
--- पृष्ठ १ ---
दौजौ नेपाली क त लाणि
दर ख्पर ।श॥एठारूएमा लन ।ए त र॥॥॥॥।४।॥ त ७
क्राजा रे ८
॥ । ।
र ऐ
दुनतय हु १ ८
७ एनी लट ।
॥ ।॥६ ॥ १ ।। टर हा हु ॥॥॥ ं ॥ ८ फ हनन
८हरेछिरे सक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञानतथाएविधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
८ सर्वाधिकार : प्रकाशकमा
पाठयक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना यसको पुरै वा आंशिक भाग हुबहु प्रकाशन गर्न,
परिवर्तन णरेर प्रकाशन गर्न, कुनै विद्युतीय साधनमा उतार्न वा अन्य रेकर्ड गर्न र प्रतिलिपि निकाल्न
पाइने छैन । शिक्षण स्रोतसामग्रीका सम्बन्धमा सुझाव भरुमा पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, समन्वय तथा
प्रकाशन शाखामा पठाड्डदिनुहुन अनुरोध छ
पहिलो संस्करण : वि. सं. २७७
--- पृष्ठ ३ ---
भुमिका
नेपाल संवैधानिक रूपमा बहुभाषिक राष्ट्र हो । नेपालको संविधानले यहाँका सबै भाषालाई राष्ट
भाषाको स्थान दिरु पनि नेपाली भाषालाई सरकारी कामकाजको भाषा मानेको छ । विद्यालय शिक्षाको
पाठयक्रमले नेपाली भाषालाई विद्यालय शिक्षामा कक्षा १ देखि नै अनिवार्य विषय मानी पठनपाठनको
माध्यम भाषासमेत मानेको छ । नेपालका धेरै बालबालिकाले आफनो मातभाषासँगै दोस्रो भाषाका रूपमा
नेपाली भाषाको प्रयोण गर्छन् । बालबालिकालाई मातृभाषा वा पहिलो भाषा सिक्न जति सहज हुन्छ,
दोस्रो भाषा सिक्न त्यति सहज नहुन सक्छ । यसर्थ दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिकाउन विभिन्न
पद्धति र प्रक्रिया आवश्यक छ । विशेषतः तल्ला कक्षाका बालबालिकामा आफनो मातभाषाको उपयोण
गर्दै नेपाली भाषाको दक्षता विकासका लाणि शिक्षकले सुनेर गर्ने, सुनेर भन्ने, प्रश्नोत्तर गर्ने, कुराकानी
गर्ने, चित्रको प्रयोण गर्ने, त्रुटि सुधारका लाणि अभ्यास गर्ने जस्ता क्रियाकलाप गराउनुपर्छ । यसका
लाणि मातृभाषा नेपाली नभरुका बालबालिकाका लाणि नेपाली भाषा सिकाइमा परेका समस्या पहिचान
गरी सिकाइ सहजीकरण गर्न शिक्षकलाई सहयोण पुस्याउने उद्देश्यले यो सामजी विकास णरिरको हो ।
यसले खास भाषिक सिप विकासभन्दा पनि कक्षा १ देखि ३ सम्मका दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्ने
विद्यार्थीलाई केन्द्रमा राखी विद्यार्थी केन्द्रित क्रियाकलाप णराउन शिक्षकमा ज्ञान, सिप र दक्षता विकास
गर्ने अपेक्षा णरिरुको छ ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि शिक्षण स्रोतसामजी विषयको यस सामणीको
विकास कार्यमा डा. प्रेम फ॒याकले सहजीकरण गर्नुभरुको हो । स्रोतसामणी विकास कार्य
श्री देवी घिमिरे, श्री बेणेन्द्र सुब्बा, श्री सचितानन्द घिमिरे, श्री टुकराज अधिकारी, श्री णणेशप्रसाद भट्टराई,
श्री पुरुषोत्तम घिमिरे, श्री चिनाकुमारी निरौला र श्री इन्दु खनाल सम्मिलित कार्यदलबाट णरिरुको हो ।
यस कार्यमा डा. सुसन आचार्य, श्री प्रेमप्रसाद भट्टराई, श्री शङ्कर अधिकारी, श्री णायत्री तिम्सिना,
श्री पुण्य घिमिरे र श्री शाश्वत पराजुलीबाट विशेष सहयोग प्राप्त भरुको हो । यसको थप परिमार्जन
तथा सम्पादन कार्य लेखक समूहसहित पाठयक्रम विकास केन्द्रका महानिर्देशक डा. लेखनाथ पौडेल,
प्रा.डा. रमेशप्रसाद भट्टराई, डा. नवराज कट्टेल, डा. जानुका नेपाल, डा. णीता खरेल, श्री विष्णु ज्ञवाली र
श्री नारायणजङ थापाबाट भरुको हो । यसको लेआउट डिजाइन श्री भक्त कार्कीबाट भरको हो । यसको
विकासमा प्रारम्भिक कक्षा पढाइ कार्यक्रम इजिआरपी को प्राविधिक सहयोण रहेको छ । यस शिक्षण
स्रोतसामजीको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट
गर्दछ ।
भाषाको शिक्षण सिकाइका लाणि शिक्षकको विशेष भूमिका हुन्छ । यस सामग्रीमा दोस्रो भाषाका रूपमा
नेपाली भाषा सिकाउँदा उच्चारण, शब्दभण्डार, बोध, वाक्य णठन र भाषा प्रयोग वा अभिव्यक्तिका क्षेत्रमा
देखा पर्ने चुनौती समाधानका लाणि नमुना क्रियाकलाप दिड्ररुकाले व्यावहारिक ढङ्णले यसको प्रयोण
गर्न भाषा शिक्षकहरूलाई अनुरोध छ । यसलाई अझ परिष्कृत पार्नका लाणि प्रयोगकर्ता शिक्षकलणायत
सबैको रचनात्मक सुझावका लाणि पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
विसं, २७७ पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसुची
१. परिचय श्र
२. दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली शिक्षण गर्दा समेट्नुपर्ने केही पक्ष ८
३. भाष्षिक स्थितिको पहिचान १
. उच्चारण १३
ष्,. संरचना र सङ्णति २७
. बोध ३६
७. पठन प्रवाह ४४
८. अभिव्यक्ति ६
--- पृष्ठ ५ ---
परिचय
नेपाल बहुभाषिक देश हो । यसर्थ हाम्रा विद्यालयहरूमा विभिन्न भाषिक समुदायका विद्यार्थी
आउँछन् । विद्यालयका अधिकांश कक्षामा भिन्न भिन्न भाषिक प्रष्ठभूमि रहेका विद्यार्थीले सँगसँगै
अध्ययन गर्छन् । यसरी दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्ने बालबालिकालाई मातृभाषाका
रूपमा नेपाली शिक्षण गर्दा अपनाइने विधि तथा प्रक्रिया अवलम्बन णरिरमा उनीहरूको भाषिक
सिप विकासमा अपेक्षा णरेअनुसार सुधार हुन सक्दैन । दोस्रो भाषा सिकाइ सहजीकरणका क्षेत्रमा
गरिरुका अध्ययनहरूले दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्ने बालबालिकालाई बहुभाषिक विधि
अपनार्र उनीहरूको मातभाषाहरूलाई समेत उपयोण गर्न सकेमा सिकाइका लाणि महत्त्वपूर्ण
सहयोण प्राप्त भई सिकाइसमेत प्रभावकारी हुने तथ्यहरू देखारुका छन् । प्रारम्भिक कक्षाहरूमा
साक्षरताको जण बलियो बनाउन मातभाषा र माध्यम भाषाको सन्तुलित प्रयोग अपरिहार्य छ
नेपालको सन्दर्भमा राष्ट्रिय प्रारम्भिक कक्षा पढाइ कार्यक्रमका लाणि गणरिरका विभिन्न
अध्ययनअनुसार नेपाली भाषा सिकाइमा दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्ने बालबालिकालाई
मातृभाषाका रूपमा नेपाली बोल्ने बालबालिकाभन्दा तुलनात्मक रूपमा बढी सहयोण
चाहिने तथ्य उजाणर गरेको छ । त्यसैणरी राष्ट्रिय प्रारम्भिक कक्षा पढाइ कार्यक्रमको सन्
२०१७२०१८ मा भरुको मध्यावधि मूल्याङकनले पनि मातृभाषाका रूपमा नेपाली भरुका
बालबालिकाको तुलनामा दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोग गर्ने बालबालिकाहरूको
नेपाली भाषाको सिकाइमा थप सहयोण आवश्यक रहेको तथ्यलाई पुष्टि गरेको छ ।ती
अध्ययनहरूले माध्यम भाषाको सिकाइमा मातभाषाहरूको सन्तुलित प्रयोग नगर्दा दोस्रो
भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्ने बालबालिका प्रभावकारी सिकाइबाट वञ्चित हुने भएकाले नेपाली
भाषा शिक्षणमा उक्त पक्षलाई विशेष ध्यान दिनुपर्ने निष्कर्ष निकालेका छन् । यो सामग्री निर्माण
गर्ने क्रममा विभिन्न जिल्लाका विद्यालयहरूमा कक्षा अवलोकन र शिक्षक तथा विद्यार्थीहरूसँण
गरिरुको अन्तर्क्रियाबाट पनि के स्पष्ट हुन्छ भने दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्ने
बालबालिकाको नेपाली भाषासम्बद्ध भाषिक सिपहरू मातृभाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्ने
बालबालिकाको भन्दा फरक हुन्छ । साथै सिकाइमा उनीहरूको सहभाणिता पनि कम भरुको
पाइन्छ । यो समस्या सम्बोधन गर्नका लाणि शिक्षकहरूको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने हुँदा प्रारम्भिक
कक्षाहरूमा नेपाली भाषा शिक्षण गर्ने शिक्षकहरूलाई तालिम तथा अन्य सहयोणहरूको आवश्यकता
पर्ने तथ्य भाषाविद्को रहेको छ । त्यही सुझावलाई ध्यानमा राखेर यो शिक्षक स्रोतसामग्गी तयार
पारिरको हो । र
शिक्षण
--- पृष्ठ ६ ---
यो सामगरी निर्माण गर्नुको उद्देश्य कक्षा १ देखि ३ सम्म दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली शिक्षण
गर्ने शिक्षकहरूलाई शिक्षण गर्न थप सहयोण पुगोस् भन्ने हो । विभिन्न मातभाषा बोल्ने
बालबालिकाहरूलाई रुउटा कक्षामा राखेर शिक्षण गर्नका लाणि चाहिने केही क्रियाकलापहरू यहाँ
समेटिरुका छन् । बहुभाषिक कक्षामा यो वा त्यो भाषा नभनी सिकाइ सहजीकरण प्रभावकारी
बनाउनका लाणि विद्यार्थीले जानेका भाषाहरूको प्रयोग गरिनुपर्छ । प्रारम्भिक तहमा बालबालिकाले
आफूले निर्धक्कसँग बुभ्न र बोल्न सक्ने भाषाहरूलाई नेपाली भाषा सिकाइ सहजीकरणका
स्रोतका रूपमा प्रयोण गर्दा उनीहरूको सिकाइ प्रभावकारी हुन्छ ।
यो सामग्री प्रयोग णदी ध्यान पुन्याउनुपर्ने कुराहरू
बा दोयो भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्ने बालबालिकालाई प्रभावकारी रूपले शिक्षण
गर्नका लाणि यो सामणी तयार पारिएको हो। तसर्थ यो सामणीलाई पादयसामणीका
पाठ तथा अभ्यासहरूका आधारमा सिकाइ सहजीकरण गर्न सहयोणी सामग्रीका
रूपमा मात्र लिनुपर्छ ।
बा यहाँ समावेश भरुका क्रियाकलापहरू केही उदाहरण मात्र हुन् । यस्तै किसिमका अन्य
धेरै विधि र क्रियाकलापहरू आवश्यकताअनुसार कक्षाकोठामै निर्माण हुन सक्छन् ।
त्यस्ता थप क्रियाकलापहरूको खोजी गर्न जरुरी हुन्छ ।
बा यहाँ दिरुका सबै क्रियाकलापहरू सबै परिवेशमा हुबहु लाणु नहुन सक्छन्
बालबालिकाको भाषिक पष्ठभूमिअनुसार क्रियाकलापहरू परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
बा हाँ दिरुका मातृभाषाका उदाहरणहरू नमुनाका लागि मात्र दिइरका हुन् ।
बालबालिकाको भाषिक पष्ठभूमि बुझेर अन्य भाषाहरूको प्रयोण गर्नुपर्छ ।
बा दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्ने बालबालिकाको सहभाणितामा
जोड दिँदै गर्दा आम विद्यार्थीमाझ उनीहरूका भाषिक सञ्चार र अभिव्यक्तिमा
समस्यामा छन् भन्ने सन्देश जान नदिनका लाणि उनीहरुले प्रयोण गर्ने
मातृभाषाहरूलाई सकारात्मक रूपमा लिने र दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्ने सबै
विद्यार्थीलाई मातृभाषाको सन्तुलित प्रयोग आवश्यक छ भन्ने सन्देश दिनका लाणि
बहुभाषिक विधि अपनाउनुपर्छ ।
बा नेपाली भाषा सिकाइका क्रममा मातृभाषामा सञ्चार र अभिव्यक्ति गर्ने गराउने अवस्था
रहेमा मातृभाषाको मूल्याङ्कनतर्फ ध्यान नदिनुहोस् । यसलाई स्रोतका रूपमा मात्र
उपयोग गर्नुहोस् ।
बा नेपाली शिक्षण गर्दा मातृभाषाहरूको प्रयोगलाई अनुवादका रूपमा मात्र प्रयोग गरिनु
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७ ---
हुँदैन । बालबालिकालाई कठिन भरको बेला मात्र प्रयोग नणरी मातृभाषाहरूलाई
सिकाइ सहजीकरण प्रभावकारी बनाउनका लाणि सोतका रूपमा विभिन्न
क्रियाकलापहरूमा उपयोग गर्न सकिन्छ ।
बा सिकाइका क्रममा विभिन्न भाषामा मिल्ने शब्द वा केही रूप परिवर्तन भरुका शब्दको
अभ्यासलाई उपयोग गर्दै सिकाइ सहजीकरण गर्न सकिन्छ, जस्तै : आमा, माँ,
अम्मा, माङ, ... ... । उल्लिखित अभ्यास वर्ण, शब्द र वाक्य तहमा गराउँदै भाषिक
रूपान्तरण र स्थानान्तरण पनि गर्न सकिन्छ । यस क्रममा स्थानविशेषका आधारमा
शब्दको प्रयोगमा आउने भिन्नताबाट शब्दभण्डार वृद्धि गर्दै सञ्चार र अभिव्यक्तिमा
सहयोण गर्न सकिन्छ, जस्तै : क सुपो, नाङ्लो ख रूपी, सारौँ, डाङ्ग्रे ।
बा यसमा प्रयोण भरुका भाषा र चित्र नमुना मात्र हुन् । त्यसका आधारमा स्थानीय भूणोल,
भाषा, विषयक्षेत्र र परिवेश सुहाउँदा वैकल्पिक चित्र, विषयवस्तु, विज्ञ र सन्दर्भको
पनि उपयोग गर्नुपर्छ ।
बा सिकाइ सहजीकरणका क्रममा नेपाली भाषासँगै अन्य मातभाषाको प्रयोण हुने अवस्था
रहेमा मातभाषा विशेषका ध्वनिसमेतलाई ख्याल गरी ध्वनि पहिचान, उच्चारण र
लेखन अभ्यास गराउनुहोस् ।
यहाँ समावेश भरुका क्रियाकलापहरू पूर्ण रूपमा लाणु गर्नैपर्छ भन्ने छैन । पाठ्यसामणजीका
क्रियाकलापलाई सिकाइ सहजीकरण गर्ने क्रममा यस सामग्रीका सान्दर्भिक क्रियाकलापलाई
आवश्यकताअनुसार प्रयोण गर्न सकिन्छ । तसर्थ यो सामग्रीलाई शिक्षक निर्देशिकाका रूपमा लिन
हुँदैन । यहाँ भरुका क्रियाकलापहरू प्रयोण गर्नुभन्दा पहिले सबै क्रियाकलापहरू रुक पटक पढ्दा
अझ राम्रो हुन्छ । प्रत्येक क्रियाकलापको अन्त्यमा शिक्षकको अनुभव छुट्टै टिपोट गरी सहकर्मी
शिक्षक वा अन्य सरोकारवालासँग अन्तर्क्रिया गर्नुपर्छ । अन्तर्क्रियाका क्रममा यहाँ समस्या के
थिरु, क्रियाकलाप के के णरियो, नतिजा कै के आयो, के सुधार गर्नुपर्छ, आफ्नो अनुभव राखी
यसमा थप सुधार गर्न सकिन्छ । त्यसले शिक्षकहरूलाई थप क्रियाकलापहरू निर्माण र प्रयोण
गर्न सहयोण पुण्ने छ ।
शिक्षण र
--- पृष्ठ ८ ---
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली प्रयोण गर्नै विद्यार्थीलाई मातृभाषाका रूपमा पढाउँदा सिकाइ सहजीकरण
अपेक्षित रूपमा प्रभावकारी नहुन सक्छ । हाम्रो जस्तो बहुभाषिक समाजमा रुउटै कक्षामा नेपाली
मातृभाषा र दोस्रो भाषा भरुका विद्यार्थी हुने भएकाले सिकाइ सहजीकरण गर्दा बहुभाषिक विधि
अपनाउनुपर्ने हुन्छ । नेपाली भाषाको शिक्षणका क्रममै मातृभाषाहरूको प्रयोगलाई सिकाइको
स्रोतका रूपमा प्रयोण गर्नुपर्ने हुन्छ । मातभाषाहरूको प्रयोणले सबै विद्यार्थीको सिकाइमा
सहभाणिता बढ्छ । यसले कक्षामा बोल्न लजाउने विद्यार्थीलाई खुलेर अन्तरक्रिया णर्ने अवसर
पनि मिल्छ । यसका लाणि निम्नलिखित सैद्धान्तिक पक्षहरूमा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ :
१. मातृभाषालाई सिकाइको स्रोतका रूपमा प्रयोण गर्नुहोस् । ध्वनि सचेतीकरण, शब्दभएडार,
बोध र अभिव्यक्ति जस्ता जुनसुकै भाषिक पक्षको सिकाइ सहजीकरण गर्दा पनि मातृभाषाको
प्रयोगलाई स्रोतका रूपमा प्रयोण गर्नुहोस्
२. ससस्या पर्दा मात्र नभई नेपाली सिकाइ सहजीकरणको अभिन्न अङ्णका रूपमा मातृभाषालाई
पनि प्रयोण गर्नुहोस् ।
३. मातृभाषा र कथ्य प्रयोणका माध्यमबाट भाषिक रूपान्तरण र स्थानान्तरण गर्ने विधिहरूको
प्रयोग गर्नुहोस् । यस क्रममा शब्दहरूको उच्चारणमा पाइने भिन्नतालाई तुलना णराउँदै
नेपाली भाषाको उच्चारण प्रक्रियाप्रति पनि सचेत गराउनुहोस्
. मातृभाषाका माध्यमबाट आर्जित ज्ञान तथा सिपलाई टेवा विधि प्रयोण
गरेर नेपाली भाषाको सिकाइलाई प्रभावकारी बनाउनुहोस् । यसका लाणि निम्नलिखित
क्रियाकलापहरूको उपयोग गर्नुहोस् :
बा सिकाइ सहजीकरण, सञ्चार र अभिव्यक्तिका क्रममा नेपाली तथा मातृभाषा दुवैका
दृष्टान्त र उदाहरणहरू दिनुहोस्
आवश्यकताअनुसार श्रव्य, दृश्य, श्रव्यदृश्य सामणजीहरू जस्तै : फिल्म, भिडियो,
अडियो को उपयोण उपयोग गर्नुहोस् ।
बा दैनिक जीवनमा प्रयोण हुने र विभिन्न कार्य, सन्दर्भ र परिवेशमा देखिने वस्तुहरू
प्रयोण गर्नुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ९ ---
बा स्थान, भाषा र कार्यविशेषमा आधारित भई नमुना, टेबल, रेखाचित्र र आरेखहरू
प्रयोण गर्नुहोस् ।
॥ भाषा प्रयोणसँगै शारीरिक क्रियाकलापहरू जस्तै : उठ, बसका लाणि विद्यार्थीलाई
साँच्चिकै उठ्न र बस्न लणाउनुहोस् गराउनुहोस् ।
सिकाइ सहजीकरणका क्रममा सान्दर्भिक चित्र, फोटो र नक्साहरूको प्रयोण गर्नुहोस् ।
ब बालबालिकालाई समूह र जोडीमा सिक्न प्रेरित गर्नुहोस् । मातृभाषाका रूपमा तथा
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली सिक्ने विद्यार्थीहरूको मिश्रित समूह बनाउनुहोस् ।
ब सिकाइलाई प्रभावकारी य्वस् बालकेन्द्रित बनाउन अन्तर्वार्ता र छलफल विधिहरू
प्रयोग गर्नुहोस् । यसका लाणि मातभाषाको प्रयोगलाई स्रोतका रूपमा लिनुहोस् ।
यस्ता छलफललाई उद्देश्यकेन्द्रित बनाउनुहोस् ।
प्र. कक्षा शिक्षणका क्रममा खेल विधि, जीत र छोटा कविताहरू प्रयोण गर्नुहोस् । नेपालीभन्दा
भिन्न मातभाषी विद्यार्थीका लाणि मातभाषाका णीतहरू प्रयोग गर्दा अझ प्रभावकारी हुन
सक्छ भन्ने तथ्यमा विशेष ध्यान दिनुहोस्
. पहिलो र दौस्रो भाषाका विभिन्न पक्षहरूलाई उदाहरण र चित्रहरूको सहायताले तुलना गर्ने
क्रियाकलाप गराउनुहोस् ।
७. शब्दहरूको अर्थ मातृभाषा र माध्यम भाषा णरी दुवै भाषामा खोज्न र तुलना गर्न लगाउनुहोस्
यस क्रममा अर्थ पहिचान गर्न वास्तविक वस्तु, चित्र, कुराकानी, उदाहरण आदिलाई प्रयोण
गर्नुहोस् र सिकाइमा सहजीकरणका लाणि विभिन्न सन्दर्भहरू दिनुहोस् ।
८. विद्यार्थीले गर्ने गल्तीलाई सकारात्मक प्रष्ठपोषण दिनुहोस् । यसका लाणि दोहोच्याउने
अभ्यास, नमुना प्रस्तुति र शब्द वा संरचनाको परिवर्तित रूपको पहिचान र प्रस्तुतिमा
आधारित क्रियाकलाप निर्माण र उपयोण पनि गर्नुहोस् । र
शिक्षण ९
--- पृष्ठ १० ---
उद्देश्य
बा कक्षामा भरका विद्यार्थीको भाषिक स्थिति पहिचान गर्न
बा विद्यार्थीको भाषिक प्रयोगका आधारमा सिकाइ योजना निर्माणमा सहयोण गर्न
सामग्री
चार्टपेपर, श्रव्यदृश्य सामग्री, वेषभृषा, शब्दपत्ती, चित्रपत्ती, वास्तविक वस्तुहरू
क्रियाकलाप
अभिलेखीकरण
बा विद्यार्थीको भर्ना फाराम वा हाजिरी पुस्तिका हेरी दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली बोल्ने
विद्यार्थीको सङ्ख्या र उनीहरूको मातृभाषा प्रयोगको स्थिति अनुमान गर्नुहोस् ।
बा शिक्षकले स्थानीय भाषा, संस्कृति, परम्परा, चालचलन आदिका बारेमा आधारभूत
जानकारी लिई यी पक्ष समेटिएको अभिलेख राख्नुहोस् ।
बा शिक्षकले विद्यार्थीको मातृभाषामा भएका णीत, लोककथा, पुराकथा, दन्त्यकथा
सङ्कलन गर्नुहोस् । विभिन्न कक्षामा आवश्यकताअनुसार सङ्कलित सामजी वाचन
गरेर सुनाउनुहोस् र प्रतिक्रिया लिनुहोस् वा दिनुहोस्
भाषिक स्थिति पहिचानका क्रियाकलाप
बा विद्यार्थीलाई पनि णीत णाउन, कथा भन्न वा अन्य कुनै क्रियाकलाप णराई त्यस क्रममा
भाषा प्रयोगको अवस्था हेरी वा अवलोकन णरी उनीहरूको मातृभाषाको प्रयोगको
स्थिति पहिचान गर्नुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ११ ---
बा शिक्षकले आफ्नो कक्षाका मातभाषी विद्यार्थीको स्थिति पहिचान गरिसकेपछि उक्त
भाषाका आधारभूत शब्दावली र आधारभूत संरचना वाक्य ढाँचा का बारेमा अध्ययन
गर्नुहोस् ।
बा स्थानीय पर्व, जात्रा, वेषभूषा, खानपिन, खेलकुद आदिका बारेमा कुराकानी
गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई आफ्ना बारेमा बोल्ने र कुराकानी गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई नेपाली वा आफ्नो मातृभाषामा आफ्नो नाम भन्न र परिचय दिन
लगाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई तलको उदाहरणमा दिइरका जस्ता प्रश्नहरू सोध्नुहोस् र
यस्तै किसिमका प्रश्नको उत्तर आफ्नो मातृभाषामा पनि दिन लगाउनुहोस्
उदाहरण
क मेरो नाम ......................... हौ
तपाईँको नाम के हो ?
ख मेरो घर मा छ ।
तपाईँको घर कहाँ छ ?
ण मेरो घरमा ..................... हुनुहुन्छ ।
तपाइँको घरमा को को हुनुहुन्छ ?
शिक्षण ११
--- पृष्ठ १२ ---
घ मलाई .............................. मनपर्छ
तपाइँलाई के के मनपर्छ ?
को को तपाइँका साथी हुन् ?
विद्यार्थीले भनेका साथी र उनीहरुले प्रयोण गर्ने भाषाका आधारमा भाषिक प्रयोणको स्थिति
पहिचान गर्नुहोस् । कहिलेकाहीँ रुउटा विद्यार्थीले रकभन्दा बढी भाषाको प्रयोग गरिरहेको अवस्था
पाइरुमा उसलाई साथी शिक्षकका रूपमा अघि बढाउनुहोस् र उसलाई निरन्तर सहयोण स्वस्
उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
बा शिक्षकले विद्यार्थीको भाषिक सांस्कृतिक अवस्थाको चार्ट बनाई आफ्नो कक्षा वा
शिक्षक कक्ष वा डायरीमा राख्नुहोस्
बा विद्यार्थीको नेपाली भाषा र आफ्नो मातभाषाको स्तर पहिचान गरी अभिलेख राख्नुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
अभिभावकसँग अन्तर्क्रिया गरी बालबालिकाले प्रयोण गर्ने वा सञ्चार तथा अभिव्यक्तिमा सहज
मान्ने भाषाको पहिचान गर्न लगाउनुहोस् । बालबालिकालाई उनीहरूले प्रयोण गर्ने भाषामा सिकाइ
रुवस् अभिव्यक्तिका लाणि उत्प्रेरित गर्नुहोस् । विद्यार्थी आफैँ सहपाठी साथीको भाषिक स्थिति
पहिचानमा उत्मुक भरु उनीहरूलाई सहभाणी गराउनुहोस् । विद्यार्थीले रकआपसमा गणरेको
सञ्चार वा अभिव्यक्तिका आधारमा भाषिक स्थिति पहिचान गर्न लगाउनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ १३ ---
उच्चारण
उद्देश्य
बा वर्ण तथा शब्दको उच्चारणमा हुने समस्या पहिचान गर्न
बा सही उच्चारण गर्ने सक्षमता विकासका लाणि सहयोगण गर्न
सामणी
तालिका, शब्दपत्ती, श्रव्यदृश्य सामग्री
क्रियाकलाप
सुनाइ र प्रतिक्रिया
१. स्थानीय बालणीत, कथा आदि सुनाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई णीत सुवम् कथा वा रमाइला
घटना गाउन वा भन्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा पात्र, घटना आदिका बारेमा बोल्न
लगाउनुहोस्, छलफल गर्नुहोस् । विद्यार्थीको उच्चारण असहजफरक लागेमा शिक्षक वा
नेपाली मातृभाषी विद्यार्थीबाट उक्त शब्दको उच्चारण गराउनुहोस्, जस्तै :
म्याउँम्याउँ बिरालो यतातिर आर
मेरो नाना काटिदिने मुसा मारी खा
कराइ्को दुढु नखाञ म भोकै हुन्छु
धुरुधुरु रुन्छु लात्तीले हान्छु चोर बिरालो भन्छु ।
९ ९ २०९
रुउटै वस्तुलाई बुझाउने फरक शब्द
तक्, कोक्, जा, कान्
सबै भात भन्ने जान्
शिक्षण र कर
--- पृष्ठ १४ ---
हिम्, खिम्, धिम्, छँ
घर भन्ने बुझेँ ।
शब्दा
भात : तक लिम्बू, कोक राई बान्तवा, ॥, छि;
जा नेवार, कान् तामाङ, भात अवधी ? ३
र रानाथारू ॥ जा
घर : हिम् लिम्ब्, खिम् राई बान्तवा, छेँ नेवार,
धिम् तामाङ, घर अवधी र रानाथारू
२. उच्चारण र अनुकरणका क्रममा नेपालीबाहेक अन्य मातृभाषा भरुका विद्यार्थीहरूका आफ्नै
बालणीत वा बालकविताहरूको उपयोण पनि गर्नुहोस् । यसका साथै पाठ्यपुस्तकमा भरुका
बालणीत र सन्दर्भहरू पनि सुन्न र भन्न लगाउनुहोस् ।
३. खानेकुरा, पोसाक, फलफुल, गाईवस्तु, बोटबिरुवा आदिका चित्र, श्रव्यदृश्य सामग्री देखारुर
सबै भाषाका विद्यार्थीलाई तिनको नाम आफ्नै मातृभाषामा भन्न लगाउनुहोस् । उनीहरूले
भनेका शब्दहरूको तालिका बनाउनुहोस्, जस्तै :
नेपाली तामाङ . लिम्बू राई थारु नेवार दुरा थामी अवधी .रानाथारू
भात कान् तक् कोक् कलुवा । जा भाका इसा भात भात
मिजनी
बेरी
विद्यार्थीले माथिका शब्दहरू उच्चारण गर्दा असहजफरक लागेमा शिक्षक वा सही उच्चारण
गर्ने विद्यार्थीबाट उच्चारण गराई अरू विद्यार्थीलाई दोहन्याउन लगाउनुहोस् ।
४. शिक्षकले स्थानीय परिवेशका कथा, कविता वा रोचक घटना सुनाउनुहोस् । त्यसबारे
विद्यार्थीलाई भन्न लणाउनुहोस् । समय मिलाई आमाबुबा, हजुरआमा, हजुरबुबा वा
अभिभावकलाई कक्षामा बोलारुर कथा भन्न वा णीत णाउन लगाउनुहोस् । कथा वा कविता
सुनाइसकेपछि त्यसबाट मुख्य मुख्य शब्द टिपोट गर्नुहोस् र शब्दको बोध तथा उच्चारणलाई
स्पष्ट पार्न शाब्दिक रुवम् शारीरिक क्रियाकलापसमेत प्रदर्शन गर्नुहोस्, जस्तै :
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ १५ ---
उच्चारण :
बिलालो - बिरालो
शाब्दिक अनुकरण :
भुकभुक्, म्याउंम्याउं ...
क्रियात्मक अनुकरण :
ख्वाक्क, टुक्कक्क, प्याद्ट
यस क्रममा विभिन्न प्राणीहरूका आवाजको अनुकरण नेपाली र अन्य मातृभाषामा कसरी णरिन्छ,
भन्न र सुन्न लगाउनुहोस्
प्र. कक्षामा वास्तविक वस्तु ल्याई प्रदर्शन गर्नुहोस् र तिनका नाम भन्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीको
उच्चारण सहज नभरु तत्काल नमुना उच्चारण गरी अक्षरीकरणसमेत सुनाउनुहोस् र
यस्ता अभ्यास पटक पटक णराउनुहोस्, जस्तै :
शब्द अक्षरीकरण
भन्याङ भ.न्याङ्
णर्ल्याम्म गर्. ल्याम्, म
हेराइ र प्रतिक्रिया
. कक्षामा चित्र, तालिका, आरेख वा रेखाचित्र प्रस्तुत गशी विद्यार्थीले देखेका कुरा
सोध्नुहोस् । उनीहरूले उच्चारण गरेका शब्दको उच्चारण सहज नभरुमा सहजीकरण
गर्नुहोस् र पुनरावृत्ति अभ्यास गराउनुहोस्, जस्तै :
शिक्षण १५
--- पृष्ठ १६ ---
कचित्र
। श्र २२३ छक । त हु रि छ
॥ । ॥ र हि १
पद ७ २ छ ८ ४ १ ह््क्षि० दह हि
। टक त दे २००१ सतक लिक प्स््या
माथिकाजस्ताचित्रप्रदर्शनणरीत्यसकाबारेमाआठदशओटावस्तुवाजीवजन्तुकानाम
भन्नलणाउनुहोस।
यसक्रममाविद्यार्थीलाईशब्दकोउच्चारणमाअसहजभरुसहजीकरणगर्नुहोसरविद्यार्थीलाई
उसकोमातभाषामापनिचित्रकाविषयवस्तुकोनामभन्नअभिप्रेरितगर्नुहोस।
खआरेख
८ ॥। गो ८५ ॥
५। ॥॥॥।।।
सो ८
न त न र र
९ भाषाकारूपमानेपालीभाषासिकाइकालाणि
--- पृष्ठ १७ ---
माथिको आरेख हेर्नुहोस् र नातासम्बन्ध जनाउने शब्द बताउनुहोस् शब्द प्रयोग णरी त्यसको
वर्णन गर्नुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीलाई हजुरबुबा, हजुरआमा, बुबा, आमा, काका, काकी,
दाजु, भाइ, दिदी, बहिनी जस्ता नातासम्बन्ध जनाउने शब्द बताउनुहोस् । ती शब्दलाई
मातृभाषामा पनि भन्न लगाउनुहोस्
७. कक्षामा नेपाली मातभाषा भरका विद्यार्थीसँग नेपाली मातृभाषा नभरुका विद्यार्थीलाई
उनीहरूको नाम, घर, खानेकुरा आदिका बारेमा प्रश्नोत्तर गराउनुहोस् । उनीहरूले गरेको
प्रश्नोत्तर, छलफल आदिको अवलोकन गर्नुहोस् र उक्त संवाद, छलफल आदि असहज भरु
सहजीकरण गर्नुहोस्, जस्तै :
प्रश्नोत्तरको नमुना
क तपाईंका बुबाको नाम के हो ?
ख तपाईकी आमाको नाम के हो ?
ण तपाईँको घर कहाँ छ ?
घ तपाईँले आज के के खानुभयो ?
ङ तपाईँलाई मन पर्ने खानेकुरा के हो ?
यस्ता प्रश्नोत्तर वा छलफलका क्रममा विद्यार्थीलाई उच्चारणमा कठिनाइ भरका शब्द तथा
वाक्यहरूको उच्चारणलाईई सहजीकरण गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नेपाली भाषामा र आफ्नो मातृभाषामा शब्दभण्डार भिन्न भई उच्चारण असहज भरमा
स्थानीय परिवेशको वर्णन गरेर र दृश्यसामग्री प्रयोग गरेर उच्चारण सहजीकरण गर्नुहोस् र
पटक पटक अभ्यास गराउनुहोस् ।
उच्चारण असहज हुने युण्म शब्द सुनाई सही उच्चारण अभ्यास गराउनुहोस्, जस्तै :
घर - घार
तप - टप
कृति - कीर्ति
शिक्षण १७
--- पृष्ठ १८ ---
रुकार - रेकार रु
स्थायी - अस्थायी १. क
बास - बाँस .
पानी - बानी दछ
खर - घर
बुद्ध - बुत्त
लेख्छ - लिख्छ
अहिले - आइले
तैँले - तौड्डले
मैले - मोड्डले
२. कथ्य र मानक शब्द समूहको उच्चारण गराउनुहोस्, जस्तै :
चैँ - चाहिँ
शख्या - राखेको
सुरेन्द्र - सुरेन्द्र
भुङ्ँसी - भैँसी
बाजार - बजार
खान्छुम् - खान्छाँ
मुन्छे - मान्छे
३. विद्यार्थीलाई स्थानीय हाट, मेलापर्व, भोजभतेर, जात्रा, बिहे, व्रतबन्ध आदि सामाजिक कार्यमा
सहभाणी गराई संवाद र कुराकानी गर्ने अवसर प्रदान गर्नुहोस् । उनीहरूले देखेसुनेका
कुरा श्रुतिकथन गर्न, हाउभाउसहित भन्न र वर्णन गर्न लगाई उच्चारणमा असहज भरका
शब्दहरूलाई उच्चारण गर्न सहजीकरण गर्नुहोस् ।
. विद्यार्थीलाई मोबाइलमा रेकर्ड णरिरका वा स्थानीय रेडियोका विभिन्न श्रव्यसामग्री
सुनाउनुहोस् । सुनेका कुरा वर्णन णर्न लगाई उच्चारणमा असहज भरुमा सहजीकरण
गर्नुहोस् । यसै णरी मातृभाषी स्रोत व्यक्ति बोलाई कुनै वर्णन हाउभाउसहित सुनाउन पनि
सकिन्छ ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ १९ ---
५. उच्चारण अवयवको सक्रियताका लाणि निम्नानुसारका उच्चारणहरू रुक्लै, साना साना
समूह वा सिङ्गै कक्षालाई उच्चारण गर्ने अभ्यास गराउनुहोस् ।
बा तीन टिन तेल
बा पाटीमा पाथी, पाथीमा पाती
बा काँचो अमला तीन पाथी, पाकेको अमला तीन पाथी
. विद्यार्थीलाई कुनै सहजीकरण गर्दा वा सूचना दिँदा प्रस्ट र उपयुक्त गतिमा बोल्नुहोस् ।
यसरी निर्देशन दिँदा शारीरिक हाउभाउको प्रयोण गर्नुहोस् । उच्चारणका क्रममा रुउटा
शब्दको बिचमा बिराम दिई बोल्नुहोस् ।
७. छोटा छोटा अनुच्छेद, बालकविता, बालणीत र कथाहरू पढ्न लगाउनुहोस् । यसरी पढ्दा
विद्यार्थीलाई उच्चारणमा कठिनाइ भरुका शब्द, वाक्यहरू ठम्याउनुहोस् र आवश्यकताअनुसार
सहजीकरण गर्नुहोस् ।
८. शब्द अन्ताक्षरी खेल खेल्न लणाउनुहोस्, जस्तै :
कलम - मदन - नहर - रणत ...
शब्द अन्ताक्षरी खेलका क्रममा शब्दको अन्त्यमा भरका व्यञ्जनलाई नयाँ शब्द बनाउँदा
विभिन्न मात्रा लगारुर पनि प्रयोण गर्न दिनुहोस् । यस क्रममा कुनै मातृभाषाको शब्द प्रयोण
हुन आरु, त्यो पनि स्विकार्नुहोस् ।
९. बिहान, दिउँसो र बेलुका खारुका खाना, णरेका काम र देखेका कुराहरू क्रमशः भन्न
लगाउनुहोस् । यस क्रममा अस्ति, हिजो र आज अथवा, आइतबार, सोमबार, मङ्णलबार
आदिको समयरेखाको उपयोग गर्नुहोस् । घटना, गतिविधि र वस्तुहरूको वर्णनका क्रममा
विद्यार्थीमा कठिनाइ देखा परे सहपाठीलाई उच्चारण गर्न लणारुर सुनाउनुहोस् वा आफैँ
उच्चारण गरेर सहजीकरण गर्नुहोस् ।
१. अन्य मातभाषा भरुका विद्यार्थीले नेपाली उच्चारण गर्दा हुने कठिन क्षेत्रहरू पहिल्याउनुहोस्
र ती क्षेत्रका असहजता हटाउन निम्नलिखित प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क शब्दपत्ती वा वास्तविक वस्तु देखाउँदै पटक पटक उच्चारण गराउनुहोस् । यसरी
उच्चारण गराउँदा उच्चारण अवयवको प्रदर्शन पनि गर्नुहोस् ।
ख युजण्म शब्दको प्रयोण गर्नुहोस् ।
शिक्षण १९
--- पृष्ठ २० ---
अर आ को उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
कर - कार खर - खार घर - घार
चर - चार छर - छार तर - तार
थर - थार दर - दार धर - धार
नर - नार पर - पार बर - बार
भर - भार मर - मार हर - हार
ट वर्ण र त वर्णका शब्दहरूको उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
ताप - टाप तातो - टाटो तितो -ठिटो
थारो - ठाडो तालु - ठालु ढाडे - डाढे
दर - डर तीन - टिन तेल - ठेल
ढक - धक तारो - धारो थैलो - दैलो
पञ्चम वर्ण र शिरबिन्दु लागेका शब्दहरूको उच्चारण अभ्यासका लाणि केही
शबढ्दहरू
अङ्क, पञ्च, कण्ठ, चन्दा, अम्बा, संसार
शङ्ख, कञ्चन, घन्ट, पन्त, चम्पा, हंश
सङ्घ, चञ्चल, दण्ड, गन्ध, शम्भु, संवाद
भङ््ण, सञ्चार, भण्डार, गन्थन, सम्मान, संयोण
मौखिक र अनुनासिक चन्द्रबिन्दु वर्ण लागेका शब्दहरूको उच्चारण अभ्यासका
लाजि केही शब्दहरू
बास - बाँस कास - काँस बसे - बसेँ
भाडा - भाँडा ढाड - ढाँड दाइ - दाङ
ड र र को उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
बक साडी - सारी घरेडी - घडेरी घरी - घडी
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ २१ ---
अल्पप्राण र महाप्राण वर्ण लागेका शब्दको उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
कर - खर गन - घन तर - थर
परर - फरर बन - भन चल - छल
जार - झार दाम - धाम पाली - फाली
चाल - छाल जाल - भझाल काम - खाम
ढुङ्णा - डुङ्णा धान - दान भाले - बाले
घुम्नु - णुम्बु
अघोष र सघोष वर्ण लागेका शब्दको उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
कर - णर खन - घन तर - दर
चरा - जरा खात - घात तास - दास
पाली - बाली फाटो - भाटो टाम - डाम
तल उदाहरणमा दिइ्डरु झैँ शब्दको उच्चारण अभ्यासका लाणि केही युण्म शब्दहरू
कृति - कीर्ति
श्रुति - सुर्ती
मूल्याङकन
कक्षा शिक्षणका क्रममा विभिन्न प्रतियोणिता र सिर्जनात्मक कार्य णर्न लगाई सिकाइको मूल्याङकन
गर्नुहोस्
कक्षाका विद्यार्थीको अवस्था हेरी अन्य मातृभाषाका विद्यार्थीले नेपाली उच्चारणमा व्यहोर्ने
असहजताका केही क्षेत्रका आधारमा पुनः शिक्षणको योजना बनाउनुहोस् र सिकाइमा दक्ष नबनुन्जेल
पुनः शिक्षण गर्नुहोस् ।
अरआ
त वर्ण र ट वर्ण
पञ्चम वर्ण
अनुनासिकता
डरर
अल्पप्राण र महाप्राण
अघोष र घोष
उल्लिखित क्षेत्र सिकाइका क्रममा हुने त्रुटि क्षेत्रका प्रमुख उदाहरण हुन् । यसर्थ यिनीहरूलाई
सिकाइ सहजीकरणका क्रममा बढी जोड दिनुहोस् ।
शिक्षण
--- पृष्ठ २२ ---
पुनर्बलीकरण
विद्यार्थीलाई खाना, नाता, फलफूल, बोटबिरुवा आदि जनाउने शब्दहरू भन्न लगाउनुहोस्
शब्दको उच्चारण चित्र, चार्ट, भिडियो, फोटो आदि देखारुर प्रतियोणिता गराउनुहोस् ।
उच्चारणमा कठिनाइ भरु नमुना उच्चारण गणरिदिई पुनरावृत्ति अभ्यास णराउनुहोस्, जस्तै :
नाता सम्बन्ध जनाउने शब्द प्रतियोणिता
रमा । डोल्मा पासाङ रहिम रामलखन जन्तलाल कृतिका अभय
खानेकुराको नाम भन्ने प्रतियोणिता
रमा डोल्मा पासाङ रहिम रामलखन जन्तलाल कृतिका अभय
यस अभ्यासका क्रममा हरेक विद्यार्थीलाई नदोहोन्याई रक रकओटा खानेकुराको नाम भन्न
लगाउनुहोस् । त्यसपछि प्रत्येक विद्यार्थीलाई साथीहरूले भनेका खानेकुराको नामहरू पुनः भन्न
लगाउनुहोस् । उच्चारणसम्बद्ध क्रियाकलापमा थप सहयोग गर्नुपर्ने भरु पुनः शिक्षण गर्नुहोस् ।
६ ।
८ , छक -
९ ॥ १० ० ७ ।
। ॥॥। ५ ०
१ । ॥
७ हु
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ २३ ---
अभ्यासका क्रममा हरेक विद्यार्थीलाई नदोहोच्याई रक रुकओटा नातासम्बन्ध जनाउने
शब्द भन्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि प्रत्येक विद्यार्थीलाई साथीहरूले भनेका नातासम्बन्ध
जनाउने शब्दहरू पुनः भन्न लगाउनुहोस् । यसरी भन्दा उच्चारणमा सहजीकरण गर्नुपर्ने भर
गर्नुहोस् । नातासम्बन्ध शब्द भन्ने प्रतियोगितामा अन्य मातृभाषामा पनि भन्न अभिप्रेरित
गर्नुहोस् ।
यसैगरी फलफूल, बोटबिरुवाको नाम भन्ने प्रतियोणिता पनि णराउन सकिन्छ ।
विद्यार्थीले शब्दको उच्चारण गर्दा मातृभाषामा तिनका अर्थ भिन्न भरका कारण बुझाइ
फरक हुने भरुमा आफ्नो मातृभाषा र नेपाली भाषामा शब्दको उच्चारण र अर्थको तुलना
गर्नुहोस्, जस्तै :
कान : नेपाली भाषामा शरीरको रक अङ्ण र तामाङ भाषामा भात
भात : नेपाली भाषामा खाना र नेवारी भाषामा लोज्ने
भान्जा : नेपाली भाषामा दिदीबहिनीका छोरा र दुरा भाषामा हेला
बा : नेपाली भाषामा बुबा र मेचे भाषामा पानी
बाला : नेपाली भाषामा हातको चुरा वा धानको बाला र मेचे भाषामा बालुवा
थप क्रियाकलाप
१. निम्नलिखित बुँदाका आधारमा सिकाइ सहजीकरणमा प्रयोग नभरुका क्रियाकलापहरू
संवाद, सन्दर्भ सामजी, इमेल, इन्टरनेटको प्रयोग खोजी गरी कक्षामा प्रयोण गर्नुहोस् ।
बा णुण्मकको प्रयोण
बा सन्दर्भपरक शब्दहरूको उच्चारण
बा श्रव्यदृश्य सामग्रीहरूको प्रयोण
बा सस्वरपठन
॥ भाव भङणिमासहितको उच्चारण अभ्यास
बा विद्यार्थीको उच्चारणको रेकर्डिङ र पुनः श्रवण
बा मातभाषी र दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली बोल्ने विद्यार्थीबिचमा संवाद अन्तर्क्रिया
बा वालकविता, बालणीत र शब्दखेलहरूको प्रयोण .
शिक्षण २३
--- पृष्ठ २४ ---
२. सिकाइ इ सहजीकरणका क्रममा कक्षामा यदि भरुमा सुनाइ र बोलाइ समस्या भरुका
विद्यार्थीलाई हेराइ र गराइसम्बद्ध क्रियाकलाप गराउनुहोस् । यस क्रममा शिक्षकले भनेको
सुन्नुहोस् र भन्नुहोस् जस्ता निर्देशनको सट्टा सङ्केतद्वारा बुभनुहोस् र पढ्नुहोस् जस्ता
निर्देशन दिई क्रियाकलाप गराउनुहोस् । उनीहरूलाई सान्दर्भिक चित्र प्रदर्शन गरी थप
क्रियाकलाप गराउनुहोस् ।
। - रै, ट कन्छीडि
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ २५ ---
उच्चारणमा समस्या पहिचान
उद्देश्य
उच्चारणमा समस्याहरूको पहिचान गरी उच्चारणको अभ्यास गर्न
सामग्री
चित्र, नक्सा, तालिका, कथाको श्रव्यदृश्य सामणरी, कथाका पुस्तक
क्रियाकलाप
समस्या पहिचान र अभ्यास
बा विद्यार्थीको भाषिक गतिविधिको सूक्ष्म निरीक्षण, अवलोकनमार्फत उनीहरूको
उच्चारणणत समस्या पहिचान गर्नुहोस् र त्यस्ता समस्याहरू कुन किसिमका छन्,
विश्लेषण गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई निश्चित विषयक्षेत्र जस्तै : खाना, फलफूल, शरीरका अङ्ण, नाताणोता
आदि सँण सम्बन्धित विषयवस्तुमा चित्र प्रदर्शन गर्दै बोल्न लगाउनुहोस् र उच्चारणका
समस्याहरूको पहिचान गर्नुहोस् ।
। ।
बा अ,आ, त वर्ग, ट वर्ण, पञ्चम वर्ण, अनुनासिकता, ड, र, अल्पप्राण, महाप्राण,
अघोष, घोष; क्र, इर, श्र, सर् र अक्षर विभेदीकरण राख्या, सुरेन्द्र ...
आदि कहाँ समस्या छ भन्ने कुरा क्रियाकलाप १ र २ का माध्यमबाट निर्क्योल
गर्नुहोस् र त्यसमा आधारित भई अभ्यास गराउनुहोस् ।
शिक्षण वी तर
--- पृष्ठ २६ ---
मुल्याङकन
सिकाइकाक्रममाशब्दउच्चारणमासमस्याभरुकाशब्दरत्यस्तैअन्यशब्दकोसुचीबनाउन
लगाउनुहोस।उक्तशब्दसूचीकक्षामाटासीत्यसकोउच्चारणगर्नलगाईसिकाइकोमूल्याङकन
गर्नुहोस।सिकाइकोमूल्याङ्कनकाक्रममाशिक्षकबाटमूल्याङकनअभिभावकबाटमूल्याङकन
सहपाठीबाटमूल्याङ्कनरस्वमूल्याङकनकासाधनतथाप्रक्रियाकोअवलम्बनगर्नुहोस।
चित्रकोप्रयोगतथास्थलणतअवलोकनभ्रमणगराईसिकाइइकोपुनर्बलीकरणगर्नुहोस।यस
क्रममासन्दर्भतथापरिवेशजनाउनेसंयुक्तचित्रकोउपयोणगर्नुहोसजस्तै
ठखुखटनि५
॥ न तुहका ८ ।भकय॥ थि ता
हु न १ ।फक ।भपु
॥ ७ । त ॥। । ८ छ त्रि ।
॥। ॥५ पूछरप। ८ १ ७ ७
थपक्रियाकलाप
हेराइरबोलाइमासमस्याभरुकाविद्यार्थीलाईविशेषरणनीतिबनाईसिकाउनुहोस।हेराइमा
समस्याभरुकाविद्यार्थीकालाणिचित्रवर्णनविषयवर्णन८सन्दर्भवर्णनणरीसुनाइ्इदिनुहोस।
बोलाइ्मासमस्याभर्काविद्यार्थीकालाणिसाङ्केतिकभाषाप्रयोणवालेखाइसम्बद्धक्रियाकलाप
गराउनुहोस।
७० भाषाकारूपमानेपालीभाषासिकाइकालाणि
--- पृष्ठ २७ ---
संरचना र सङ्णति
अक्षरशब्द संरचना
उद्देश्य
बा शब्दमा प्रयुक्त वर्ण पहिचान गरी विभेदीकरण गर्न
बा मात्रा नलाणेका अक्षरको संरचना पहिचान गर्न
बा मात्रा लागेका अक्षरको संरचना पहिचान गर्न
सामणजी
शब्दपत्ती, वर्णपत्ती, मात्रापती, चित्रपती, वास्तविक सामणजीहरू
। २ कहि --
यका
- १
क ।
शिक्षण २७ क
--- पृष्ठ २८ ---
क्रियाकलाप
१. वर्ण चिनारी, जोडाइ र छुद्याइ मात्रा नलाणेका शब्दमा
बा विद्यार्थीलाई घर, कलम, खल, कलश र कटहरको चित्रपत्ती देखाउँदै यिनीहरूलाई
मातृभाषामा के भनिन्छ भनी सोध्नुहोस् र शैक्षणिक पाटीमा सबै शब्दहरू
कक्षाका विद्यार्थीले प्रयोग गर्ने मातृभाषाका लेख्नुहोस्, जस्तै : घर नेपाली, खिम
राई, हिम लिम्बू, छँ नेवार
बा विद्यार्थीलाई रक अक्षरी, दुई अक्षरी र तीन अक्षरी शब्दका शब्दपत्ती घर, कलम,
खल, कलश, कटहर र ती शब्दमा प्रयुक्त वर्णहरूको अलण अलग पत्तीहरू वितरण
गर्नुहोस्
बा शिक्षकले सिङ्णो शब्द उच्चारण गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई उच्चारण गर्न
लगाउनुहोस् कक्षामा प्रयोग हुने भाषाका ।
बा शिश्शकले र्क रुकओटा गरी कक्षामा प्रयोण हुने भाषाका सिङ्णो शब्द उच्चारण
गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई सो शब्दमा प्रयुक्त वर्णहरू जोडेर शब्द बनाउन लगाउनुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई उनीहरूले बनारुको शब्द पटक पटक उच्चारण गर्न लगाउनुहोस् ।
उच्चारण सही नभर्मा शिक्षकले नमुना उच्चारण गरी अनुवाचन गर्न लगाउनुहोस्
सही उच्चारण गर्ने र नगर्ने विद्यार्थीको समूह बनाई अभ्यास गर्न लगाउनुहोस् र
शिक्षकले पृष्ठपोषण गर्नुहोस् ।
बा आआफ्नो मातभाषाका शब्दको अक्षर संरचना र नेपाली शब्दको अक्षर संरचनाबिच
तुलना गर्न लगाउनुहोस् ।
२. वर्ण चिनारी, जोडाइ र छुद्याइ मात्रा लागेका शब्दमा
बा विद्यार्थीलाई रक अक्षरी, दुई अक्षरी र तीन अक्षरी शब्दका शब्दपत्ती काठ, खाम,
गाम, घाम, तातो, घार, पाल्यो, फाल्यो, णाडी, णाढी, कपडा, सजिलो जस्ता कक्षामा
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ २९ ---
प्रयोग हुने भाषाका र ती शब्दमा प्रयुक्त वर्णहरू र मात्राहरूको अलण अलण पत्तीहरू
वितरण गर्नुहोस् ।
बा शिशकले यक रुकओटा णरी सिङ्णो शब्द कक्षामा प्रयोण हुने भाषाका उच्चारण
गर्नुहोस्, वर्ण र मात्रा अलण अलग र जोडेर उच्चारण गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई सँणसँगै
उच्चारण गर्न लगाउनुहोस्
बा शिक्षकले सिङ्णो शब्द कक्षामा प्रयोग हुने भाषाका रक रुक णरी उच्चारण गर्नुहोस्
र विद्यार्थीलाई सो शब्दमा प्रयुक्त वर्णहरू र मात्रा जोडेर शब्द बनाउन लगाउनुहोस् ।
बा शिक्षकले सिङूणो शब्दहरू कक्षामा प्रयोण हुने भाषाका शब्दपत्ती देखाउँदै उच्चारण
गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई उच्चारणबमोजिम लेख्न लगाउनुहोस् । काठ, खाम, तातो,
पोल्यो
बा सबै मातभाषाका शब्दमा प्रयुक्त वर्ण र मात्रा विद्यार्थीलाई समूहमा दिनुहोस्
जस्तै : क, , ठ विद्यार्थीलाई शब्द बन्ने णरी क्रममा उभिन लणाउनुहोस् र दोस्रो
भाषी विद्यार्थीलाई उच्चारण णर्न लगाउनुहोस्
बा मातृभाषाका मात्रा लागेका शब्दहरू विद्यार्थीलाई भन्न लगाउनुहोस् र ती शब्दका
अक्षर संरचना देखिने गरी शैक्षणिक पाटीमा लेखेर तुलना गर्न लगाउनुहोस्
बा यी जोडी शब्दहरू तातोटाटो, बलफल, पालफाल, तिमी ठिमी, णरघर
सँणसँगै उच्चारण गर्नुहोस्, रुउटै हो भने ताली बजाउन र फरक हो भने नमस्कार
गर्न लगाउनुहोस् ।
मूल्याङकन
नेपाली तथा अन्य मातृभाषामा प्रयोण हुने वर्ण तथा शब्द संरचनाका उदाहरण प्रस्तुत गरी
थप उदाहरण भन्न वा लेख्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा त्रुटि संशोधन र सहपाठी सिकाइको
अवलोकनसमेत णरी वा गर्न लगाई मूल्याङ्कन गर्नुहोस् ।
निरन्तरता
विद्यार्थीको सिकाइमा आर्का सुधार वा उत्साहका आधारमा सिकाइ सहजीकरणलाई
निरन्तरता दिनुहोस् । यस्तो अवस्था नआरुमा सिकाइ रणनीति परिवर्तन गर्नुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
बा माथि प्रयोण भरका शब्दहरूको उच्चारणका अडियो रेकर्ड भर सो प्रयोण गर्नुहोस् ।
बा स्थानीय स्तरमा उपलब्ध विभिन्न सामणीहरू देखाउँदै ती शब्दको उच्चारण णरी
लेख्न लगाउनुहोस् ,
शिक्षण र
--- पृष्ठ ३० ---
वाक्य संरचना र सङ्गति
उद्देश्य
सङगणति मिलाई छोटा वाक्य बनाउन
बा लिङ्ण, वचन, पुरुष र आदरका आधारमा सङ्णति मिलाई वाक्य बनाउन
सामणी
वाक्यपत्ती, चित्रपत्ती, वास्तविक सामग्रीहरू
क्रियाकलाप
१. सङ्णति मिलान
बा विद्यार्थीलाई वस्तु वा चित्रपत्ती देखाउँदै अनुमान गर्न लगाई छलफल गराउनुहोस् ।
ब रुक पटकमा रुउटा वस्तु वा चित्र जस्तै : घर, णिलास, किताब, गाई देखाई
यो के हो भनेर प्रश्न सोध्नुहोस् । यसमा विद्यार्थीलाई आआफ्नो मातृभाषामा भन्न
लगाउनुहोस् र शिक्षकले टिपोट गर्दै जानुहोस् । जस्तै : घर, खिम, हिम, छेँ, गाई, गैया,
गाय
॥ शिक्षकले घरको चित्र देखारुर, यो घर हो भन्ने वाक्य शैक्षणिक पाटीमा लेखेर
वाक्यपत्ती देखाउँदै नमुना वाचन गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई सँगसँगै भन्न लगाउनुहोस्
त्यस वाक्यलाई तपाइँको मातभाषामा के भनिन्छ भनी सोध्नुहोस् र शैक्षणिक पाटीमा
लेखेर तुलना गर्न लगाउनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ३१ ---
बा शिक्षकले प्रश्नोत्तर अभ्यास गर्न लगाउनुहोस् ।
शिक्षक : यो के हो ?
विद्यार्थी : यो घर हो ।
शिक्षकले विभिन्न प्रकारको घर देखाउने र प्रश्नोत्तर अभ्यास गर्न लगाउनुहोस्
शिक्षक : सानो घर देखारर यो कत्रो घर हो ?
विद्यार्थी : यो सानी घर हो ।
शिक्षक : यो कत्रो घर हो ? ठुलो
विद्यार्थी : यो ठुलो घर हो ।
सबै विद्यार्थीलाई सङ्कणति मिलारुर शुद्धसँग भन्न लगाउनुहोस् र भन्न नसकेसम्म
दोहोन्याउन लगाउनुहोस् ।
ब शिक्षकले तलका जस्ता वाक्यहरू शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
आमा घरमा बस्छ - आदरका आधारमा आमा घरमा बस्नुहुन्छ जस्ता पदावली
सच्यारुर बोल्न र लेख्न प्रेरित गर्नुहोस् ।
बुबा घरमा बस्छ - आदरका आधारमा बुबा घरमा बस्नुहुन्छ जस्ता पदावली सच्यार्र
बोल्न र लेख्न प्रेरित गर्नुहोस्
हामी घरमा बस्छौं ।
तँ घरमा बस्छस्बस्छेस् ।
म घरमा बस्छु ।
बहिनी घरमा बस्छेबस्छिन् ।
उनीहरू घरमा बस्छन्
भाइ घरमा बस्छबस्छन् ।
यी माथिका वाक्यलाई लिङ्ण, वचन, पुरुष र आदरका आधारमा छुट्टाछुट्टै टेबल बनाउनुहोस्
बा यी वाक्यहरूलाई अन्य मातृभाषामा कसरी भनिन्छ भनेर सोध्नुहोस्, उत्तर
शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र फरक फरक उत्तरलाई रकअर्काबिच तुलना गर्न
लगाउनुहोस् ।
शिक्षण वी र
--- पृष्ठ ३२ ---
बा हरेक वाक्य शिक्षकले नमुना उच्चारण गर्दै विद्यार्थीलाई सँगसँगै भन्न लगाउनुहोस्
विद्यार्थीले गरेको उच्चारण पहिचान गरी णलत गर्नै विद्यार्थीलाई मात्र उच्चारण गर्न
लगाउनुहोस्, जस्तै :
विद्यार्थी : म घरमा बस्छ ।
शिक्षक : रु तिमीले म घरमा बस्छु भनेको हो ? ल म सँगसँगै भन त भनी विद्यार्थीलाई
अनुकरणात्मक अभ्यास गराउनुहोस्
शिक्षक : म घरमा बस्छु ।
विद्यार्थी : म घरमा बस्छु ।
यो क्रियाकलाप विद्यार्थीले सही तरिकाले नणरेसम्म दोहोच्याउनुहोस्
अन्य वाक्यका सन्दर्भमा र लिङ्ण, वचन, आदर र पुरुषका आधारमा हुने सङ्णतिमा पनि
यस्तै तरिकाले कर्ता र क्रियाका बिचको सङ्णतिको अभ्यास गराउनुहोस्
थप क्रियाकलाप
क सङ्णगति मिलेका वाक्यहरूको उच्चारणका अडियो रेकर्ड नमुनाका रूपमा सुनाउनुहोस् ।
ख विभिन्न वाक्य दिई सङ्णति मिलारुर भन्न र लेख्न लगाउनुहोस्
जस्तै : भाइ घरमा बस्छे
भाइ घरमा बस्छ ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ३३ ---
सङ्गतियुक्त अनुच्छेद संरचना
उद्देश्य
बा चित्र, वस्तु वा घटना वर्णन गर्न
ब घटनाक्रमलाई शृङ्खला मिलाई अनुच्छेद लेख्न
सामणी
वाक्यपत्ती, चित्रपत्ती, वास्तविक सामणरीहरू, श्रव्यसामग्री
क्रियाकलाप
घटनाक्रम मिलाई अनुच्छेद संरचना
बा विद्यार्थीलाई चित्र जस्तै : कुकुर देखाउनुहोस् र त्यो के हो भनेर सोध्नुहोस् । सबै
विद्यार्थीले भनेका शब्द शैक्षणिक पाटीमा टिपोट गर्नुहोस् । विद्यार्थीले मातृभाषामा
उत्तर दिण्मा उनीहरूले भनेका मातभाषाका शब्दहरू पनि लेख्नुहोस् । शिक्षकले यो
कुकुर हो भन्नुहोस् । त्यो वाक्यलाई अन्य मातृभाषामा के भनिन्छ, छलफल गणरेर
शैक्षणिक पाटीमा टिप्नुहोस् ।
॥ शिक्षकले तलको चित्र विद्यार्थीलाई देखाई तलका प्रश्नहरू सोधी छलफल
गराउनुहोस्, जस्तै :
हा ।
- चित्रमा कुन जनावर दिड्डरको छ ?
- कुकुर कुन रङको छ ?
- कुकुर कहाँ बस्छ ?
- कुकुरलाई मन पर्ने खाना के हो ?
- चित्रमा कुकुरले के गर्दै छ ? .
शिक्षण तर
--- पृष्ठ ३४ ---
- हामीले कुकुर किन पाल्छौँ ?
- कुकुर तिमीलाई कस्तो लाण्छ ? किन ?
बा विद्यार्थीले भनेका कुराहरू मातृभाषामा भनेका कुरासमेत शैक्षणिक पाटीमा टिपोट
गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई ती उत्तरहरूबिच तुलना गर्न लगाउनुहोस् ।
बा शिक्षकले विद्यार्थीलाई शैक्षणिक पाटीमा लेखिरुका बुँदाहरूका आधारमा वाक्य बनाउन
लणाउनुहोस् र ती वाक्यहरू शैक्षणिक पाटीमा टिपोट गर्नुहोस्
बा विद्यार्थीलाई ती प्रश्नहरूको उत्तर आउने णरी प्रश्न गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई सोही
क्रममा सही उत्तर लेख्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । यदि विद्यार्थीले सही उत्तर नदिरुमा
शिक्षक स्वयम्ले सहजकर्ताका रूपमा सही उत्तर लेख्नुहोस् ।
बा शिक्षकले उत्तर लेख्दा क्रम मिलार्र लेख्नुहोस् र विद्यार्थीलाई अनुलेखन गर्न
लगाउनुहोस् र विद्यार्थीले लेखेको अनुच्छेद परीक्षण णरी उपयुक्त पृष्ठपोषण दिनुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई दुई समूहमा विभाजन णरी प्रश्नोत्तर गर्न लगाउनुहोस् । समूह बनाउँदा
मातभाषी समूहमा जोड दिनुहोस् ।
समुह क : चित्रमा कुन जनावर दिइरुको छ ?
समूह ख : चित्रमा कुकुर दिइरुको छ
समृह क : कुकुर कुन रङको छ ?
समुह ख : कुकुर खैरो छ ।
बा शिश्शकले समूहमा अवलोकन णरी उत्तरहरूमा सङ्णति नमिलेका वाक्यहरू टिपोट
गरी समूहकार्य समाप्तिपछि पुर्ण समूहमा छलफल गराउनुहोस् ।
बा दैनिक क्रियाकलापको तल दिइ्डरुका चित्रका आधारमा रुउटा अनुच्छेद भन्न र लेख्न
लगाउनुहोस् ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ३५ ---
लि बि
कित । करे ८ रो ० ।
शिक्षकले चित्रमा भरुकी बालिका पेमा हुन् भनी बताउनुहोस् । चित्रमा पेमाले कै गर्दै
छिन्, रक रुक णरी प्रश्न सोध्नुहोस् र छलफल गराउनुहोस् ।
बा छलफल णरेका कुरा नेपाली भाषामा र आआफ्ना मातभाषामा भन्न लगाउनुहोस् ।
बा पेमाले गर्ने काम क्रममा राख्नका लाणि छलफल गराउनुहोस् र टिपोट गर्दै जानुहोस् ।
बव अब हरेक चित्रका आधारमा क्रमशः रक रुक वाक्य लेखी अनुच्छेद तयार पार्न
लगाउनुहोस् । शिक्षकले आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
ब चित्र वर्णनमार्फत अनुच्छेद लेखन णराउँदा स्थानीय परिवेशअनुसारका अन्य
क्रियाकलापहरू पनि गराउन सकिन्छ ।
बा तयार भरुको अनुच्छेद उपयुक्त शैली र गतिमा वाचन गणरी रेकर्ड गर्नुहोस् र
विद्यार्थीलाई सुनाई सोहीबमोजिम अनुकरण गर्न लगाउनुहोस् ।
शिक्षण ३५
--- पृष्ठ ३६ ---
दृश्यबोध, श्रुतिबोध, श्रुतिवर्णन र श्रुतिरचना
उद्देश्य
बा देखेसुनेका आधारमा अर्थबोध र भावबोध णरी अभिव्यक्त गर्न
बव निर्देशन सुनेर पालना गर्न
सामग्री
वाक्यपत्ती, बजारको चित्र, श्रव्यदृश्य सामग्री, कथा चार्ट, वास्तविक सामणीहरू
क्रियाकलाप
१. चित्र वर्णन
बा शिक्षकले विद्यार्थीलाई चित्र बजारको चित्र देखाउनुहोस् र निम्नलिखित प्रश्नहरू
सोधी छलफल गर्नुहोस् :
- बजारमा के के रहेछन् ?
- बजारमा के केका पसलहरु छन् ?
- बजारमा मानिसहरू के णरिरहेका छन् ?
- तपाई बजार जाने गर्नुभरुको छ ?
- तपाइँ बजारमा णर्र के गर्नुहुन्छ ?
विद्यार्थीले दिएका उत्तर शैक्षणिक पाटीमा टिपोट गर्नुहोस् र नेपाली भाषामा व्यक्त णर्न नसक्ने
विद्यार्थीलाई आफ्नो मातृभाषामा उत्तर दिन प्रेरित गर्नुहोस् र सो कुरा पनि शैक्षणिक पाटीमा
टिपोट गर्नुहोस् । विद्यार्थीको समूह बनाई उत्तरहरू तुलना गर्न लगाउनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ३७ ---
न दुर ॥ र ८ ॥ पएएउसह ॥
सि। ८७
॥ थ्व । त ड॥॥ कन। ॥। ७
म्य्क्न पह ताक टौ प ।। । । ।
० कद्र् म्मत्रिव्रि७ नागा पक ।।। ॥
लस यी ७ हर ८ ४ ॥
१ तो कक छ ह रुङुछ। ॥ ॥ ॥
नमणणटिनउ ह्ोपाणा
।विद्यार्थीलाईमौखिकरूपमाचित्रमादेखिरुकाकुरावर्णनगर्नलगाउनुहोसकम्तीमा
दुईपटक।
।।शिक्षकलेचित्रवर्णनगर्नुहोसरविद्यार्थीलाईचित्रहेरीसुन्नलगाउनुहोस।
।।शिक्षकलेविद्यार्थीलाईपालैपालोचित्रवर्णनगर्नलगाउनुहोस।आफ्नोमातभाषामा
वर्णनगर्नउत्प्रेरितगर्नुहोस।
।शिक्षकलेदिइरकोचित्रवर्णनकालाणिआवश्यकपर्नेमुख्यशब्दहरूशैक्षणिकपाटीमा
लेख्नुहोसरविद्यार्थीलाईलिखितरूपमाचित्रवर्णनगर्नलगाउनुहोस।
।विद्यार्थीलाईसमूहमाबस्नलगाईरकअर्काकोवर्णनपढ्नरसुन्नलगाउनुहोस।
समूहकार्यगर्दाशिक्षकलेविद्यार्थीलेव्यक्तणरेकात्रुटिहरूटिपोटगर्नुहोसरसमहकार्यको
अन्त्यमापूर्णसमूहमात्रुटिहरूकासम्बन्धमाछलफलगणराउनुहोस।
२श्रुतिबोधरश्रतिवर्णन
।शिक्षकलेतलकोपाठपढेरसुनाउनुहोसरविद्यार्थीलाईपाठसुन्नउत्प्रेरितगर्नुहोस
जस्तै
सरेनाअणाडिउभिरु।मैलेनाकदेखे।कानदेखे।आखादेखे।निधार
देखे।गालादेखे।ओठदेखे।दातपनिदेखे।चिउडोदेखे।सबैजोडिरुरबसे।
आहा।मेरोअनुहार
शिक्षण कट
--- पृष्ठ ३८ ---
बा विद्यार्थीको श्रतिबोध परीक्षणका लाणि तलका प्रश्नहरू सोध्नुहोस् :
- रेंनाअणाडि को उभियो ?
- सेनामा के के देखिरु ?
- अनुहार राम्रो थियो ?
विद्यार्थीलाई उत्तर दिन उत्प्रेरित गर्नुहोस् र शिक्षकले उत्तरहरू शैक्षणिक पाटीमा टिपोट णरेर
शब्द र वाक्य संरचनाहरू तुलना गर्न लगाउनुहोस् र मातृभाषाहरूका फरकपनाका बारेमा
छलफल गराउनुहोस्
बा विद्यार्थीलाई रुउटा छोटो कथा सुनाउनुहोस् । कथा सुन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् र
विद्यार्थीलाई रकआपसमा सो कथा आफ्नै भाषामा भन्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले कथा
भनिरहँदा णरेका णलत उच्चारणहरू र णलत संरचनाहरू टिपोट णरी पूर्ण कक्षामा
छलफल गराउनुहोस्
३. श्रुतिरचना
बा शिक्षकले विद्यार्थीलाई यो कथा उपयुक्त णति, यति र हाउभाउसहित पढेर सुनाउनुहोस् :
बाँदर, बिरालो र बाखा घुम्न णरु । उनीहरूले बाजा बोकेका थिरु । बाखाले मादल बजायो
बिरालाले जीत गायो । बाँदर फनफन घुम्दै नाच्यो । उनीहरूले आफ्नै बारीको तरकारी लगेका
थिरु । पानीको बोतल पनि लगेका थिरु । उनीहरूले खाजा खारु । पानी पनि पिरु । सबै
रमारु ।
ब शिक्षकले विद्यार्थीलाई निम्नलिखित प्रश्नहरू दोस्रो भाषी विद्यार्थीलाई जोड दिरुर
प्रश्नोत्तर र छलफल गराउनुहोस् :
- बाँदर र बिरालासँग को घुम्न णयो ?
- उनीहरुले कै के लगेका थिरु ?
- बाँदर कसरी नाच्यो ?
- उनीहरुले के के खारु ?
बु उत्तरका मुख्य शब्दहरू बाखो, बाजा, मादल, तरकारी, बोतल, फनफन घुम्दै खाजा तरकारी,
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ३९ ---
पानी शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र ती शब्दहरूको आआफना मातृभाषाका समानार्थी शब्द
भन्न लगाई टिपोट गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई यी शब्दहरू प्रयोग णरी कथा सुनाउनुहोस् र पुनः भन्न पुर्नकथन गर्न
उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई पाँचओटा वाक्य भरुको रुउटा छोटो कथा दिनुहोस् । र्उटा वाक्यको
रुउटा वाक्यपत्ती हुने णरी । समूहमा छलफल गरी कथाका वाक्य उपयुक्त क्रममा
राख्न लणाउनुहोस् । सबै विद्यार्थीलाई सोही कथा लेख्न लगाउनुहोस् । आफ्नो
मातृभाषामा लेख्न पनि उत्प्रेरित गर्नुहोस् । विद्यार्थीलाई कठिनाइ भरुको पाइ्डररुमा
समुहमा छलफल गराउनुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
स्थानीय स्तरमा आफ्नो मातृभाषामा प्रचलित कथा विद्यार्थीलाई भन्न लगाई सबै विद्यार्थीलाई
सुनाउनुहोस् । उपलब्ध भरुसम्म रेकर्ड गरिरका कथा पनि सुनाइ बोध र श्रुतिवर्णनका क्रियाकलाप
गराउनुहोस् ।
शिक्षण ३९
--- पृष्ठ ४० ---
घटना तथा परिवेश बोध
उद्देश्य
बा गणति र यति मिलाई सस्वर पठन गर्न
बा पाठमा प्रयुक्त घटना, परिवेश र संरचना बोध णरी अभिव्यक्त गर्न
॥ पाठका आधारमा भाव बोध गर्न र सार बताउन
सामणी
कथा लेखियको चार्ट, कविता लेखिरुको चार्ट
क्रियाकलाप
१. सस्वर पठन र शब्द बोध
बा शिक्षकले तलको कथा गति, यति मिलाई सस्वर वाचन गरेर सुनाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई
सुन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । विद्यार्थीले कथामा प्रयोग भएका आफूलाई नयाँ लाण्ने
शब्द देखाउँदै जान्छन् :
आकाशमा डइन्द्रेनी !
अमर इनारछेउ णर । इनारमा इन्द्रेनी देखे । उनले इलालाई बोलारु । इला पनि
इनारछेउ गड्न् । इनार णहिरो थियो । डृनारमा पानी थियो । पानीमा अमर र डूलाको
छाया देखियो । इनारमा आकाश देखियो । आहा ! आकाशमा त इन्द्रेनी पो रहेछ !
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ४१ ---
बा विद्यार्थीलाई समृहमा विभाजन मिश्रित मातृभाषी समूह णरी समूहगत रूपमा सस्वर
वाचन गर्न लगाउनुहोस् । रउटा समूहले गरेको पठन अर्को समूहलाई मूल्याङ्कन
गर्न लगाउनुहोस् ।
बा शिक्षकले यी शब्दहरू इनार, नाच्दै, पानी, छाया, आकाश, इन्द्रेनी शैक्षणिक पाटीमा
टिपोट गर्नुहोस् । विद्यार्थीलाई ती शब्द बुझाउने आआफनो मातृभाषाका शब्द पनि
भन्न लगाउनुहोस् र शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् । ती शब्दहरूलाई एक रुक णरी
उच्चारण गर्न लगाउनुहोस् र छोटा वाक्य बनाउन लगाई प्रशस्त अभ्यास गराउनुहोस्
बा विद्यार्थीले बनारुका वाक्य रुकआपसमा छलफल गर्न लगाई गल्ती सच्याउन
लगाउनुहोस् । यो क्रममा शिक्षकले आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् ।
२. घटना, परिवेश र संरचना बोध
बा विद्यार्थीलाई आफूले देखेका, सुनेका र अनुभव गरेका घटना समूहमा छलफल गर्न
लगाउनुहोस् । छलफलका क्रममा विद्यार्थीले मातृभाषा प्रयोग गर्न चाहे त्यसलाई
पनि अनुमति दिनुहोस् ।
बा प्रत्येक समूहलाई उनीहरूले छलफल णरेका घटना भन्न लगाउनुहोस् ।
बा शिक्षकले कुनै रुउटा घटना छनोट णरी मुख्य बुँदाहरू घटनाक्रम समेट्ने टिपोट
गर्नुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई ती घटनाहरू व्यक्तिणत र सामूहिक रूपमा क्रममा राख्न लगाउनुहोस् ।
॥ विद्यार्थीलाई घटनाक्रमको सिलसिलेवार वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । शिक्षकले विद्यार्थीलाई
आवश्यकताअनुसार व्यक्तिणत रूपमा सहयोग गर्नुहोस्
बा शिक्षकले तलको कथा नमुना वाचन गणरेर सुनाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई सुन्न उत्प्रेरित
गर्नुहोस् र फरक मातृभाषी विद्यार्थीलाई कथाका मुख्य शब्दहरू उनीहरूको भाषामा
समेत बताउनुहोस् ।
सपनामा सडक देखियो । सडकमा साड्डकल भेटियो । साणर साइकलमा णयो । सपना
सकियो । सडक, साइकल र साणर सबै हरारु । हरि र हुलाकी आरु । हुलाकीले मही
खारु । हुलाकी गरु । हरि र क्षितिज बसे । क्षितिज कक्षामा णरु । कक्षामा साथीहरू थिरु ।
साथीहरू हँसिला थिरु । सबै खुसी भरु ।
शिक्षण ४१
--- पृष्ठ ४२ ---
यो कथामा भरका मुख्य शब्दहरू हुलाकी, मही, सपना, हँसिला, खुसी शैक्षणिक
पाटीमा टिपोट णरी अन्य मातभाषामा ती शब्दका समानान्तर शब्दहरू सोधी छलफल
गराउनुहोस् ।
बा शिक्षकले विद्यार्थीलाई कथामा आधारित परिवेशणत बोध प्रश्नहरू सोध्नुहोस् :
- सपनामा के के देखियो ?
- हुलाकीले किन मही खारु ?
- कक्षाका साथीहरू कस्ता थिर ?
बा विद्यार्थीले दिर्का उत्तरहरूका सम्बन्धमा पाठको सन्दर्भ लिएर छलफल गराउनुहोस् र
आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् ।
बा शिक्षकले कथा चार्टमा हेरेर कथामा प्रयोग भरुका वाक्यको सङ्ख्या णन्न लगाउनुहोस्
बा शिक्षकले कथाको साणर मोटरमा णयो भन्ने वाक्य शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र
सो वाक्यमा भरका शब्द सङ्ख्या णन्न लगाउनुहोस् । शब्दभित्रका अक्षर गणना गर्ने
तरिका प्रदर्शन गर्नुहोस् :
साजर । मोटरमा । णयो
सा ।णर्। मो।टर्।मा।।ग।यो
३. भाव बोध र सार लेखन
बा शिक्षकले तलको कविता गति, यति र लय मिलारर हाउभाउसहित गाउनुहोस् र
विद्यार्थीलाई सुन्न अभिप्रेरित गर्नुहोस् ।
बालबालिका
आशा भोलिका
आज कोपिला
फूल भोलिका
तिमी ज्ञान हौ
तिमी ध्यान हौ
भोलि देशका
स्वाभिमान हौ
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ४३ ---
बा शिक्षकले पुनः णार्र विद्यार्थीलाई पनि सँणसँगै अनुवाचन गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई
सानी सानो समूहमा वाचन गर्न लगाउनुहोस् र शिक्षकले आवश्यक पष्ठपोषण
दिनुहोस् ।
ब शिक्षकले कवितामा भरुका शब्दहरू कोपिला, ज्ञान, ध्यान, स्वाभिमान शैक्षणिक पाटीमा
लेख्नुहोस् । अर्थ वास्तविक वस्तु, शब्दार्थपत्ती, व्याख्या प्रयोग णरेर समेत बताउनुहोस् ।
बा शिक्षकले कवितामा आधारित भरुर तलका झैँ भाव बोध गर्ने खालका प्रश्नहरू
सोध्नुहोस् र छलफल गराउनुहोस्
- बालबालिका भोलिका के हुन् ?
- कोपिला बढेर के बन्छन् ?
- तपाईँ ठुलो भरुर के बन्नुहुन्छ ?
बा विद्यार्थीले दिरुको उत्तर शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस्, गलत उत्तर आसमा शिक्षकले
सहजीकरण गर्नुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
नेपाली मातृभाषी र अन्य मातृभाषी विद्यार्थीको मिश्रित समूह निर्माण णरी माथिको पाठलाई
पुनर्कथन गरी मौखिक र लिखित अभ्यास लगाउनुहोस्
शिक्षण वी त,
--- पृष्ठ ४४ ---
पुतठुर्न न छ ॥हु दहि हु
उद्देश्य
निर्धारितपाठणतियतिमिलारुरहाउभाउसहितशुद्धसगपढ्न
सामणी
कथालेखिण्कोचार्टकवितालेखिरकोचार्टशब्दपत्तीशब्दसगसम्बन्धितचित्रहरू
क्रियाकलाप
।दिरुकोपाठनमुनापठनगर्नुहोस।त्यसपछिविद्यार्थीलाईआफूसगैदोहोच्याउन
लगणाउनुहोस।पढ्नेक्रममाविद्यार्थीलाईशब्दरवाक्यलाईऔलावापेन्सिलले
देखाउदैपढ्नलणाउनुहोस।विद्यार्थीलेपढ्नसकैकिसकैननभन्नेकुरामाध्यान
दिनुहोसजस्तै
र त । पु ् १
१ ४ततेक कू
०८ भाषाकारूपमानेपालीभाषासिकाइकालाणि
--- पृष्ठ ४५ ---
कछुवा जिल्ल पन्यो
कछुवा र खरायो दौडँदै थिरु । कछुवा खरायोभन्दा अणाडि थियो । क अभै छिटो छिटो
दौडँदै थियो । उसले कमिलाको गोलो कुल्चिरुछ । कमिलाहरू णोलाबाट बाहिर आरुर
कछुवाको बाटो छेके । तिमीले हाम्रो गोलो भत्काइदियौ । तिमीले माफ माण्नुपर्छ ।
कमिलाले भने । मलाई माफ गर कछ्छुवाले भन्यो । ल माफ त गर्छौँ । तिमीले दौड
चाहिँ हान्यौ रुउटा कमिलाले खरायोलाई देखाउँदै भन्यो । खरायो दौडेर पुणिसकेको
थियो । कछुवा जिल्ल पन्यो ।
बा नयाँ शब्दहरू टिपोट गर्नुहोस् । शैक्षणिक पाटी वा शब्दपत्तीमा देखाउनुहोस् । उच्चारण
गर्न लगाउनुहोस्, उच्चारण गर्न गाह्रो भरुका शब्दहरू दोहोच्यारुर भन्न लगाउनुहोस् ।
बा शब्दहरूको अर्थ बताइदिनुहोस् । विद्यार्थीको मातभाषामा प्रयोग गरिने शब्दहरू
विद्यार्थीबाट सङ्कलन गर्नुहोस् र दाँज्न लगाउनुहोस् । दुवै शब्दहरूलाई उच्चारण
गर्न लगाउनुहोस् ।
बा दोयो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्ने विद्यार्थीलाई अजणाडि आर्र पढ्न
लगाउनुहोस् । तर जबरजस्ती नगर्नुहोस्, ध्यान दिस्र सुन्नुहोस् र अप्ठेरो परेको
ठाउँमा पृष्ठपोषण दिनुहोस् ।
बा विद्यार्थीलाई आवश्यकताअनुसार जोडीमा, समूह पढाइमा र सस्वर पढाइमा सहभाणी
गर्नुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
बा विद्याथीलाई साना समूहमा पाठ पढ्न लगाउनुहोस् । अणाडि बोलार्र पाठका अंशहरू
आलोपालो पढ्न लगाउन पनि सकिन्छ
बा शिक्षकले दोस्रो भाषी विद्यार्थीसँग सँगसँगै पढ्नुहोस्
बा रकर्ड णरिरको पाठ छ भने सुनाउनुहोस्
शिक्षण ही र
--- पृष्ठ ४६ ---
कजा
८ ट॥टु
उट्देश्य
।।सञ्चारकाक्रममाआफनोमातभाषाकोउपयोणगर्न
मातभाषाकोसहयोणलिदैनेपालीभाषामाकुराकानीगर्नेअभ्यासगर्न
सामग्री
चित्रश्रव्यद्श्यसामगी
क्रियाकलाप
कअवलोकनरप्रतिक्रिया
कुनैशीर्षकवाविषयमाकेन्द्रितभईसाथीशिक्षककोसहयोणमाकुराकानीगर्दैनमुनाप्रस्तुत
गर्नुहोसरविद्यार्थीकोप्रतिक्रियाअवलोकनगर्नुहोसजस्तै
शीर्षकवाविषयमरमेरोपरिवार।
यसक्रममातलकोजस्तैचित्रप्रदर्शनगरीकुराकानीलाईजीवन्तबनाउनुहोस
ही न । टु छु। टर ॥ १ ० प्जिर ८७
हप्ट॥॥११ट १ हत
लल्टरन्प ७० दर लप
०८ भाषाकारूपमानेपालीभाषासिकाइकालाणि
--- पृष्ठ ४७ ---
ख अभ्यास
विद्यार्थीलाई आआफनो मातृभाषा बोल्ने साथीको जोडीमा बस्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि शिक्षकले
नमुना प्रस्तुत गरेको शीर्षक तथा विषयमा आफ्नै मातृभाषामा कुराकानी गर्न लगाउनुहोस् । यदि
पुरै कक्षामा रुउटा विद्यार्थी मात्र फरक मातभाषाको भरु शिक्षक र सो विद्यार्थीको जोडी बनाई
कुराकानी गर्नुहोस् । शिक्षक मात्र फरक मातृभाषी भरु विद्यार्थीलाई नै साथी शिक्षक बनाउनुहोस्
गण लेखाजोखा
विद्यार्थीलाई साना समूहमा बाँड्नुहोस् । त्यसपछि रुउटा समूहमा रहेका विद्यार्थीलाई आपसमा
कुराकानी गर्न र अर्को समूहका विद्यार्थीलाई त्यसको श्रवण तथा अवलोकन णरी प्रतिक्रिया व्यक्त
गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीका प्रतिक्रियालाई सकारात्मक सन्देशयुक्त बनाउन सहयोग गर्नुहोस्,
जस्तै :
उहाँले भनेको मिलेन । उहाँले यस्तो भन्नुभयो । म .... भन्छु । उहाँले भनेको सही हो र ?
उहाँलाई त आउँदो रहेनछ । उहाँले किन भन्न नसक्नुभरुको होला ? अब उहाँलाई कसले
सिकाउने ? उहाँले घरमा पनि सिक्न सक्नुहुन्छ ?
घ पुनर्बलीकरण
भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीलाई नेपाली मातृभाषी विद्यार्थीसँग साना साना समूह बनाई नेपाली भाषामा
कुराकानी गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । रकभाषी कक्षा भर नेपाली भाषामा कुराकानी गर्ने अभ्यास
गराउनुहोस् । यस क्रममा कुनै विद्यार्थीलाई सञ्चार तथा अभिव्यक्ति गर्न कठिनाइ आइपरे
शिक्षकले सहयोगण गर्नुहोस् । शिक्षकले सहयोण गर्दा सम्बन्धित भाषाका उदाहरण प्रस्तुत गर्दै शैली
अनुकरण, अभिनय, शब्दोच्चारण तथा कथनसम्बद्ध अभ्यास गराउनुहोस्, जस्तै :
अ मोरिक् घरेम् चार जाने बटाँ डँणौरा थारु
आ जिणु अजि जिता बाखेँ नेनि नेवारी
इ हमरे घरे अम्मा हीँ । अवधी
ई हम कुतपिजामा लगैने छी । मैथिली
उ मोर भाड्ड स्यान्ख आछ । माभी
ङ पुनः अभ्यास श्रवण र अवलोकन
भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीलाई विषयवस्तुको प्रस्तुतिमा कठिनाइ आइपरेमा विषयवस्तुसँग सम्बन्धित
चित्र र आपसमा कुराकानी गरिरहेका श्रव्यदृश्य सामग्रीको उपयोग गर्नुहोस्, जस्तै :
शिक्षण वी त,
--- पृष्ठ ४८ ---
८ औै
रुक समूहमा यस्तो अभ्यास भइरहँदा अर्को समूहलाई श्रवण र अवलोकन गर्न लगाउनुहोस्
च निरन्तरता
कुराकानीका क्रममा रुउटै शब्द विभिन्न भाषामा दिने फरक फरक अर्थले सम्प्रेषणमा कठिनाइ परे
शिक्षकले सहयोण गरी नेपाली भाषाको अर्थबोध र प्रयोणसम्बन्धी अवधारणा दिई कुराकानीलाई
सुचारु बनाउनुहोस्, जस्तै :
नाना - लुगा : बालबोली हजुरबुबा : भोजपुरी दिदीबहिनी : तामाङ भाषा
दादा - दाजु : कथ्य प्रयोग नेपाली हजुरबुबा : भोजपुरी भोजपुरी
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र विद्यार्थीको मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोण गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क कुराकानीका क्रममा प्रस्तुत भरको फरक मातृभाषा र उच्चारण विभेद हुने गरेका शब्द
पहिचान णरी टिपोट गर्नुहोस् । टिपोट गरेका शब्दमध्ये भिन्न उच्चारण हुने गरेका शब्दलाई
कथ्य मानकअनुसार प्रस्तुत गरेको पाइरुमा मानक नेपालीको हिज्जे अनुसरण गर्न सहयोण
गर्नुहोस्,
जस्तै : मुइले मैले
सुरेन्द्र सुरेन्द्र
णर्चन् गर्छन्
रुखाँ रुखमा
पड्छु पढ्छु
आब अब
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ४९ ---
ख कुराकानीका क्रममा फरक मातृभाषाको प्रयोग गरेका पाइ्ररुमा ती शब्दबाट शब्दपत्ती
तथा वाक्यपत्ती बनाई देखाउन लगाउनुहोस् । त्यसपछि त्यसलाई नेपाली भाषामा अनुवाद
गर्नुहोस् र कुराकानीलाई निरन्तरता दिनुहोस्, जस्तै :
मोरिक् घरेम् चार जाने बटाँ डँणौरा थारु मेरो घरमा चार जना छन् ।
जिणु अजि जिता बाखेँ नेनि नेवारी मेरी हजुरआमाले मलाई कथा सुनाउनुहुन्छ ।
हमरे घरे अम्मा हीँ । अवधी मेरो घरमा आमा हुनुहुन्छ ।
उङ पो अकम् बि ख्युरुयु ण्यो । खालिङ राई मेरो घरमा जाँतो छ ।
हम कुतपिजामा लगैने छी । मैथिली म कुर्तासुरुवाल लगाउँछु ।
मोर भाइ स्यान्ख आछ । माभी मेरो भाइ सानो छ ।
ण कुराकानीमा प्रस्तुत भरका वाक्यलाई संवादात्मक पाठका रूपमा लिखित अभिव्यक्ति दिन
लगाउनुहोस् । यसमा विद्यार्थी अलमलिरु भने तलको जस्तै चित्र प्रदर्शन गर्दै प्रश्न सोधी
उत्तर दिँदै छलफल गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
कफि क
, अकामना?- हि २ त्
हो ॥ । . आल त सना
शिक्षक : चित्रको छेउमा के छ?
विद्यार्थी : चित्रको छेउमा धारो छ
शिक्षक : केमा पानी थापिरुको छ ?
विद्यार्थी : णाग्रनीमा पानी थापिरुको छ ।
शिक्षक : को को खेल्दै छन् ?... आज
शिक्षण ४९ हँ
--- पृष्ठ ५० ---
अभिव्यक्ति : चित्रवर्णन
उद्देश्य
बा चित्रको उपयोण णरी निर्धारित विषयलाई अभिव्यक्त गर्न
बा चित्रको उपयोण णरी अनुमान र तुलना गर्न
सामणी
चित्रपती, अन्य सान्दर्भिक चित्र, पोस्टर, पम्प्लेट, तालिका, नक्सा, बारग्राफ, श्रव्यदृश्य सामग्री,
शब्दविहीन चित्रकथा, चित्रकथा
क्रियाकलाप
क नाम पहिचान
शिक्षकले त्यस दिनमा शिक्षण गर्ने पाठको विषयवस्तुसँग सान्दर्भिक हुने शब्दस्ची, शब्दपत्ती
तथा विषयवस्तुमा आधारित चित्रपत्ती, अन्य सान्दर्भिक चित्र, पोस्टर, पम्प्लेट, तालिका, नक्सा,
बारग्राफमध्ये कुनै रक सामगी प्रदर्शन णरी त्यसका नाम आफनो मातृभाषामा पनि भन्न
लगाउनुहोस् ।
ख चित्र निर्माण
कक्षामा रहेका भिन्न भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीले प्रयोग गर्ने शब्द भनी त्यसको चित्र निर्माण गर्न
लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले बनारुका चित्र वा मुद्रित चित्र प्रदर्शन गरी रुउटै चित्रलाई रुकअर्काको
भाषामा प्रयोण हुने शब्द भन्न लगाउनुहोस् । त्यसबाट रुउटै वस्तु वा चित्रलाई भिन्न भाषामा के
भनिँदोरहेछ भनी तुलना, अर्थणत भिन्नता र सन्दर्भणत प्रयोग गर्न लगाउनुहोस् ।
ण शब्द सङ्कलन र भण्डारण
विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा चित्रको नाम भन्न कठिनाइ आइपरे नेपाली मातृभाषी तथा अन्य
मातभाषीको समृहमा बस्न लगाई चित्र चिन्ने र नाम भन्ने अभ्यास णराउनुहोस् । यस क्रममा सम्बन्धित
शीर्षक वा विषयक्षेत्रका शब्द सङ्कलन, त्यसका आधारमा शब्द पहिचान गर्ने खेल खेलाउनुहोस्,
जस्तै : कुर्सी दौड म्युजिकल चियर
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ५१ ---
पाठसँग सम्बन्धित चित्रपतीलाई गोलो घेरामा राख्नुहोस् । हरेक चित्रपत्ती पछाडि विद्यार्थीलाई
उभिन लगाउनुहोस् । उभिरुका विद्यार्थीलाई सङ्णीतको तालका आधारमा कुर्सी दौड गर्न
लगाउनुहोस् । ताल रोकी विद्यार्थी जहाँ रोकिरुको छ सो चित्रको नाम भन्न लगाउनुहोस् । सबैले
नाम भनेमा दायाँबायाँका साथी उभिरुको चित्रको नाम भन्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थी
नेपाली भाषामा नाम भन्न नसकेमा आफनो मातृभाषामा नै नाम भन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् र नेपाली
भाषाको शब्द सुनाई चित्रअनुसारको नाम भन्ने अवसर पटक पटक दिनुहोस् ।
घ पूर्वानुमान, अनुमान तथा तुलना
विभिन्न परिवेश जनाउने चित्र, शब्दविहीन चित्रकथा, दृश्यसामजी, वास्तविक वस्तुलणायत प्रदर्शन
गरी पूर्वानुमान, अनुमान तथा तुलना गर्नुहोस् लगाउनुहोस्, जस्तै :
प्च्द्र क निद
पलमा .. ।
पु १
टपर कुन ७ ।
न यूके, ँ १२ २, ० ६
नट ॥ १
बक थ्करिरः १ जुरे . न,
अ योभन्दा पहिला के के भयो होला ?
आ यसपछि के हुन्छ होला ?
नेपालीभन्दा भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीलाई आफनो मातृभाषामा प्रस्तुति गर्ने अवसर प्रदान गर्नुहोस् ।
नेपाली मातभाषी विद्यार्थीको प्रस्तुति अवलोकन तथा श्रवण गर्न लगाई आफनो र नेपाली मातृभाषी
विद्यार्थीको प्रस्तुतिको तुलना गर्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि प्रदर्शन णरे जस्तै अर्को चित्र देखाई
ती दुई चित्रबिचको भिन्न पहिचान गरी प्रस्तुत गर्न लगाउनुहोस् । .
शिक्षण ५१
--- पृष्ठ ५२ ---
ङ कथाकथन, श्रवण र निर्माण
कक्षामा पाठसँग सम्बन्धित शब्दविहीन चित्रकथा प्रदर्शन गरी तथा चित्रकथा प्रस्तुत गरी
कथाकथन र श्रवणको नमुना प्रस्तुत गर्नुहोस्, जस्तै :
त्यसपछि शिक्षक र विद्यार्थीले उक्त सामणरी उपयोण गर्दै सँगैसँगै कथा भन्ने अभ्यास गराउनुहोस् ।
यस क्रममा कुनै विद्यार्थीमा समस्या देखा परे कथांश मात्र भन्ने अवसर दिई कथाको सिलसिला
वर्णन गर्दै कथा निर्माण गर्नुहोस् तथा गर्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीले प्रयोण गरेका
मातृभाषाका शब्द तथा वाक्यलाई नेपाली भाषाको उपयोण गर्दै पुनर्कथन गर्नुहोस् । त्यसपछि
विद्यार्थीलाई स्वतन्त्र रूपमा कथा भन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
च पुनर्बलीकरण र थप अभ्यास
अभिव्यक्तिमा समस्या भरका विद्यार्थीलाई अर्को चित्र वा चित्रकथा दिई कथा निर्माण गरी भन्न
लगाउनुहोस् । त्यसपछि कथा भन्दै गर्दा नै सुधारका क्षेत्र पहिचान गर्दै सुधारात्मक सिकाइ गर्ने
अवसर प्रदान गर्नुहोस्, जस्तै : विषयवस्तुको पुर्णतापूर्ण प्रस्तुति, पात्र र कार्य पहिचान तथा
निरन्तता, सहज वा स्वाभाविक शैली, ... । यसका लाणि जोडी वा सानो समूहमा थप अभ्यास
गर्नुहोस् मौका पनि प्रदान गर्नुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ५३ ---
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोण गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क चित्रका नाम भन्न र लेख्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
भात घर
नेपाली ७ नेपाली ७
अ हक जा आ हिम् छेँ
कान् ।- कोक राई धिम् - - खिम् राई
तामाङ बान्तवा तामाङ बान्तवा
चित्रको नाम नेपाली वा अन्य मातृभाषामा भन्न र लेख्न जानिसकेपछि तिनलाई नेपाली भाषामा
भन्न, अनुकरण गर्न र लेख्न लगाउनुहोस्
नेपाली भाषी विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा, आंशिक रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्नै विद्यार्थीलाई
आफनो मातभाषामा शब्द प्रयोण गर्दै र नेपाली भाषा प्रयोगमा समस्या भरुका विद्यार्थीलाई
आफना मातभाषामा नाम भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि त्यही चित्र तथा शब्दको
उपयोण गर्दै रक वाक्यमा वस्तु तथा चित्रको वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि चित्र र
त्यससम्बन्धी परिवेश तथा सन्दर्भको उपयोण गर्दै दुई, तीन, चार .... वाक्यमा लिखित तथा
मौखिक अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
ख शब्द भनी चित्र निर्माण गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
णिलास फर्सी .
शिक्षण ५३
--- पृष्ठ ५४ ---
पात केरा
गण अभिभावक तथा छिमेकीसँग कुराकानी तथा छलफल गणरी घर परिवारसँग सम्बन्धित
शब्दस्ची निर्माण गर्न लगाउनुहोस् र सो सूची कक्षामा प्रदर्शन गर्न लगाउनुहोस् । चित्रमा
प्रदर्शन गर्न सकिने शब्दको शब्दचित्रपत्ती निर्माण तथा प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस् ।
शब्दसूची तथा शब्दचित्रपतीमा भरका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गरी भन्न तथा लेख्न
लगाउनुहोस् ।
घ पाठसँण सम्बन्धित चित्र प्रर्दशन गरी शब्द, वाक्य तथा अनुच्छेद भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् ।
उक्त कार्य गर्दा चित्रमा आधारित भई पूर्वानुमान, अनुमान तथा तुलना गर्न लगाउनुहोस्,
जस्तै :
वन्न,
क टो.
१० , ट्र् ॥
॥ १
छ ।
ै !
बक? . ९
म ॥
अ चित्रमा के भइरहेको छ ?
आ डोलीमा को छ होला ?
इ माला लणाउने मानिस केमा चढेका छन् ?
ई ताली किन बजारुको होला ?
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाड्कका लागि
--- पृष्ठ ५५ ---
अ चित्रमा कुन कुन चरा छन् ?
आ दुवै चरामा के के कुरा मिल्दाजुल्दा छन् ?
ड दुवै चरामा नमिल्ने कुरा के के हुन् ?
ङ कक्षामा शिक्षकले कथा सुनाई अनुलेखन स्वस् श्रुतिलेखन गराउनुहोस् । अनुलेखन तथा
श्रुतिलेखन गर्दा बान्की मिलेका वर्ण तथा शब्द लेखन, हिज्जे जस्ता पक्षमा विशेष ध्यान
दिनुहोस् । विद्यार्थीलाई यस्ता अभ्यास पटक पटक गणराइसकेपछि कुनै शीर्षक, बुँदा, चित्र
वा अन्य विषयक्षेत्रका आधारमा निर्देशित लेखन र स्वतन्त्र लेखन गर्न लगाउनुहोस् । यस
क्रममा घरपरिवारका सदस्यबाट कथा सुनी आफनो मातृभाषा वा नेपाली भाषामा लेख्ने
अभ्यास गराउनुहोस् । अनुलेखन तथा श्रुतिलेखन गर्दा पाठपत्ती, विद्यार्थी कार्यपुस्तक,
पत्रपत्रिका, कथापत्ती वा अन्य कुनै सान्दर्भिक सन्दर्भ सामग्जीको उपयोग गर्नुहोस् । निर्देशित
लेखन र स्वतन्त्र लेखन णराउँदा शब्दविहीन कथापत्ती, शब्दभरण खाली ठाउँमा कथासँण
सम्बन्धित केही शब्द, दिड्डरका बुँदा, विषवस्तु वा शीर्षकका आधारमा कथा निर्माण र
स्वतन्त्र कथाकथन तथा लेखनसम्बद्ध अभ्यास गराउनुहोस् ।
लेखन कार्यलाई थप सबल बनाउन दृश्यबोध चित्रका आधारमा बोध क्रियाकलाप, साथीले
निर्माण गरेको कथा पठन, त्यसमा प्रतिक्रिया र पुनर्लेखन, सम्पादन र सहलेखन गराई
पुनर्बलीकरण गराउनुहोस्, जस्तै :
अ शिक्षकले विद्यार्थीहरूलाई निम्नलिखित जस्तै चित्र देखाई प्रश्नहरू सोधी छलफल
गर्नुहोस् :
. र जि
१ १. १ : १
शिक्षण ५५
--- पृष्ठ ५६ ---
बा चित्रमा कति जना मानिस छन् ?
बा चित्रमा मानिसहरू के णरिरहेका छन् ?
बा तपाङले पनि चित्र बनाउनुभरको छ ? छ भने के केको बनाउनुभरुको छ, भन्नुहोस् ।
बा तपाई किन चित्र बनाउनुहुन्छ ?
विद्यार्थीहरूले दिरुका उत्तर शैक्षणिक पाटीमा टिपोट गर्नुहोस् र नेपाली भाषामा व्यक्त गर्न
नसक्ने विद्यार्थीहरूलाई मातृभाषामा उत्तर दिन प्रेरित गर्नुहोस् र सो कुरा पनि शैक्षणिक पाटीमा
टिपोट गर्नुहोस् । विद्यार्थीहरूको समूह बनाई उत्तरहरू तुलना गर्न लगाउनुहोस् ।
आ विद्यार्थीहरूलाई मौखिक रूपमा चित्रमा देखिरुका कुरा वर्णन गर्न लगाउनुहोस् कम्तीमा
दुईपटक ।
इ शिक्षकले चित्र वर्णन गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई चित्र हेरी सुन्न लगाउनुहोस्
ई शिक्षकले विद्यार्थीहरूलाई पालैपालो चित्र वर्णन गर्न लणाउनुहोस् । नेपाली भाषामा
वर्णन गर्न समस्या भरुमा आफनो मातभाषाको वर्णन गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
उ शिक्षकले दिइरुको चित्र वर्णनका लाणि आवश्यक पर्ने मुख्य शब्दहरू शैक्षणिक पाटीमा
लेख्ने र विद्यार्थीहरूलाई लिखित रूपमा चित्र वर्णन गर्न लगाउनुहोस् ।
ङ विद्यार्थीहरूलाई समूहमा बस्न लगाई रकअर्काको वर्णन पढ्न र सुन्न लगाउनुहोस् ।
शिक्षकले समूहकार्य गर्दा विद्यार्थीले व्यक्त णरेका त्रुटिहरू टिपोट गर्नुहोस् र सम्हकार्यको
अन्त्यमा पुर्ण समूहमा त्रुटिहरूका सम्बन्धमा छलफल गराउनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ५७ ---
अभिव्यक्ति : वस्तुवर्णन
उद्देश्य
बा प्रदर्शित वस्तुको उपयोण णरी अभिव्यक्ति दिन
बा दुर फरक वस्तुको उपयोण णरी वियष विस्तार र तुलना गर्न
सामणी
वस्तु
क्रियाकलाप
क वस्तु पहिचान
शिक्षकले पाठसँण सम्बन्धित कुनै वस्तु प्रदर्शन गरी त्यसका बारेमा आफनो मातृभाषामा भनी
नमुना प्रस्तुत गर्नुहोस् र त्यसपछि सो वा अन्य वस्तु प्रदर्शन गरी त्यसका बारेमा भन्न
लगाउनुहोस्, जस्तै :
सेना चस्मा
छाता कलम
य यि
११.
काउली मकै ,
शिक्षण वी तक
--- पृष्ठ ५८ ---
ख वस्तु वर्णन र तुलना
विद्यार्थीका जोडी बनाई कक्षामा रहेका भिन्न भिन्न वस्तु टिप्न लगाई त्यसका बारेमा पालैपालो
प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले फरक फरक भाषाको उपयोग गर्दै प्रस्तुति गरेमा रकअर्को
जोडीको प्रस्तुतिमा आरुका भिन्नताको पहिचान र तुलना गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले पहिचान
गरेका भिन्नता र तुलना सुनी शिक्षकले नेपाली भाषामा सो कुराको पुनर्कथन णरी बताइदिनुहोस्
गण पुनर्बलीकरण
विद्यार्थीलाई सानो समूहमा राखी फरक फरक वस्तु दिनुहोस् । दिड्डरको वस्तुका आधारमा
विषयवस्तुका बारेमा साथी साथी मिलेर रक वाक्यमा, तीन वाक्यमा र पाँच वाक्यमा विषय
वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । विषय वर्णन गर्दा विद्यार्थीले नेपालीभन्दा भिन्न मातृभाषाको उपयोण
गरेमा कक्षाका अन्य विद्यार्थीलाई त्यसमा बारेमा प्रस्तुति गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । सोपछि पनि
विद्यार्थीको अभिव्यक्ति समस्या देखिएमा उनीहरूको आशय बुझी शिक्षकले नेपाली भाषामा
पुनर्कथन गर्नुहोस् ।
घ विषयवस्तुको क्रमिक वर्णन र अभ्यास
शिक्षकले आफनो शरीरका बारेमा टाउकोदेखि खुट्टासम्म वा खुट्टादेखि टाउकोसम्मका
अङ्णहरूका बारेमा क्रमैले विषय वर्णन गर्दै विषयवस्तुको सिलसिलाबद्ध क्रमको अवधारणा
दिनुहोस् । यस क्रममा केपछि के आउँछ भन्दै शङ्खलाबद्ध प्रश्नोत्तर गरी क्रम मिलान गर्नुहोस्
विद्यार्थीले शरीरका अङ्ण र त्यसका बारेमा नेपालीभन्दा भिन्न मातृभाषाको प्रयोण गरेमा नेपाली
भाषाका शब्द बताइदिनुहोस् । शरीर जस्तै णरी सम्बन्धित पाठ वा शीर्षकमा आधारित भई अन्य
वस्तुको पनि वर्णन गर्ने अभ्यास गराउनुहोस् ।
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोण गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क कक्षामा यथार्थ वस्तुको प्रदर्शन गरी वा स्थलगत भ्रमण गराई वस्तुका नाम भन्न र लेख्न
लगाउनुहोस्, जस्तै :
१ फूल नेपाली क
अ फुड लिम्बू । स्वाँ नेवारी
दि न
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ५९ ---
वस्तुको नाम नेपाली वा नेपालीबाहेकको मातृभाषामा नाम भन्न र लेख्न जानिसकेपछि
नेपाली वा अन्य मातृभाषामा नाम भन्न र लेख्न जानिसकेपछि तिनलाई नेपाली भाषामा भन्न,
अनुकरण गर्न र लेख्न लगाउनुहोस् ।
नेपाली भाषी विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा, आंशिक रूपमा नेपाली भाषा प्रयोण गर्ने विद्यार्थीलाई
आफनो मातभाषामा शब्द प्रयोण गर्दै र नेपाली भाषा प्रयोगमा समस्या भरुका विद्यार्थीलाई
आफना मातभाषामा नाम भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि त्यही चित्र तथा शब्दको
उपयोण गर्दै रक वाक्यमा वस्तु तथा चित्रको वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि चित्र र
त्यससम्बन्धी परिवेश तथा सन्दर्भको उपयोण गर्दै दुई, तीन, चार .... वाक्यमा लिखित तथा
मौखिक अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
ख दैनिक प्रयोगमा आउने वस्तुसँग सम्बन्धित शब्दस्ची निर्माण गर्न लगाउनुहोस् र सो
सूची कक्षामा प्रदर्शन गर्न लगाउनुहोस् । कक्षामा ती वस्तुका नाम भन्दै वस्तु प्रदर्शन गर्न
शब्दसूचीका शब्द भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् ।
ण पाठसँग सम्बन्धित चित्र प्रर्दशन गरी शब्द, वाक्य तथा अनुच्छेद भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् ।
उक्त कार्य गर्दा चित्रमा आधारित भई पूर्वानुमान, अनुमान तथा तुलना गर्न लगाउनुहोस्,
जस्तै :
कति नटनललालानिलली
॥ १ नी
अ चित्रमा के के छन् ?
आ कुन बाजा बजाउँदा कस्तो आवाज आउँछ ?
इ हामी बाजा किन बजाउँछौँ ? .
शिक्षण ५९
--- पृष्ठ ६० ---
अ चित्र केको हो ?
आ दुवै चित्रमा मिल्दाजुल्दा कुरा के के छन् ?
इ दुवै चित्रमा नमिल्ने कुरा के के छन् ?
घ कक्षामा शिक्षकले बहुसाङ्केतिक शब्दकोश चित्र, शब्द र वाक्य तथा अनुच्छेद को प्रयोण
गरी अनुलेखन रुवस् श्रुतिलेखन गराउनुहोस् । कुनै वस्तु वा त्यसका नाम दिई निर्देशित
लेखन र स्वतन्त्र लेखन गर्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा घरपरिवारका सदस्यबाट सहयोण
लिई आफनो मातृभाषा वा नेपाली भाषामा लेख्ने अभ्यास गराउनुहोस्, जस्तै :
रुख
हिमाल र पहाडमा खेती गरिन्छ । यो णुलियो हुन्छ ।
लेखन कार्यलाई थप सबल बनाउन बहुसाङ्केतिक शब्दकोशको प्रयोण, त्यसका आधारमा
का प्रतिक्रिया र पुनर्लेखन, सम्पादन र सहलेखन गराई पुनर्बलीकरण गराउनुहोस्
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ६१ ---
उद्देश्य
बा निर्धारित शीर्षक तथा विषयवस्तुमा आधारित भर्ड छलफल गर्न
बा निर्धारित शीर्षक तथा विषयवस्तुमा आधारित भई विभिन्न प्रकारका प्रश्नहरूको
उत्तर भन्न र लेख्न
सामग्री
सन्दर्भ सामणी, प्रश्नावली, शीर्षक कार्ड, पाठपत्ती
क्रियाकलाप
क धारणा निर्माण
पाठसँण सम्बन्धित कुनै शीर्षक तथा विषयवस्तुका बारेमा सोधखोज गरी विद्यार्थीलाई विषयवस्तुसँण
परिचित गराउनुहोस् । त्यसका आधारमा विद्यार्थीले गरेको सिकाइ तथा उसको धारणा प्रस्तुति
गर्न लगाउनुहोस् । प्रस्तुति गर्दा नेपालीबाहेकका मातृभाषाको प्रयोग भरुमा ती शब्द तथा
वाक्यका ठाउँमा नेपाली भाषाको प्रयोण गर्दै शिक्षकले पुनर्कथन णरी अवधारणा स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ख छलफत
कक्षाका विद्यार्थीलाई ससाना समूहमा राखी छलफल गर्न लगाउनुहोस् । छलफलका क्रममा
विषयवस्तुको धारणा, पालो पर्खाइ, प्रस्तुति, श्रवण तथा प्रतिक्रिया गर्ने क्रममा पुनर्बलीकरण
गर्नुपर्ने अवस्था रहेमा साथी तथा अन्तरसम्हबाट सहयोगात्मक सिकाइ गर्ने अवसर प्रदान
गरी सुधारात्मक शिक्षण गर्नुहोस् । यसबाट पनि समस्या समाधान नभरुमा शिक्षकले कुनै रुक
समूहमा बसी नमुना प्रदर्शन गर्नुहोस् र विद्यार्थीलाई अवलोकन तथा थप अभ्यास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुहोस् ।
ण प्रश्नोत्तर
विद्यार्थीलाई भिन्न समूहमा बस्न लगाई पाठसँग सम्बन्धित विषयवस्तु वा शीर्षकका बारेमा
छलफल गर्न लगाउनुहोस् । छलफलका क्रममा उपयोण गणरिने प्रश्न तथा दोहोरो सञ्चारका
क्रममा विद्यार्थीले प्रयोग गर्ने भाषालाई ख्याल गर्नुहोस् । विद्यार्थीले नेपालीभन्दा भिन्न मातभाषा
शिक्षण १
--- पृष्ठ ६२ ---
प्रयोग गरेमा समूहमा विद्यार्थीले प्रश्न बुझे नबुझेको, प्रश्नको उत्तर दिन सकै नसकेको भनी
शिक्षकले अवलोकन गर्नुहोस् र आवश्यकता भरुका विद्यार्थीलाई नेपाली भाषाका शब्द, सन्दर्भ,
चित्र आदिलाई सङ्केत वा सुराकका रूपमा उपयोग गर्दै थप सहयोग प्रदान गर्नुहोस् । प्रश्नोत्तर
गर्दा निम्नानुसारका साधनलाई उपयोण गर्नुहोस् :
नाम भन्ने खेल
आफनो परिचय पत्र झुन्ड्यारुका विद्यार्थीलाई घेरामा राख्नुहोस् । दायाँबायाँतिरका साथीका
निम्नानुसारका जस्तै प्रश्न णरी नाम खोज्न लणाउनुहोस् :
अ साथीको नाम कुन वर्णबाट सुरु भरको रहेछ ?
आ साथीको नाम के हो ?
इ साथीको थर के रहेछ ?
उल्लिखित प्रश्न जस्तै गरी विद्यार्थीलाई पाठका तथ्यपरक प्रश्न सोधी त्यसको उत्तर भन्न
लगाउनुहोस् । उत्तर भन्दा विद्यार्थीले नेपालीबाहेकका मातृभाषाको प्रयोग गरेमा नेपाली भाषामा
शिक्षकले नमुना उत्तर भन्नुहोस् । त्यस्तै थप प्रश्न णरी विद्यार्थीलाई नेपाली भाषाको अभ्यास गर्ने
थप अवसर प्रदान गर्नुहोस् ।
घ मापन र पुनर्बलीकरण
विद्यार्थीको सिकाइ र थप अभ्यासका लाणि निम्नानुसार जस्तै क्रियाकलाप गराई थप अभ्यास
गराउनुहोस् :
अर्को समूहलाई प्रश्न णर्ने खेल
पाठका विषयवस्तुमा आधारित भई अर्को समूहलाई प्रश्न गर्न लगाई कम्तीमा दुई वा तीन
वाक्यमा उत्तर भन्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
क भाइले के के खायो ? ख दही कसरी बनाइन्छ ?
उल्लिखित प्रश्न जस्तै णरी विद्यार्थीलाई पाठका सीमित उत्तरात्मक प्रश्न सोधी त्यसको उत्तर
भन्न लगाउनुहोस् । उत्तर भन्दा विद्यार्थीले नेपालीबाहेकका मातृभाषाको प्रयोग गरेमा अर्को
समूहबाट विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा उत्तर भन्न लगाई भिन्न भाषाका शब्दको तुलना णरी
अवधारणा विकास र अभ्यास गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
भाइले के के खायो भन्ने प्रश्नको उत्तर नेवारी मातृभाषी विद्यार्थीले निम्नानुसार दिरुमा
किजा जा नलः । तरकारी नलः । कैँ नलः । ल त्वोनः ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ६३ ---
नेवारी र नेपाली दुवै मातृभाषा जान्ने विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा उत्तर दिन लगाउनुहोस् र
शिक्षकले सहयोग गर्नुहोस् ।
बोध प्रश्नोत्तर
निर्धारित पाठ वा सन्दर्भ सामग्री पढी तथ्यपरक, सीमित उत्तरात्मक र विश्लेषणात्मक उत्तर दिन
लगाउनुहोस्, जस्तै :
श्रीधर बुबासँग सहर णरुको थियो । बुबालाई विभिन्न बिरुवा किन्नु थियो । श्रीधर र
बुबा दुवै नर्सरीतिर लागे । त्यहाँ बुबाले विभिन्न जातका फलफूलका बिरुवा किन्नुभयो ।
श्रीधरले बजाउने डृम बाजा किन्यो । उसले मादल पनि किन्यो । बुबाले उसलाई णजितार
पनि किनिदिनुभयो । बुबाले भने पानी राख्ने डृम किन्नुभयो । उनीहरू टकमा चढे ।
घर फकँदा झमक्क साँझ पन्यो । बिहान श्रीधरले बुबासँगै बिरुवा सात्यो । बुबाले
बाखापाठाबाट बिरुवालाई बचाउन बार लगाउनुभयो । बिरुवा हुर्काउन श्रीधरले प्रशस्त
प्रयास गस्यो । केही दिनपछि सबै बिरुवा हुर्के । उसलाई बगैँचामा बसी बाजा बजाउँदा
रमाइलो लाण्यो । श्रीधर मक्ख पन्यो ।
अ श्रीधर कोसँग बजार णयो ?
आ श्रीधरले सहर गर्छ के के णच्यो ? कुनै दुई काम भन्नुहोस्
इ श्रीधर किन मक्ख पचन्यो ?
तथ्यपरक र सीमित उत्तरात्मक प्रश्नको अभ्यास उल्लिखित प्रक्रियाबाट नै गराउनुहोस् । त्यसकै
आधारमा कारण प्रदर्शन गर्ने, विवेचना वा विश्लेषण गर्ने प्रश्नको उत्तर दिन उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
ङ सिकाइको क्रमबद्ध स्तरीकरण र थप अभ्यास
विश्लेषणात्मक उत्तर दिँदा पाठगत विषयवस्तु समेटी उत्तर दिन लगाउनुहोस् । यस क्रममा
विद्यार्थीलाई विषयवस्तुको बुझाइ तथा अभिव्यक्तिमा समस्या देखिर्मा सान्दर्भिक विषयसँण
सम्बन्धित भई अनुमानात्मक र स्वतन्त्र उत्तरात्मक प्रश्न सोधी आफनो मातभाषामा उत्तर दिन
लगाउनुहोस् र त्यसमा क्रमशः पाठका विषयवस्तुको बोध गराउनुहोस् । त्यसपछि नेपाली भाषामा
विश्लेषणात्मक उत्तर दिन लगाउनुहोस्, जस्तै :
अ तपाइँ सहर जानुभरको छ ?
आ सहरमा के के पाइँदोरहेछ ?
इ तपाइँले सहर वा पसलमा गई के के किन्नुभरको छ ?
शिक्षण ही र
--- पृष्ठ ६४ ---
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोग गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस् ।
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
कक्षामा सिकाइ सहजीकरणका क्रममा प्रस्तुत भरुका शब्द, वाक्य, सन्दर्भ र मुख्य मुख्य विषयवस्तु
टिपोट णरी भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् । त्यसका आधारमा विद्यार्थीका सिकाइ स्तर आँकलन
गरी थप सिकाइ आवश्यक भरका विद्यार्थीलाई अन्य सन्दर्भ र विषयवस्तु प्रयोग गर्नुहोस् । यस
क्रममा मातभाषालणायतको उपयोग गर्दै छलफल, अन्तर्क्रिया र प्रश्नोत्तर गराउनुहोस् । सिकाइ
स्तर पुगेका विद्यार्थीलाई सिकाइ उपलब्धिणत विषयवस्तुमा आधारित पाठ्यसामग्री वा पाठ दिई
निर्धारित प्रश्नका उत्तर लेख्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
बुद्ध
बुद्ध नेपालको लुम्बिनीमा जन्मेका थिरु । उनको बुबाको नाम शुद्धोदन हो । बुद्धको आमाको
नाम मायादेवी हो । उनकी आमा माड्त जाँदै थिइनन् । त्यति नै बेला बाटामा बुद्ध जन्मेका
थिर । उनले संसारको ढुःखबाट मुक्ति पाउने उपाय खोजे । उनले पारुको ज्ञान सबैलाई
बाँडे । उनले शान्तिको महत्त्व बुझारु । उनलाई सबैले सम्भझिरहेका छन्
क बुद्धका बुबाको नाम के हो ?
ख बुद्ध कहाँ जन्मिरु ?
ण बुद्धको नाम सबैले किन सम्भझिरहेका छन् ?
उत्तर भन्दा वा लेख्दा विद्यार्थीले मातृभाषाको प्रयोग गरेमा उसलाई नेपाली मातृभाषी विद्यार्थीसँण
सहअभ्यास गर्न लगाउनुहोस् र त्यसमा शिक्षकले थप सहयोण गरिदिनुहोस् ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ६५ ---
उद्देश्य
बा देखे, सुने, पढे र अनुभव णरेका घटना तथा परिवेश पहिचान गरी भन्न
बा पहिचान णरेका घटना तथा परिवेशको क्रम तथा सिलसिला मिलाई भन्न
सामग्री
चित्र, श्रव्यदृश्य सामणी, प्रश्नावली, पाठपत्ती
क्रियाकलाप
क अवलोकन
विद्यार्थीलाई स्थानीय तहमा मनाइने जात्रा, पर्व, मेला, वा विशेष कार्य बिहे, रोपाइँलगायत का
बारेमा स्थलणत अध्ययन भ्रमण गर्न लगाउनुहोस् । सो सम्बन्धमा स्थानीय रूपमा प्रचलित शब्द
वा नेपालीबाहेकका अन्य मातृभाषाका शब्द सङ्कलन गर्न लगाउनुहोस् । त्यसका आधारमा
त्यहाँ के के भयो भनी घटना वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । घटना वर्णन गर्दा नेपालीबाहेकका
मातृभाषाका शब्द प्रयोग भरुमा ती शब्द जनाउने नेपाली शब्दको सूची र नेपाली भाषामा ती
शब्दलाई शब्दचित्र प्रस्तुत गर्न सकिने अवस्था रहेमा शब्दचित्र बनाई प्रदर्शन गर्नुहोस् । त्यसपछि
विद्यार्थीलाई देखेका घटनालाई पुनः वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । घटना वर्णन गर्दा विषयवस्तु र
समयको सिलसिला वा क्रमबद्धता तथा पूर्णतालाई ध्यान दिँदै सिकाइको मूल्याङ्कन गर्नुहोस् ।
सिकाइ मूल्याङ्कनका क्रममा सुधारयोण्य देखिरुका विद्यार्थीलाई दैनिक कार्य वा दैनिकीका
माध्यमबाट घटनाबीध तथा प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस्
ख श्रवण, कथन र पुनर्बलीकरण
शिक्षकले स्थानीय तहमा प्रचलित घटना तथा परिवेशका सन्दर्भमा आधारित पाठ सुनाउने वा
विद्यार्थीलाई त्यस्तै खाले पाठ पढ्न लणाउनुहोस् र अरू विद्यार्थीलाई सुन्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि
सुने तथा पढेका पाठ वा विषयवस्तुका आधारमा घटनाक्रम निर्धारण र प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस् ।
यस कार्यमा विद्यार्थी अलमलमा परेमा केपछि के काम णरिन्छ भनी कुनै रुक रोचक प्रसङ्ण
सुनाई घटनाबोध र क्रम निर्धारण गर्न लगाउनुहोस् । यसका लाणि सबैभन्दा पहिले चित्रात्मक
प्रस्तुतिको सहयोण लिनुहोस् । त्यसपछि कथनात्मक प्रस्तुतिलाई उपयोण गर्नुहोस्, जस्तै : ,
शिक्षण ६५
--- पृष्ठ ६६ ---
अ चित्रात्मक प्रस्तुति
८ प्थ्क ।॥ ्ृ र नुर ॥
आ कथनात्मक प्रस्तुति
हिजो पानी परेको थियो । चउर हिलो भर्छ । लखन त्यहीँबाट घरतिर हिड्यो । क त चउरमा
नै लड्यो । उसको लुगामा हिलो लाण्यो । उ धारामा णयो । लुगाको हिलो पखाल्यो । उसलाई
चिसो भयो । लखन सरासर घर णयो । उसले लुगा फेच्यो । आगो ताप्यो । तातो दुध पियो
ओहो ! लखन भाइबहिनीसँण त खेल्न थाल्यो ।
उल्लिखित घटनाका विषयवस्तु र घटनाक्रम पहिचानका बारेमा सहमत वा असहमत हुने
प्रश्नावलीका आधारमा अभ्यास गराउनुहोस्, जस्तै :
बा क्रम तलमाथि पार्ने
बा असहमत भसुका विद्यार्थीलाई कारण सोधी त्यसका आधारमा पुनर्बलीकरण गर्नुहोस् ।
माथिको क्रियाकलापपछि यस्तै अन्य घटनाका बारेमा भन्न लणाउनुहोस् । घटना वर्णनमा समस्या
भरका विद्यार्थीका लाणि शब्दविहीन चित्रकथा वा सान्दर्भिक चित्रात्मक प्रस्तुति वा श्रव्यदृश्य
सामग्रीको अवलोकन गरी घटना पहिचान, क्रम निर्धारण र वर्णन गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
छ ॥ ८
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ६७ ---
यस क्रममा अभिव्यक्तिणत समस्या देखिरुमा नं क जस्तै सान्दर्भिक घटनाको अवलोकन तथा
प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले प्रस्तुत गरेका घटना सुनी शिक्षकले नेपाली भाषामा सो
कुराको पुनर्कथन गरी बताइदिनुहोस्
ग थप अभ्यास घटनाक्रम निर्धारण र प्रस्तुति
स्थानीय जातजातिका संस्कारमा गरिने कार्यको निम्नानुसारका कामका आधारमा टिपोट तथा
प्रस्तुति गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
अ संस्कार मनाउनका लाणि गरिने पूर्वतयारी
आ संस्कार मनाउने दिनमा गरिने कार्य
डु संस्कार मनाड्रसकेपछि गरिने कार्य
यस्ता कार्यमा विद्यार्थी अलमलमा परेको पाइरुमा घरपरिवारसँग छलफल गर्दै कुनै रुउटा
पर्व वा विशेष कार्यमा गरिने काम सुनी त्यसको घटना पहिचान, क्रम निर्धारण र प्रस्तुति गर्ने
परियोजना कार्य दिनुहोस् । विद्यार्थीलाई परियोजना कार्य कक्षामा सकेसम्म नेपाली भाषामा प्रस्तुत
गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीको प्रस्तुति नेपालीबाहेकको मातृभाषामा भरुमा त्यसलाई शिक्षकले
पुनकर्थन गरी बताइदिनुहोस् । यस कार्यमा शिक्षकले स्थानीय भाषाविज्ञको पनि सहयोण लिन
सक्नुहुने छ ।
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोण गर्दै मौखिक
वर्णन गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन
लगाउनुहोस् ।
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क देखे, सुने, पढे वा अनुभव णरेका घटना वा परिवेशलाई मौखिक रूपमा भन्न लगाउनुहोस् ।
भाषिक रूपमा अभिव्यक्ति दिन नरुचाउने विद्यार्थीलाई घटनाको चित्रात्मक अभिव्यक्ति
दिन उत्प्रेरित गर्नुहोस् । उक्त चित्रात्मक प्रस्तुतिलाई नेपाली र अन्य मातृभाषा जान्ने
विद्यार्थीलाई दुवै भाषामा प्रस्तुत गर्न लगाई कक्षाका विद्यार्थीलाई सुन्न लगाउनुहोस् । यस
क्रममा प्रस्तुतकर्ता विद्यार्थीलाई शिक्षकले सहयोग गर्नुहोस् । त्यसपछि विद्यार्थीलाई त्यसका
बारेमा मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति प्रस्तुत गर्न लगाउनुहोस् । यस सिकाइलाई थप
पुनर्बलीकरण गर्न चित्रको उपयोण पनि गर्नुहोस्, जस्तै : ,
शिक्षण वी तर
--- पृष्ठ ६८ ---
आज विद्यालयमा फुटबल खेल भयो । हामीले धेरै गोल गन्यौँ । हामीलाई सबैले बधाई
दिरु । हामीलाई खुसी लाण्यो । हामीले अर्को समूहसँगै बसी रमाइलो णन्यौँ । उनीहरू त
झनै पो खुसी भरु । आहा ! सधैँ यसै गरी रमाइलो गर्न पारु हुन्थ्यो नि !
उल्लिखित जस्तै वर्णन आफनो मातभाषामा मौखिक तथा लिखित रूपमा गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुहोस् । त्यसपछि विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा
नेपालीभन्दा भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीलाई विषयवस्तुसँण सान्दर्भिक नेपाली भाषाका शब्द भन्न,
अनुकरण गर्न र लेख्न पनि लगाउनुहोस् । त्यसपछि विभिन्न मातृभाषी विद्यार्थीको समूह बनाई
घटना तथा परिवेश भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् ।
ख घरपरिवारका सदस्य, शिक्षक र साथीको सहयोण लिई आफनो मातृभाषा वा नेपाली भाषामा
घटना तथा परिवेशको मौखिक तथा लिखित वर्णन गर्ने अभ्यास णराउनुहोस् । यस क्रममा
श्रुतिकथन, श्रुतिवर्णन र श्रुतिरचनासम्बद्ध अभ्यास पनि गराउनुहोस्, जस्तै :
श्रुतिबोध
अ शिक्षकले तलका जस्तै केही नमुना पाठपत्ती बनाई त्यसमा रहेको पाठ पढेर सुनाउनुहोस् ।
त्यसपछि विद्यार्थीलाई ससाना समूहमा बस्न लगाई पाठपत्ती वितरण गर्नुहोस् र रुउटा
विद्यार्थीलाई श्रुतिबोध पाठ पढ्न लगाई अरूलाई सुन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस्, जस्तै :
आरतीको जीत
अजय र अभय साथी हुन् । अजयलाई अनार मन पर्छ । अभय धेरै अचार खान्छ । उनीहरू
असल मानिसको सङ्गणत गर्छन् । आरती अजय र अभयकी दिदी हुन् । उनी जीत गाउँछिन् ।
उनको आवाज सुमधुर छ । आज आरतीको जीत रेडियोमा बज्यो । अजय र अभयले णीत सुने ।
उनीहरूका साथीले पनि जीत सुने । सबैले आरतीलाई बधाई दिरु । आरती खुसी भइन् । अचेल
उनको हाड्डहाइ भरको छ ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ६९ ---
आ विद्यार्थीको श्रुतिबोध परीक्षणका लाणि तलका प्रश्नहरू सोध्नुहोस् :
बा अजय र अभय को हुन् ?
बा रेठियोमा के बज्यो ?
बा आरती किन खुसी भइन् ?
विद्यार्थीलाई उत्तर दिन उत्प्रेरित गर्नुहोस् र शिक्षकले उत्तरहरू शैक्षणिक पाटीमा टिपोट णरेर
शब्द र वाक्य संरचनाहरू तुलना गर्न लगाई मातभाषाहरूका फरकपनाका बारेमा छलफल
गराउनुहोस् ।
ड विद्यार्थीलाई रुउटा छोटो कथा सुनाउँदै सुन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । त्यसपछि विद्यार्थीलाई
रुकआपसमा सो कथा आफनै भाषामा भन्न लणाउनुहोस् । विद्यार्थीले कथा भनिरहँदा गरेका
मानक उच्चारणहरू र मानक संरचनाहरू हुन नसकेका शब्द तथा वाक्य टिपोट गरी
ससाना समूह वा पुर्ण कक्षामा छलफल गराउनुहोस् ।
छलफललाई मानक उच्चारण गर्ने गराउने अभ्याससम्म लैजानुहोस् र आवश्यक विद्यार्थीलाई
थप अभ्यास गराउनुहोस् ।
श्रुतिरचना
क शिक्षकले विद्यार्थीलाई कुनै रक पाठ उपयुक्त हाउभाउ र गति यतिसहित पढेर सुनाउनुहोस् :
नमिता र नमुनाले आफ्ना नङ काटे । नरम लुगा लणारु । नयाँ नणरतिर हिँडे । नयाँ
ठाउँमा पुगे । रनवन घुमे । बाटामा नहर भेटियो । नहरमा नजर लणारु । छेउमा नरिवल
बेच्ने पसल थियो । काटेको नरिवल किने । नयाँ ठाउँ घुमेर उनीहरू घर फर्के ।
ख उल्लिखित जस्तै अर्को सन्दर्भ, शीर्षक वा विषयवस्तु सुनाई त्यसका आधारमा समानान्तर
लेखन गर्न लगाउनुहोस् । यसपछि विद्यार्थीलाई मुख्य शब्दहरू खेलसम्बन्धी शब्द, बाजा
सम्बन्धी शब्द, ... शैक्षणिक पाटीमा लेखी ती शब्दहरूको मातृभाषाका समानार्थी शब्द भन्न
लगाई टिपोट गर्नुहोस् र त्यसका आधारमा शिक्षकले सन्दर्भ बताइदिनुहोस् तथा विद्यार्थीलाई
वाक्य स्वम् अनुच्छेद रचना गर्न लगाउनुहोस्
ण विद्यार्थीहरूले श्रुतिरचना गर्न सहज नमानेमा यी शब्दहरू प्रयोग गरी विभिन्न पाठ सुनाई पुनः
भन्न पुनर्कथन गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् र त्यसका आधारमा श्रुतिरचना गर्न लगाउनुहोस् । ,
शिक्षण ६९
--- पृष्ठ ७० ---
श्रुतिवर्णन
विद्यार्थीलाई ससाना समूहमा बस्न लगाई रुउटा छोटो कथा सुनाउनुहोस् । सुनेका कथाका बारेमा
समूहमा छलफल गरी कथालाई आफनै शैलीमा भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले लेखेको
कथालाई कथाविस्तार गर्दै लामो बनाउने अभ्यास गराउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीले आफनो
मातृभाषामा कथा लेखे पनि उत्प्रेरित गर्दै जानुहोस् । विद्यार्थीले कुनै गल्ती गरेको पाइरुमा समूहमा
सो सम्बन्धमा छलफल गराउनुहोस् र शिक्षकले आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् । उल्लिखित जस्तै
कथाकथन तथा लेखन कार्यलाई थप सबल बनाउन बहुसाङ्केतिक शब्दकोशको प्रयोग, त्यसका
आधारमा प्रतिक्रिया र पुनर्लेखन, सम्पादन र सहलेखन गराई पुनर्बलीकरण गराउनुहोस् ।
थप क्रियाकलाप
१. सुनाड्इ र बोलाइमा समस्या भरुका विद्यार्थीलाई हेराइ र णराइसम्बद्ध वैकल्पिक क्रियाकलाप
गराउनुहोस् ।
२. लेखाड्डमा समस्या भरुका विद्यार्थीलाई चित्रवर्णन, श्रुतिबोध, श्रुतिरचना, श्रुतिवर्णनसम्बद्ध
मौखिक क्रियाकलाप गराउनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७१ ---
को अनु जी तन
ट॥टएट। जन र१ट९॥न
८ ० ४।९१।६॥
।।देखेसुनेपढेरसम्पादनगणरेकाकाममाआधारमाविचारनिर्माणणरीअभिव्यक्तगर्न
।आफनोविचारलाईसन्दर्भअनुसारउपयोगगर्न
सामणी
पाठयसामणीचित्रपततीपोस्टरपम्प्लेटतालिकानक्साबारग्राफ
कविषयवाशीर्षकनिधरिणतथाप्रतिक्रिया
विषयवस्तसण र्भक
शिक्षकलेपाठशिक्षणगर्नेदिनको तसगसान्दर्भिकहुनेविषयवाशीर्षकतोक्नुहोस।
त्यससंग ० चित्रपती बारग्राफम ध्ये
त सम्बन्धितपाठ्यसामणीचित्रपत्तीपोस्टरपम्प्लेटतालिकानक्साबारग्राफमध्येकुनै
रुकसामगीप्रदर्शनणरीविषयप्रवेशणराईविद्यार्थीलाईआफनोअनुभवव्यक्तगर्नउत्प्रेरित
गर्नुहोसजस्तै
जाट नक। ॥। ॥॥ जन्त
॥र । ७ २ पेय ह। ५ ह्ट्मा ॥ उम ह । । ् हिन । नुदसदिकिके ॥
ै १ कुट खु ९ ॥ नै । दि १ ५ गय ०७ झ
हय्नेद्र भु प्रि ॥ दु भे र र । ॥। ८१ नु ॥ ॥ १५
र ख॥॥८य्यै२ । गो हटे डिस ॥ र
७ ॥। ॥७ ।। । ॥ । । सौ रर ७
लल पाना २ ॥ ता तै ॥ पु टु ।
रर पाक । ु १
॥ ।। २ ट।।७
यदिकुनैविद्यार्थीलेआफनोअनुभवनेपालीबाहेककामातभाषामाव्यक्तगर्नचाहेमाउसलाई
अवसरप्रदानगर्नुहोस।त्यस्तैअभिव्यक्तिनेपालीभाषामादिईवाकुनैविद्यार्थीलाईदिन
फरक भाषी भाजी गराउदै भाषिक था
लगाईफरकमातभाषीविद्यार्थीलाईसिकाइप्रक्रियामासहभाणीगराउदैभाषिकरूपान्तरणत
स्थानान्तरणकोअवसरदिनुहोस। ल्ठ
शिक्षण हट
--- पृष्ठ ७२ ---
ख पाठगत विषयवस्तुसँग आफनो अनुभवको मिलान तथा पुनर्बलीकरण
शिक्षकले तोकिरुको पाठका बारेमा बताइदिनुहोस् । पाठका विषयवस्तुबारे विद्यार्थीका अनुभव
भरु भन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । त्यसपछि विद्यार्थीको अनुभव र पाठणत सन्दर्भका बिचमा तुलना
गर्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीलाई पाठगत सन्दर्भ नौलो लागेमा वा फरक मातृभाषा
भई स्पष्ट हुन नसकेमा सोही मातभाषी विद्यार्थी वा स्थानीय तहमा उपलब्ध जानकार व्यक्तिको
सहयोण लिई पाठणत विषयवस्तु बुझाइदिनुहोस् । त्यसपछि विषयवस्तुका बारेमा विद्यार्थीको
धारणा प्रस्तुत गर्न लगाउनुहोस् । यसमा शिक्षकले मूल्याङ्कनकर्ता वा अवलोकनकर्ता भन्दा पनि
सहयोणीको भूमिका निर्वाह गर्नुहोस्
ण अनुभवको अनुकूलन
विद्यार्थीलाई ससाना समूहमा बस्न लगाई पाठसँग सम्बन्धित देखे, सुने, पढे र सम्पादन गरेका
कामका अनुभव बताउन लगाउनुहोस् । समूहका कुनै विद्यार्थीले आफनो अनुभव फरक मातृभाषामा
प्रस्तुत गरेमा नेपाली र सो भाषा णरी दुवै मातृभाषा जान्ने विद्यार्थीलाई उक्त कुराको नेपाली
भाषामा पुनर्कथन गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीले नसकेको अवस्थामा शिक्षकले सहयोग गर्नुहोस्
उल्लिखित कार्यपछि पाठणत विषयवस्तुको सन्दर्भ र आफनो अनुभव मिले नमिलेको दढाँज्न
लगाउनुहोस्, जस्तै :
पेम्बा बिहानै उठ्यो । चर्पी गयो । त्यसपछि धारामा गयो । साबुनपानीले हातमुख धोयो ।
रुक णिलास पानी खायो । उसले रुक घण्टा पढ्यो । सबैसँग बसेर खाना खायो ।
विद्यालय जान तयार भयो । झोला बोकी विद्यालय गयो ।
शिक्षकले निम्नानुसार जस्तै वा अन्य कुनै विधि अपनाई आफनो अनुभवलाई अनुभवको अनुकूलन
गर्न सिकाउनुहोस् :
कार्य बानी अनुकुलन
पेम्बा बिहानै उठयो मलाई त आमाले उठ उठ आफैँ उठनुपर्ने रहेछ नि । अब बेलुकी
भनी सधैँ ढ छु चाँडै सत्छ । बिहान चाँडै उठछ ।
साबुनपानीले हातमुख पपानीले मात्र हात पखाल्छु । ओहो ! साबुन लगाई नुहाउँथँ मात्र ।
धोयो अब म पनि त्यसै गर्छु ।
उसले रुक घण्टा पढ्यो । म त णहकार्य मात्र गर्छु । अबदेखि म पनि पढ्छु । कथाका किताब
आफैँ त पढुदिनँ पढ्छु । पत्रपत्रिका पढ्छ .....
विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा आफनो अनुभव बताउन कठिनाइ आइपरेमा नेपाली मातृभाषी तथा
अन्य मातृभाषीको समूहमा बस्न लगाई भाषिक प्रयोगको अनुकूलन, सहपाठी सिकाइ र अभ्यास
गराउनुहोस् । यस्तो अभ्यास गर्ने अवसर पटक पटक दिनुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७३ ---
घ सिकाइ तथा अनुभवका आधारमा विषयवस्तुको क्रम निर्धारण र प्रस्तुति
कक्षामा पाठसँग सम्बन्धित पत्रपत्रिका, सन्दर्भ सामग्री, ठोस वस्तुलगणायत वितरण गर्नुहोस् ।
त्यसका बारेमा स्वतन्त्र रूपमा विचार निर्माण गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । त्यसका आधारमा सिकाइ
र अनुभवलाई जोड्दै विषयवस्तुको वर्णनसम्बद्ध नमुना प्रस्तुत गर्नुहोस् । त्यसपछि शिक्षक र
विद्यार्थीले उक्त सामग्री उपयोण गर्दै सँगैसँगै अभ्यास गर्नुहोस् । यस क्रममा कुनै विद्यार्थीमा
समस्या देखा परे विषयवस्तुको अंश अंश मात्र भन्ने अवसर दिई विषयवस्तुको क्रम निर्धारण
गर्नुहोस् तथा गर्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीले प्रयोग गरेका मातृभाषाका शब्द तथा
वाक्यलाई नेपाली भाषाको उपयोग गर्दै पुनर्कथन गर्नुहोस् । त्यसपछि विद्यार्थीलाई स्वतन्त्र रूपमा
भन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोग गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस्
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
क पाठसँग सम्बन्धित भिन्न घटना तथा परिवेश जनाउने चित्र प्रर्दशन णरी शब्द, वाक्य तथा
अनुच्छेद भन्न र लेख्न लगाउनुहोस् उक्त कार्य गर्दा चित्रमा आधारित भर्ड अनुमान तथा
तुलना गर्न लगाउनुहोस्, जस्तै :
त क ५ हि १८ छ ।
फन्नी ७
अनुमान तथा तुलना गर्दा प्रश्नोत्तर, लिखित वर्णन जस्ता क्रियाकलाप गराउनुहोस् ।
ख घरपरिवारका सदस्य, शिक्षक र साथीको सहयोण लिई आफनो मातृभाषा वा नेपाली भाषामा
घटना तथा परिवेशको मौखिक तथा लिखित वर्णन गर्ने अभ्यास णराउनुहोस् । यस क्रममा
श्रुतिकथन, श्रुतिवर्णन र श्रुतिरचना सम्बद्ध अभ्यास पनि गराउनुहोस् । लेखन कार्यलाई थप
सबल बनाउन बहुसाङ्केतिक शब्दकोशको प्रयोग, त्यसका आधारमा प्रतिक्रिया र पुनर्लेखन,
सम्पादन र सहलेखन णराई पुनर्बलीकरण गराउनुहोस् ।
शिक्षण ७२
--- पृष्ठ ७४ ---
अभिव्यक्ति : स्चना सम्प्रेषण
उद्देश्य
बव देखे, सुने, पढे र सम्पादन गरेका काममा आधारमा सूचनासम्बद्ध पहिचान गर्न
बा ठेनिक कार्यव्यवहार र सिकाइका लाणि प्राप्त सुचनाको उपयोण गर्न
सामणी
मुद्रित तथा विद्युतीय सामग्री श्रव्य, दृश्य र मुद्रित
क्रियाकलाप
क सूचना कथन
हरेक विद्यार्थीलाई पुग्ने गरी मेटाकार्ड तयार पार्नुहोस् । मेटाकार्डमा बढीमा तीन वाक्यमा
लेखिरुको सूचना अर्को साथीलाई मौलिक वाक्यमा सुनाउन लगाउनुहोस् । मौलिक वाक्यमा भन्न
नसक्ने मातृभाषी विद्यार्थीलाई सूचना पढी सुनाउन लणाउनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मातृभाषी
र भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीबीच छलफल णराई मौलिक वाक्य निर्माण गर्न सहयोण गर्नुहोस् ।
त्यसपछि अर्को सूचना दिई थप अभ्यास गर्ने मौका दिनुहोस् ।
ख सूचना पहिचान र प्रतिक्रिया
विद्यार्थीलाई साना समूहमा बस्न लगाई निम्नानुसार जस्तै कार्य जिम्मेवारी प्रदान गर्नुहोस् :
अ श्रव्यदृश्य सामजीबाट सूचना सङ्कलन
आ मुद्रित सामग्री पढी सूचना सङ्कलन
इ आफनो अनुभवमा आधारित सूचनाको सङ्णठन
ई श्रुतिकथन वा वर्णन प्रत्यक्ष संवादमा आधारित
उक्त जिम्मेवारीपछि पहिलो समूहलाई सामग्री उपलब्ध णराई त्यसमा प्रसारित सूचना, समाचार वा
अन्य सन्दर्भ ध्यानपूर्वक सुन्न लगाउनुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीलाई नबुझेका सन्दर्भको पहिचान
गर्न लगाउनुहोस् र शिक्षकले सो सन्दर्भ बुझाइदिनुहोस् । नेपाली भाषाको प्रयोग भरुकाले नबुझेको
७. पाइररुमा शिक्षक वा साथीको सहयोण लिई मातृभाषामा बुभने अवसर प्रदान गर्नुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७५ ---
दोस्रो समूहमा मुद्रित सामग्री पढ्न नसक्ने विद्यार्थीलाई सान्दर्भिक चित्रात्मक सामणी उपलब्ध
गराउनुहोस्, जस्तै :
घाम लागेको
थोरै बादल भरको जे, जे जेट
४,४,४५ ७,४०,४५ ७,४०,४५ ७,४.०,४५
७५४ ४ ७४ ४ ७४ ४ ७४ ४
तेस्रो समूहका विद्यार्थीलाई पालैपालो आफनो अनुभव मैले यो देखेँ वा पढेँ वा ... बताउने
अवसर प्रदान गर्नुहोस् । त्यसपछि कुनै रक विद्यार्थीको सिकाइ वा प्रस्तुतिलाई समूहको प्रस्तुति
बनाई अभिव्यक्त गर्ने मौका प्रदान गर्नुहोस्, जस्तै :
उ ॥ न् र हना
ं ७ हि र ?
क ९? ऐर
चौथो समूहलाई अन्य कक्षाका साथी वा शिक्षक वा प्रधानाध्यापककहाँ पठाई सूचना सङ्कलन
गर्न लगाई मौलिक वाक्य तथा शैलीमा भन्न लगाउनुहोस् .
शिक्षण र तर,
--- पृष्ठ ७६ ---
माथिका चारओटै कार्य सम्पादन गर्दा भाषिक सञ्चार र सिकाइमा कठिनाइ आइपरेमा भिन्न
मातृभाषी विद्यार्थीलाई नेपाली मातभाषी विद्यार्थीसँग साना साना समृह बनाई नेपाली भाषामा
कुराकानी गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् । यस क्रममा कुनै शिक्षकले सहकार्यात्मक सिकाइको अवलोकन
गर्दै सहयोण गर्नुहोस्
ण अभ्यास
स्चना पहिचान र प्रतिक्रियाका क्रममा निर्धारण गरेका समूह र कामलाई रक अर्को समूहका
लाणि तोकी भिन्न भिन्न अभ्यास र सिकाइ गर्ने अवसर प्रदान गर्नुहोस् । यस क्रममा नयाँ नयाँ
सामग्री, पात्र र चित्र दिँदै विद्यार्थीमा नौलोपनको अनुभूति गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नुहोस् ।
घ लेखाजोखा
केही विद्यार्थीलाई घरमा उपलब्ध कुनै रुक श्रव्यदृश्य सामणीबाट प्रसारित सुचना वा समाचारका
मुख्य मुख्य कुरा टिपोट गरी प्रस्तुत गर्नुहोस् । केही विद्यार्थीलाई सामज्री अध्ययन णरी मुख्य मुख्य
कुरा टिपोट गरी प्रस्तुत गर्नुहोस् । केही विद्यार्थी विद्यालयबाट हिजो घर णरुपछि रात्रीसम्म भरका
घटना वा कार्य टिपोट गरी प्रस्तुत गर्नुहोस् र केही विद्यार्थीलाई अभिभावकसँग कुराकानी णरी
त्यसका आधारमा मुख्य मुख्य कुरा टिपोट णरी प्रस्तुत गर्ने परियोजना कार्य दिनुहोस् । त्यसपछि
परियोजना कार्य पालैपालो कक्षामा प्रस्तुत गर्न अर्को समूहका विद्यार्थीलाई सुन्न र त्यसबारे
प्रतिक्रिया व्यक्त गर्न लगाउनुहोस्
ङ पुनर्बलीकरण
कुनै विद्यार्थीलाई नेपाली भाषामा सूचना सम्प्रेषण गर्न कठिनाइ आइपरेमा भिन्न मातृभाषी
विद्यार्थीलाई नेपाली मातभाषी विद्यार्थीसँग साना साना समूह बनाई नेपाली भाषामा कुराकानी गर्न
उत्प्रेरित गर्नुहोस् । रकभाषी कक्षा भर नेपाली भाषामा कुराकानी गर्ने अभ्यास गराउनुहोस् ।
यस क्रममा कुनै विद्यार्थीलाई सञ्चार तथा अभिव्यक्ति गर्न कठिनाइ आइपरे शिक्षकले सहयोण
गर्नुहोस् ।
च थप अभ्यास
भिन्न मातृभाषी विद्यार्थीलाई विषयवस्तुको प्रस्तुतिमा कठिनाइ आइपरेमा विषयवस्तुसँग सम्बन्धित
चित्र र आपसमा कुराकानी गरिरहेका श्रव्यदृश्य सामज्जीको उपयोण गर्नुहोस् । रक समूहमा यस्तो
७. अभ्यास भइरहँदा अर्को समूहलाई श्रवण र अवलोकन गर्न लणाउनुहोस् ।
दोस्रो भाषाका रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७७ ---
छ निरन्तरता
कक्षाका विद्यार्थीलाई वैयक्तिक रूपमा उपलब्ध सामग्री वा प्रयुक्त विधाका आधारमा
विषयवस्तुका बारेमा शब्द, तथ्य, तथ्याङ्क, मुख्य मुख्य विषयवस्तुहरूको पहिचान र प्रस्तुति
गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थी यस कार्यमा समर्थ देखिरुमा उक्त विषयवस्तुलाई आधार बनाई
अनुच्छेदात्मक अभिव्यक्ति प्रस्तुत गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् र सहयोग आवश्यक देखिरुका
विद्यार्थीलाई सुधारात्मक शिक्षण गर्नुहोस् । यस क्रममा विद्यार्थीलाई अरूको सहयोण लिई सञ्चार
गर्न पनि लगाउनुहोस् । अनुच्छेदात्मक अभिव्यक्ति दिन समर्थ विद्यार्थीलाई मौलिक वाक्य बनाई
सञ्चार गर्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् ।
उल्लिखित क्रियाकलापहरू सम्पादन गर्दा सबैभन्दा पहिले कथ्य भाषा र आफनो मातृभाषाको
उपयोणलाई प्राथमिकता दिनुहोस् । त्यसपछि नेपाली मानक भाषाको उपयोग गर्दै मौखिक वर्णन
गर्न लगाउनुहोस् र मौखिक वर्णनमा अभ्यस्त भरुपछि लिखित अभिव्यक्ति दिन लगाउनुहोस् ।
मौखिक तथा लिखित अभिव्यक्ति दिँदा निम्नानुसारका प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुहोस् :
सस्वर पठन र शब्द बोध
अ शिक्षकले तलको कथा गति, यति मिलाई सस्वर वाचन णरेर सुनाउनुहोस् र विद्यार्थीलाई
सुन्न उत्प्रेरित गर्नुहोस् :
विद्यार्थीले कथामा प्रयोग भरुका आफूलाई नयाँ लाण्ने शब्द देखाउँदै जान्छन् :
छठ रमाइलो पर्व हो । यो तीन दिनसम्म मनाइन्छ । यस पर्वमा सूर्यको पुजा गरिन्छ ।
सूर्यलाई ठेकुवा र भुसुवा चढाइन्छ । नदी, ताल र पोखरीको किनारमा गई पूजा गरिन्छ ।
सूर्यको पूजा रमाइलो हुन्छ । त्यसपछि सबैले ठेकुवा र भुसुवा खान्छन् ।
छ्ठ सूर्य ताल पूजा पोखरी
आ विद्यार्थीहरूलाई समूहमा विभाजन मिश्रित मातभाषी समूह णरी समूहणत रूपमा सस्वर
वाचन गर्न लगाउनुहोस् रुउटा समूहले गरेको पठनका सम्बन्धमा अर्को समूहले पढेको
ठिक भर नभरुको मूल्याङ्कन गर्न लगाउनुहोस्
इ शिक्षकले विद्यार्थीले भनेका शब्दहरू छठ, सूर्य, ताल, पूजा, पोखरी शैक्षणिक पाटीमा
टिपोट गर्नुहोस् र ती शब्दहरूका मातभाषाका पर्यायवाची शब्दहरू विद्यार्थीहरूलाई भन्न
लगाउनुहोस् र शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् । ती शब्दहरूलाई रुक रुक णरी उच्चारण गर्न
लगाउनुहोस् र छोटा वाक्य बनाउने प्रशस्त अभ्यास गराउनुहोस् ।
शिक्षण वी तर
--- पृष्ठ ७८ ---
ई विद्यार्थीले बनारका वाक्य रकआपसमा छलफल गर्न लगाई गल्ती सच्याउन लगाउनुहोस् ।
यस क्रममा शिक्षकले आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् ।
घटना, परिवेश र संरचना बोध
अ विद्यार्थीलाई आफूले देखेका, सुनेका र अनुभव णरेका घटना समूहमा छलफल गर्न
लगाउनुहोस् । छलफलका क्रममा मातभाषाको प्रयोगलाई पनि प्रोत्साहन गर्नुहोस् ।
आ प्रत्येक समृहलाई उनीहरूले छलफल गरेका घटना भन्न लगाउनुहोस् ।
इ शिक्षकले कुनै रुउटा घटना छनोट गरी मुख्य बुँदाहरू घटनाक्रम समेट्ने टिपोट गर्नुहोस् ।
ई विद्यार्थीहरूलाई ती घटनाहरू व्यक्तिणत र सामूहिक रूपमा क्रममा राख्न लगाउनुहोस् ।
उ विद्यार्थीहरूलाई घटनाक्रमको सिलसिलेवार वर्णन गर्न लगाउनुहोस् । शिक्षकले विद्यार्थीलाई
आवश्यकताअनुसार व्यक्तिगत रूपमा सहयोग गर्नुहोस् ।
ङ शिक्षकले तलको कथा नमुना वाचन णरेर सुनाउनुहोस्, विद्यार्थीलाई सुन्नका लाणि उत्प्रेरित
गर्नुहोस् र फरक मातृभाषी विद्यार्थीलाई कथाका मुख्य शब्दहरू उनीहरूको भाषामा समेत
बताउनुहोस् :
सबैले बाबु, आमा र गुरुले दिरुको अर्ती उपदेश मान्नुपर्छ । अटेरी, अल्छी र फोहोरी
हुनुहुन्न । असहाय, गरिब र दुःखीको सेवा गर्नुपर्छ । आफूभन्दा ठुलालाई आदर गर्नुपर्छ ।
आफूभन्दा सानालाई माया गर्नुपर्छ । कसैसँग झणडा गर्नुहुन्न । सबैसँग साँचो बोल्नुपर्छ ।
त्यसैअनुसारको काम पनि गर्नुपर्छ । आफूबाट गल्ती भरुमा माफी माण्नुपर्छ । कसैसँग
झर्केर बोल्नुहुन्न
छ यो कथामा भरुका मुख्य शब्दहरू अर्ती, अटेरी, फोहोरी, साँचो, झणडा शैक्षणिक पाटीमा
टिपोट णरी अन्य मातभाषामा ती शब्दका समानान्तर शब्दहरू सोधी छलफल गराउनुहोस्
ज शिक्षकले विद्यार्थीहरूलाई कथामा आधारित बोध प्रश्नहरू सोध्ने :
बा हामीले कसको सेवा गर्नुपर्छ ?
बा सबैले के के गर्नुपर्छ ?
सद बा हामीले किन साँचो बोल्नुपर्छ ?
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि
--- पृष्ठ ७९ ---
विद्यार्थीले दिरुका उत्तरहरूका सम्बन्धमा पाठको सन्दर्भ लिर्र छलफल गणराउनुहोस् र
आवश्यक सहजीकरण गर्नुहोस् ।
ञ शिक्षकले पाठपत्तीमा हेरेर पाठमा प्रयोग भएका शब्द तथा वाक्यको सङ्ख्या णन्न तथा भन्न
लगाउनुहोस् ।
ट शिक्षकले पाठको अटेरी, अल्छी र फोहोरी हुनुहुन्न भन्ने वाक्य शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस्
र सो वाक्यमा भरका शब्द सङ्ख्या णन्न तथा भन्न लगाउनुहोस् । त्यसपछि शब्दभित्रका
अक्षर णणना गर्ने तरिका प्रदर्शन गर्नुहोस् :
अटेरी अल्छी र फोहोरी हुनुहुन्न
अ.टे.रि अल्छि २र फो.हो.रि हु.नु.हुन्.न
भाव र सार प्रस्तुति
क शिक्षकले तलको कविता हाउभाउ, गति, यति र लय मिलारुर गाउनुहोस् र विद्यार्थीलाई
सुन्न अभिप्रेरित गर्नुहोस् :
बाको बुई
- डा रमप्रसाद श्ववाली
त कथा भन्ने हजुरबा
॥ जीत गाउने मेरा बा
दे. ७ हजुरआमा रसिली
... । मेरी आमा हँसिली
काका चाचा दिनुहोस्
काकी कापी दिनुहोस्
छोराछोरी हामी दुई
खेल्छौं चढी बाको बुई ।
ख शिक्षकले पुनः णारुर विद्यार्थीलाई पनि सँगसँगै अनुवाचन गर्न लगाउनुहोस् । विद्यार्थीलाई
सानो सानो समूहमा वाचन गर्न लगाउनुहोस् र शिक्षकले आवश्यक पएष्ठपोषण दिनुहोस् ।
शिक्षण वी तर
--- पृष्ठ ८० ---
ण शिक्षकले कवितामा भण्का शब्दहरू कथा, णीत, कापी, चाचा, हँसिली शैक्षणिक पाटीमा
लेख्नुहोस् । यी शब्दका मातृभाषामा प्रयोण हुने शब्दहरूसमेत शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र
अर्थ वास्तविक वस्तु, शब्दार्थपत्ती, व्याख्या प्रयोग गरेर समेत बताउनुहोस् ।
घ शिक्षकले कवितामा आधारित भर्र निम्नलिखित जस्तै प्रश्नहरू सोधी छलफल
गराउनुहोस् :
बा हजुरबा र बाले के के गर्नुहुन्छ ?
ब आमालाई किन हँसिली भनिरको होला ?
बा पढी लेखी तिमीहरू कस्तो बन्छौ ?
ङ विद्यार्थीले दिरुको उत्तर शैक्षणिक पाटीमा लेख्नुहोस् र कविताका सार वा भाव प्रस्ट पार्नुहोस्
यस कार्यमा शिक्षक स्वयम्ले सहजीकरण गर्नुहोस् ।
रूपमा नेपाली भाषा सिकाइका लाणि