
--- पृष्ठ १ ---
कदा ए
नेपाल सरकार
शिक्षा, बिज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिसन्त्रालय
पाठणक्रमगिकातकेन्द्र
खाद्योठिणी । शक्तपर म
८सर्गाधिकारपाठणक्रसविकासकेन्द्र
यसपाठ्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रसविकासकेन्द्रसानोठिसीभक्तपुरमा
निहितरहेकोछ।पाग्यक्रसविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिताब्यापारिकप्रयोजनका
लागिगसकोपुरैबाआंशिकभागहुबहप्रकाशनगर्नपरिवर्तनगरेरप्रकाशनगर्नकूतै
विद्युतीयसाधनबाअन्यप्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंख्करण बिसं२०८७
एएतदास्डात प्रत ८॥ खा टाट ढ्हुदी। ति। ट्र्द्ट्द्ग तकप्रु। ४ए यदि विक्याला।
टनुहटत्दाहशाप्रतान्नानाखालापाहाट्दुहुनबदुरछ॥गठरहाडबाख्दै
ठुल्लादहरूलाईशैनाहाडिकलयागतग्दछ॥
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष
र गृणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता
दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भइ अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवस् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ को मर्मअनुरूप देशका विभिन्न विद्यालयमा
गरिएको परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत समावेश गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन तथा परिमार्जन डा.लेखप्रसाद निरौला, श्री नेत्रप्रसाद न्यौपाने र श्री देवीदत्त
पौडेलबाट भएको हो । पाठयपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा केन्द्रका महानिर्देशक
श्री वैकृण्ठप्रसाद अर्याल, श्री अणप्रसाद न्यौपाने, विषय समितिका अध्यक्ष प्रा.डा. गोपीन्द्रकमार पौडेल र
निर्देशक श्री टुकराज अधिकारी, श्री लेखनाथ दाहाल र श्री ठाक्र प्रसाद पौडेलको योगदान रहेको छ । यस
पाठ्यपुस्तकको विषयवस्तु सम्पादन श्री इन्दु खनाल, भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी निरौला र कला सम्पादन
श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति
पाठयक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
यस पाठयपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ ।
यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा
क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको
योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुस्याउने सामग्री हो । पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकबाट सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताको
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि.सं. २०८० पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
पाठ शीर्षक विधा पृष्ठसङख्या
१. नेपाल नै राम्रो कविता १
२. तानीशोभा तर्सरी कथा ९
३. सञ्चारका साधन निबन्ध २२
४. प्रधानाध्यापकलाई निवेदन निवेदन ३५
प्. नाटककार बालकृष्ण सम जीवनी ४४
६. जस कथा ५७
७. साझा सम्पत्ति संवाद ६९
द. अन्तदाता कविता द२
९. स्वास्थ्य र जीवनशैली निबन्ध ९२
१०. जस्बियाङको जन्मदिन कथा १०५
११. भान्जीलाई चिठी चिठी ११८
१२. सम्झनामा मत्स्यपोखरी संस्मरण १२८
१३. प्रतियोगिताका दुई दिन दैनिकी १४३
१४. पुतली कविता १५६
१५. रोबोट गाउँ कथा १६५
परिशिष्ट १७द
--- पृष्ठ ५ ---
नेपाल हाम्री सन शशि ८० ० ०० पाल त। सल्तात रफे० हाम्री शशि ८
रतपाल। ।जन्सभासह्ा।ह्वास सीनेपालआखाकासन्तान ्ह। ।कर्मभसि
र रै
० भए जी पति ज्ञन्ण शशि टप्रै प्यारो ह्या हाम्री ख नज ० रै खत या
जहाभए जन्साभशरनप्यारालागण्छ। ।सतसमादशक॥जागाछ।
नेपाललाइ द्चित ०८२ हलका च्वित्रक्ा सीजी ढ्ठ्रलप्क्ल रर रएे०
उत हि कु त त त्र ढ॥ । काषहन्काया १ ठुल् ति तत ०
।७ ह् आनिालाटपसलुहिममसफि विक न चिनेनीतिकतगाप्रतालनिक
॥ ८ दी ५ १ हि की ३०कत सी ननो। पाए हर प् १
॥ बनपिय ना ८ पि पया बि गा अदठपएपणा हज्जिया क पजण्यनिर हि पुन ला नापि न
सि त्डाठिजा छिरेका ज्कोजाननभमकाणएिल
।मुदुम्बाते एप लमपिजनाकलशीनपनटसङ्टी ताना ना
॥७बलपापसिसपिननामलकेनगी हक नन्द र न ॥
पाकतदिजीगिरटन ब्् हनी १ ोउस्ापतपलिि हा ज्या
हक रकलयि गल्पजानपलीउडनलीणणापि
थुक भनि दणजक पद जड गाः हा जार क ललल भु पपकिी।लुद्ाबु
क्र यी काय न टिममा ७ हा यी
७ दु हि बन्च । क्य सर लक लल्ह्जारय ला्पौब्नामुत ० पनि छ
। त पनोनलीययडा १८ किपपमाफनव्यापस्कि० रिट सट ५ नए पि ८ दी पि छ
७ निमा क टनिपाखोबडय ॥उज। वत स्जहरैन्तनाननकीकजिी मापन यक थप
ति कक त।सटै पछी स्नमस्म नग छनलातकपनक नगर कल ५० पङ । है म्म्मष्रमउ १ कलि म्स्क
मका वाटको
॥॥दाएटदो बलर न बड पनपयािरितिापयो
सिटठादन्सय १ युउटसद विय त न्डनील्टि हाउसका बक बा ही क्र ज। छ त
सायनठानि ॥ म दया त छ का
क सल्टना ॥नकजल क काणारीतनाउनिटजिनयुलि कलर पलपिथनिललापपलाट पद
।।नाएट रम नडीपुन्तधु
दननसयन ति मक हियानुु त्यस क्य ॥ वन्त द्र द्र दनछडरी ग॥ लामा बि क किन्न काग नितलदासट
। नज थ्य्टा क्य क २नपरटमरााकक। ॥ बिन्ति ः नल। पी
ह्स््िरणणाा बुटतममजणिलिणििििब हि शि भि ह्
है दु ॥
। । ॥ तै ५ । । । हौ ।
परी वि प ॥ ॥। । क ॥
५देकके । ॥
हि ॥। छड भितय का ५ । क । ॥॥ क व हे १ हो प्॥
दा १ । ॥ ४॥ ५ १ हि दि ॥१०
र ० छ ३ ॥ । क ॥ह ॥छ।
१ । त हु ॥लिक। पक ही७कहज्रछाकपन। ।
॥ क ॥ छ पा हा क हा न ॥नर ॥
॥ २कटटीजननता १ ॥ । बा परफरकठट ८३ पाता
द्र दै व्य त ॥ ९७ क भा न मी कुद्ने हर ॥ क छ ।सुकु हिका
॥८ १ ८५० हर कपस्यदिरका ॥ वेद ॥। र ॥ लुकरीककी हिट टपकिकरकटटातनव्सियटक
हि पिक॥ १ त १ ता १ ॥ १ क्र छव्लहरु ञ्
॥आा क ॥ ॥ क प १ क वि । नक बङः तप्त्ची ही ला बच्यो
४ हि ॥॥ ॥ । ७ ते ॥। त । ।
। हानी ॥। । ॥ प्ट्््र त ।५ च्् ।। मक । न कक त ॥ हि ।।
।।ह ॥१ ॥॥ छो ॥१ हक ॥ ह।ई। ॥ ॥। ।।
। । ती । १ २ हु ॥ क बच कट दन ॥ ॥ ॥ ॥। ॥॥ हट ।। ॥॥ हा
। हो भी १ त ः कि ॥॥। १ ।॥ ।। ।।७
। ८ १ वशिजाजिि ॥। ॥। ॥ । ॥
॥ ५५ नट क्र ॥। ॥॥ तिस १ ॥९हछ। ॥
८ । क१।॥ ० ॥ कको ॥ ॥॥॥॥। ।१४।। ॥००००३। ॥
०। । ॥ ४ ॥ ॥॥॥॥ ।।।कुलीनमखनि।
। १कनमजि॥॥। । ॥ क क्र दन। व्किक ति तु म्युमम्दरलगर गय ॥ न न्न्दि। ॥ । कत
।ह ु ॥ ॥। । ग ं यि बु क । ७ हि ॥। ॥ ॥
॥ीस्क्कितजि। ८८८ ट। कारानननि
म ३ ने बाकनालो पसज्क्क्ल््त्त्टि प्ा िनिनए दछ नुथवितयनासजिे
तेपाली
कक्षा५ ।१ु
--- पृष्ठ ६ ---
।कू्तपाट ं हौणाला र ा॥
भुववहरिविरढदेल
पववहारि
ाणााणाण ण्ण्ण््फफ्फफफफफफ््््ण्ण््णणाणाणाणाणणणणाणाणएणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणणण्णण्णणणणणणणणणणणणणणणणणणण्ण्णणणणणणणणणणणणणणणणणण
लत ईकियसससससिसिससससिसससससिसिसिसिसससिसिवससिवववववसवववविववविविवविविविसववववससवववववववसिवसववसविविवववववववववसवसववसससवसवववसवववसववववसवववववविववमवववममजिमि
कर लीको कर सन भ्म कर ष्ष हन्छ
र्नपार्णाकसनासित्रनपालनंहन्छ
ब्लग
करै भक्ति वि भा २०७ ष्ष छुन्छ कलखिकह
दशाभक्तआवनालनपालनछुन्छ।
३ जन ट॥ बुक प्र टि ॥ त
उहीघामउहीपानीउनेताराजून ाा
हे ५टुनिविकलाआिि॥।प
करै नेपा लीको करै आ स्था भन्छ नेपाली प ०३ गतिकककिती न क ॥। । । विक
नेपालीकोआस्थाभन्छनेपालीनंहुन। को
धर्तीलाइआमाभन्नेभावनाछहाम्रो
करै कर ष्रै कर
करसंभमिजताबनोसनेपालनराम्रो।
८० बरै
बक स्वच्छ था ८ हिट तल्ला पि १ न त ।
सासफेर्नेस्वच्छहावासगरमाथाशिर
सञ्जीवनीजडीबुटीयहासबेतिर जराक।
प्रकतिरसंस्कूतिमारमाउनेमन न
माटोढुङ्गोनदीनालासबैहाम्राधन।॥ककपना
आफ अन्द वाक न्छ आफनो करै जन्य जी अपि
।प्यारोहन्छआफनोजन
८० च्ल् बहर ८०
भ यहीं क्र ०० धर्ती
बालवेलायहींखेल्यायहीधर्तीचमी
देउरालीका पछी मेटिन्छ जति
देउरालीकापदचिहनपछीमेटिन्छर । कु
ठु । ५ ० ५ ताजिति जाललफिक
बकर जस्तो कर अर्को रु खोजी भेटिन्छ जी । तहका
नेपालजस्तोअ्कोदेशखोजीभेटिन्छरएदलिलणालाणितनक्त्यिरकुह
नेपालीकोमनभित्रनेपालनंहुन्छ निमा
देशभक्तिभावनालेनेपालनैछुन्छ।
शब्दार्थ
आल्था विश्वायभरोचा
खै पुनः एकोबु
देउराली ०पै चा थिद्धिने ७ थ्ख्क्ी पै ै ७ ७प्९
देउरालीपहाङकोउकालोविद्धिनेठाउथयुस्कीबाभन्ज्याङपरेकोठाउबाडाडो
पढचिहुतपैतालाकोडाख्रपाइलो
तेपाली
ओ।।।।।।।२ा। कक्षा५
--- पृष्ठ ७ ---
. रब्दमण्डार
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क मनमा हुने कल्पना
ख राष्ट्रभक्ति
ग भाषा, धर्म, चालचलनको समग्र रूप
घ घर, बाटो आदि निर्माण गर्न उपयोग गरिने पत्थर
ङ औषधीका काममा आउने बुटा र जरा
२. उस्तै अर्थ दिने शब्दबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
मन मानव
धर्ती मुलुक
आमा दिल
मान्छे पवन
देश पृथ्वी
हावा जननी
३. दिइएका शब्दको उल्टो अर्थ दिने शब्द कोठेपदबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
शिर, टाढा, माया, एक, जोर, खराब
पप पा उ ल त...
न जन अ ने क...
जि म सस स म...
का घु लल ह ट
बब णा बि जो र...
नेपाली, कक्षा ५ क
--- पृष्ठ ८ ---
४. पाठबाट बनी भनी, हाम्रो राम्रो जस्तै पाँच जोडी लय मिल्ने शब्द खोजेर
लेख्नुहोस् ।
५. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
घाम, स्वच्छ, नदीनाला, शिर, तारा, कर्मभूमि
छेद रख्केत्याकिति
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
देशभक्ति, ढुङ्गो, आस्था, स्वच्छ, सञ्जीवनी, जडीबुटी, प्रकृति, संस्कृति,
देउराली, पदचिहन, कर्मभूमि
२. नेपाल नै राम्रो कविता लय मिलाएर पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. निपाल नै राम्रो कवितामा रहेका तलका हरफमा कति कतिओटा अक्षर
छन्, भन्नुहोस् :
उही घाम उही पानी उनै तारा जून
नेपालीको आस्था भन्छ नेपाली नै हुन ।
४. छुटेका शब्द भरी कविताको अंश पूरा गर्नुहोस् :
आफूभन्दा प्यारो ............. आफ्नो ...............
बाल वेला ............. खेल्यौँ यही धर्ती .............
............. जस्तो अर्को देश खोजी भेटिन्छ ......... ?
५. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क हामी धर्तीलाई के भन्छौँ ?
ख हामीलाई जन्मभूमि कस्तो लाग्छ ?
ग हाम्रो मन केले रमाउँछ ?
ओ। ५ । नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९ ---
घ सगरमाथालाई किन शिर भनिएको हो ?
६. कविताको तेस्रो श्लोक जस्ताको त्यस्तै लेख्नुहोस् ।
७. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी दिइएका हरफलाई वाक्यमा लेख्नुहोस् :
कवितांश : नेपालीको आस्था भन्छ नेपाली नै हुन
वाक्य : नेपालीको आस्थाले नेपाली नै हुन भन्छ ।
क धर्तीलाई आमा भन्ने भावना छ हाम्रो
ख आफूभन्दा प्यारो हुन्छ आफनो जन्मभूमि
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क नेपालीको भावना कस्तो छ ?
ख केलाई सबैको धन भनिएको छ ?
ग नेपाल जस्तो अर्को देश भेटिन्त भनेर किन भनिएको हो ?
घ यस कविताको मूल भाव के हो ?
९, दिइएका हरफको आशय वर्णन गर्नुहोस् :
नेपालीको मनभित्र नेपाल नै हन्छ
देशभक्ति भावनाले नेपाल नै छुन्छ ।
१०. कवितामा नेपाल नै राम्रो भनेर किन भनिएको हो, आफता विचार लेख्नुहोस् ।
११. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
कक्षामा शिक्षकले विद्यार्थीलाई पुस्तकालय वा पुस्तक कुना वा सामाजिक
सञ्जालबाट एक एकओटा कथा वा कविता वा गीत वा अन्य रचना
खोजेर पढ्न लगाउनुभयो । रचना पढिसकेपछि त्यो के विषयमा लेखिएको
रहेछ । त्यसमा भन्त खोजिएको आशय के रहेछ । त्यस रचनाका लेखक
वा प्रकाशक को रहेछन्, कक्षामा सुनाउन निर्देशन दिनुभयो । यसका लागि
डोल्माले पुस्तकालयमा गएर बालकविता खोजिन् । त्यो बालकवितामा
रहेको एउटा कविता पढिन् र त्यसको विवरण यसरी सुनाइन् :
नेपाली, कक्षा ९ ।। । । ।
--- पृष्ठ १० ---
पुस्तकको नाम : मेरो सानो भाइ
कविताको शीर्षक : चौतारी
लय : दोबाटोमा भेटिन्छन्, जोडी वरपिपलु
प्रकाशक : पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
कविताको विषयवस्तु : चौतारीको वरपिपलले बटुवालाई दिने शीतलताका
बारेमा लेखिएको छ।
आशय वा सन्देश : चौतारीमा रहेका वरपिपलले आफूले घामपानी सहेर पनि
बटुवालाई शीतल छहारी दिन्छन् । वरपिपलको छहारीमा बस्दा मानिसले सबै
दुःख कष्ट बिर्सन्छन् । यसरी सहयोग पुच्याउँदा पनि वरपिपलले कनै घमन्ड
देखाउँदैनन् भनिएको छ ।
तपाईँले पनि डोल्माले जस्तै कनै एउटा रचना पढेर त्यसका बारेमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र उत्तर दिनुहोस् :
स्वप्तिल, माधव र सामना बजार गए । स्वप्निलले किताब, कापी र
कलम किने । माधवले एक झूप्पा अङ्गुर र एक गुच्छा फूल किने ।
सामनाले चामल, दाल, नुन र तेल किनिन् । उनीहरूका साथी गोपाल भने
घरमा थिए । उनको घरअगाडिको चउरमा मानिसको हल र गाइका बथान
देखिए । गाउँको हावा र पानी स्वच्छ थियो । गोपाल र उनका साथीहरूले
सबैलाई माया, दया र प्रेम गर्थे ।
प्रश्नहरू
क माथिको अनुच्छेदबाट व्यक्ति, जाति र समूह बुझाउने तीन तीनओटा नाम
शब्द टिप्नुहोस् ।
। न । नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११ ---
ख माथिको अनुच्छेदबाट द्रव्य र भाव बुझाउने दुइ दुइओटा नाम शब्द टिपोट
गर्नुहोस् ।
२. निपाल नै राम्रो कवितामा प्रयोग भएका कुनै १० ओटा नाम शब्द पहिचान
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३. दिइएको कराकानी पढ्नुहोस् र यहाँ प्रयोग भएका सर्वनाम शब्द टिप्नुहोस् :
बिरालो : काग दाइ ! काग दाइ ! तपाईं कहाँ जान लाग्नुभएको ?
काग : म त मामाघर जान लागेको । तिमी नि?
बिरालो : म चाहिँ क्रिकेट खेल्न जान लागेको ।
काग : एक्लै खेल्छौ ?
बिरालो : होइन, मेरा साथी मुसा र कछुवा पनि आउँछन् । उनीहरू
आएपछि हामी सँगै खेल्छौँ ।
काग : मेरो घरमा खरायो आउँदै छ । म चाहिँ कसँग खेल्छु ।
४. दिइएका वाक्य पढ्नुहोस् र खाली ठाउँमा मिल्ने सर्वनाम भर्नुहोस् :
क आर्य मेरो भाइ हो । .............. धेरै ज्ञानी छ ।
ख फुर्वा विद्यालय जान्छिन् । .............. कथा पढ्छिन् ।
ग वैदेही र म साथी हौँ । .............. सँगै खेल्छौँ ।
घ हिरा, मिरा र निरा दिदीबहिनी हन् । .............. घुम्न जान्छन् ।
प्. दिइएका शब्दबाट सुरु, बिच र अन्तिममा हृस्व इकार आउने शब्द
छुट्याई लेख्नुहोस् :
नेपाली प्रकृति इनार संस्कृति मिति
बाहिर तीन मिठो धर्ती माथि
अगाडि कागती भेटिन्छ मेटिन्छ रसिलो
चालिस उनी भाइ साथी कमिला
नेपाली, कक्षा ५ ०.
--- पृष्ठ १२ ---
१ सुनाइ पाठ १ सुन्नुहोस् र ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस् :
क नेपाली झन्डा चन्द्र र सूय अङ्कित छ।
ख साथीहरूसँग मिठो बोली बोल्नुपर्छ ।
ग हिमाली छाया फरक फरक हन्छ ।
घ नेपाली पानीसँग रगतको सम्बन्ध छैन ।
२. सुनाइ पाठ १ सुनेर मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क चन्द्र र सूर्य झुके के हुन्छ ?
ख नेपाली पानी नसुकेसम्म के सुक्दैन ?
ग हिमाली छायाले सानाठलालाई कुन रूपमा हेरेको छ ?
घ गण्डकी कहिले सुक्छ ?
१. खाली ठाउँमा तल दिइएका लय सिल्ने शब्द भरी कविता पूरा गर्नुहोस् :
बजार, हजार, गाउँसम्म, अचम्म, विशाल, हिमाल, शिक्षा, परीक्षा
साझा खुलेका जति छन् ..........
सस्ता र राम्रा कति छन् ..........
हामी सबैका घर ....................
बजार बाटा बिजुली ............ !
छ पाठशाला नजिकै ..........
देखिन्छ छाया छवि भै ..........
समाजको देन यहीँ छ ..........
उत्तीर्ण गर्छौ सब ती .......... ।
। छ । नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३ ---
पुरतीपठन
खत ति खा ज्ञ्क णाणी ७७ सका खा ज्ञ्क श््ख्ति ट फएक फएक
छुन।उसकारुचचिरसिपरदक्षतापतिफरकफरकछन।कसखाजखा
दु १
खि ० एक जज सहकार्य राद् त तितलै खा जा गर्ते क्रियाकलाप
चिनाउनेतलकाचित्रकाबारेखाछलफलगरौं
र । ं । । १ बु री हट व्य ॥तो। । हि १ क पेट क ॥। । ति ती १ । । क
॥ ५ । छबी क पी ।। हि गटिलल। । प्ए।॥। ॥।
कनै ॥। ॥ ही नाग टर पदम ॥॥ भन्द कक र दटिपि ॥ हि न थ्पनणला त कु जुन ।फजी तिडिका ९ । गा महि ।।।
रजहललेन्छरक ती
क । छ । श्टि कक ं
॥ ॥ ं ब् हो कि । द्न्द व्च्डा ह्वु ।
।॥। । र १ १ ति ॥ हजपासानमयअमातताननगणाणणमडामटपमयमतण्टणणणणनण्यकम उ है वक ५
। ॥॥ ॥ ॥। है यी ॥ । क॥ ॥।ः री ।४॥ जता बर कक । ॥ होः सकुन
।॥ ।॥विक।५ ॥ ५।॥॥१६ लट सुक।नित्जि र ॥७
।॥ ॥नपिकाहलिली।॥१।ठटिक तनसनिल्यीही॥ ९ ॥। ८१
।॥॥॥०१।४।८ १ क ॥। ।० बल
५।॥७१०फझट।२ ॥ । १ट॥५०छल
॥ ॥ । क १७ न्न्ही ॥ हौ । । क हा जम्न्म्युई त ॥६ तन्तिक चक पी
तननिन्कङकरतमिछपतपछ ॥ हरिदनकीप ॥। ४ ॥ ॥॥७ ॥॥।लवबकइनिसलाल्याािटा ॥ ८ लल
॥द भक्त ४ ््ः। । ॥ला ही॥ क्र ॥।॥ । ॥ । तहका । ॥॥ म क्र ॥।
नाणािहिटिनकुए॥॥०तौ १ छ ॥४ सुगा भक। । हट
दो हर ५ कित । पु । ॥ न । । ब्। ४ जि क ॥ ॥॥ ॥। ॥ । ।॥ । हि ।
०उिकरिई ।१ म ं ॥॥ ।क८ डक । ती । छ ।
हा छटररपुततामालालल्ति्ििटििटिििव्ति््स्दरि म्ड्््दध न्स्त्स । ॥ पिल्ट भन
तिता हने स्स्ट्र न्विममक्लिलन्न्न्न । त
तेपाली
कक्षा५ ।९।
--- पृष्ठ १४ ---
नानीशोमा नर्सरी
शाश्वत पराजुली
मचाकाजीको घर चिटिक्क परेको थियो । झिंगटीले छाएको तोयनाथको घर पनि
सफा र राम्रो थियो । साँध जोडिएको मचाकाजी र तोयनाथको घर मूलबाटाबाट
धेरै टाढा थिएन । मचाकाजीका परिवारमा तीन जना थिए । श्रीमान् मचाकाजी,
श्रीमती मनमैजु र छोरी नानी । तोयनाथको परिवारमा पनि तीनै जना थिए,
श्रीमान् तोयनाथ, श्रीमती तारादेवी र छोरी शोभा ।
१ शु पो हि निक म
एट , ही टी
बुट, ८ ॥ ०. ददने ८
मचाकाजी घरको फलैँचामा बसेर सुरुप सुरुप चिया पिउन रुचाउँथै । उनी
वेला वेलामा नारायणगोपालका गीत पनि गुनगुनाउँथे । उता तोयनाथ भने ठलो
गिलासमा मही पिउँदै दिनहँ आँगनमा तीनचार फन्का लगाउँथे । उनी ठलो
आवाजमा रेडियो घन्काएर समाचार सुन्न पनि रुचाउँथे ।
छिमेकी भएर पनि मचाकाजी र तोयनाथमा मित्रता थिएन । उनीहरू एकअर्कासँग
राम्ररी बोल्दा पनि बोल्दैनथे । मचाकाजी घाम लाग्दा दङ्ग पर्थे । तोयनाथ पानी
शब्दार्थ
क्िँगटी : छाता छाउत माटो पोलेर बताइएको साध्व
मही : दहीबाट मथेर बवाइएको तरल पदार्थ
१० नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५ ---
पर्दा खुसी हुन्थे । पानी परे मचाकाजी निधारमा हात लगाएर बस्थे । घाम लागे
तोयनाथ दठुस्स पर्थे ।
त्यस्तो नहोस् पनि कसरी ? तोयनाथलाई पानी चाहिन्थ्यो । उनी फूल
फुलाउँथे । फूल बजारमा लगेर बेच्ने गर्थे । यता मचाकाजीलाई घाम
चाहिन्थ्यो । उनी माटाका भाँडा र गमला बनाउँथे अनि बजारमा लगेर बेच्ने गर्थे ।
दिन सधैँ एकैनासको के हुन्थ्यो र ! कहिले घाम लाग्थ्यो त कहिले पानी
पर्थ्यो । अनि त कहिले तोयनाथ दङ्ग परेका हुन्थे, कहिले मचाकाजी फुरुङ्ड
परेका हुन्थे । कहिले चाहिँ मचाकाजी दिक्क मानेर बसिरहेका हुन्थे भने कहिले
तोयनाथ वाक्क भएका हुन्थे । मचाकाजी र तोयनाथका छोरीहरूलाई यी सबै
कुराको चासो थिएन । नानी र शोभा खुबै मिल्थे । सँगै खेल्थे अनि सँगै पढ्थे ।
यस दिन पानी परिरहेको थियो । तोयनाथ बिछट्टै रमाए । उनी मचाकाजीले
सुन्ने गरी ठलो ठलो स्वरमा कराउँदै आफ्नी श्रीमतीसँग भन्न थाले, यस पटक
हाम्रो राम्रो आम्दानी हन्छ । घर ममत गर्नुपर्छ र रङरोगन पनि गर्नुपर्छ ।
तोयनाथका कुरा सुनेर मचाकाजी डाहाले भुतुक्कै भए । उनले आफ्ना माटाका
भाँडातिर हेर्दै दिक्क माने । घाम नलागेर उनले बनाएका गमला सुकाउन पाएका
थिएनन् । उनको व्यापार राम्रो भएन ।
तोयनाथले भने राम्रै व्यापार गरे । हेर्दाहेर्दै घर पनि मर्मत गरे । घरलाई रङरोगन
गरेर झिलिक्कै पारे । यता मचाकाजीलाई भने घर खर्च चलाउनै मुस्किल भयो ।
मौसमको कुरा के जानिसक्नु छ र ! अर्को साल पानी परेन । मज्जाले घाम
लागिरहयो । मचाकाजी खुबै रमाए । यस पटक उनले प्रशस्त भाँडा बनाए ।
माटाका भाँडाको बिक्री पनि रागम्रे भयो ।
एक दिन उनले तोयनाथले सुन्ने गरी भने, यस पटक राम्रो व्यापार भएको
छ । एउटा मोटरसाइकल किन्नुपर्छ ।
रङरोगव : रङको प्रयोग गरी कुनै वस्तु राम्रो पार्ने काम
नेपाली, कक्षा ५ ११ २
--- पृष्ठ १६ ---
हेर्दाहेर्दै मचाकाजीको घरमा मोटरसाइकलको आवाज सुनियो । तोयनाथलाई
खपिनसक्नु भयो । पानी नपरेकाले फूलहरू खङ्ग्रङ्ङ सुके । यस पटक तोयनाथको
व्यापार चौपट भयो । उनलाई घर खर्च चलाउन गाह्वो पस्यो । यही पिरले एक
दिन तोयनाथ बिरामी परे । उठेर हिँडडुल गर्न नसक्ने भए ।
तोयनाथलाई धेरै दिन भयो नदेखेको । उनलाई सन्चो छैन कि कसो ?
मचाकाजीले आफ्नी श्रीमती मनमैजुसँग सोधे ।
खोइ, म के जानूँ ? एक पटक घरमा नै गएर बुभने हो कि । बत्ती कात्दै
गरेकी मनमैजुले भनिन् ।
मचाकाजी अल्छी मान्दै बाहिर निस्के । आँगनमा आफ्नी छोरी नानी र तोयनाथकी
छोरी शोभा खेलिरहेका थिए । नानीले फूलको बिरुवा हातमा लिएकी थिइन् ।
शोभाले ससाना गमला बोकेकी थिइन् । उनीहरू दुवैले मिलेर गमलामा माटो
भरे र बिरुवा सारे । ससाना गमलामा कोपिलासहितका बेर्ना सुन्दर देखिए ।
अब गमलालाई भोलि विद्यालयको मेलामा राख्नुपर्छ । उनीहरू दुवैले सल्लाह
गरे । यी सबै कुरा मचाकाजीले परैबाट अनौठो मानेर हेरिरहे ।
बेलुकी नानीले सय रुपियाँ बोकेर आइन् । कहाँबाट ल्यायौ छोरी यो पैसा ?
मचाकाजीले जान्न चाहे ।
नानीले भनिन्, हिजो हामीले विद्यालयको मेलामा लगेका बे्नासहितका गमला
धेरैले रुचाए । ती गमला दुई सय रुपियाँमा बिक्री पनि भए । हामीले त्यही पैसा
बाँडेर लिएका हौँ । शोभा भन्दै थिई, उसका बुबा बिरामी हुनुहुन्छ रे । त्यो पैसा
उसलाई औषधी किन्न काम लाग्छ रे ।
मचाकाजी झसङ्ग भए । उनी तुरुन्तै तोयनाथको घरमा पुगे । तोयनाथ
बिरामी परेर ओछ्यानमा थिए ।
चौपट : नष्ट; यत्यावाश
बेर्वा सार्ते बेला थएका फूल आदिका साता बिरुवा
--- पृष्ठ १७ ---
खु १ . । १ म ८:४। ॥।
ज्यु
मचाकाजीले कम्पाउन्डर बोलाएर ल्याए । तोयनाथको उपचार गराए । उनले
कर थलाइ एकछिन एक्ले ण्रे छोडेनन ० केही कर थला
तोयनाथलाइ एकछिन पनि एक्ले । केही दिनपछि तोयनाथलाई अलि
सन्चो पनि भयो ।
एक बकर थको खाटनजिकै बसेर मचाकाजीले बकर भने माइ ण्जे व्या
एक दिन तोयनाथको खाटनजिक बसेर मचाकाजीले भने, भाइ, मोसम र व्यापार
को के भर ! कहिले तिम्रो राम्रो हुन्छ कहिले मेरो । उनले गम्भीर हँदै अगाडि
भने, हामी दुवैले मिलेर काम गरे कसो होला ? केही दिन अगाडि तिम्री छोरी
शोभाले केही बिरुवा लिएर आइन्, हाम्री छोरी नानीले गमला तयार गरिन् ।
दुवैले मिलेर बिरुवासहितका गमला विद्यालयको मेलामा बेचेछन् । त्यसपछि त
मेरा आँखा खुले जस्तै भए ।
मचाकाजीले एकेछिन गम खाएर फेरि भने, हेर त, नानी र शोभाले भै हामी
ते ० मिलेर का सके कति जाति ह्न्थ्यो नो ।
दुवेले यसरी मिलेर काम गर्न सके कति जाति हुन्थ्यो ।
तोयनाथ यस पटक झसङ्ग भए । उनले मनमनै भने, हो त नि, यस विषयमा
त मैले सोचेकै रहेनछु ।
वार नजिकै रहेका मचाकाजी को नै भने ८ पाईँको कति ०
उनले नजिक रहेका मचाकाजीको हात समाउँदै भने, दाइ तपाइँको कति राम्रो
विचार ! हामी दुवै मिलेर काम गरौँ ।
कम्पाउत्डर : अस्पतालमा डाक्टरलाई सघाउने स्वास्थ्य सहायक
नेपाली, कक्षा ५ ।।। पै ०.
--- पृष्ठ १८ ---
हेर्दाहेर्दै दुइटा घरबिचको निगाले बार हट्यो । मचाकाजीले बनाएका सयौँ गमलामा
तोयनाथले हुर्काएका बिरुवा सारियो ।
मचाकाजी तोयनाथलाइ फूलको काममा सघाउँथै । तोयनाथ माटाका भाँडा
बनाउन मदत गर्थे । घाम लाग्दा भाँडा सुकाउने काम हुन्थ्यो । पानी पर्दा फूल
रोप्ने काम हुन्थ्यो ।
कुनै वेला फूलको व्यापार राम्रो हुन्थ्यो भने कुनै वेला माटाका भाँडाको बेचबिखन
राम्रो हुन्थ्यो । व्यापारको आम्दानी दुवैले बाँडेर लिन्थे । यसबाट दुवैको आम्दानी
बढ्दै गयो । व्यापार नभएर पहिले झैं कसैलाई पनि भोके बस्नु परेन ।
केही महिनापछि दुवैको घरमाझ् एउटा ठलै साइनबोर्ड झून्डियो,
नानीशोभा नर्सरी । दुवैले आआफ्ना छोरीका नामबाट नर्सरीको नाम जुराए । हेर्दाहेर्दै
नानीशोभा नर्सरीले धेरै प्रगति गस्यो । हिजोआज त मचाकाजी र तोयनाथको
व्यापार छोरीहरू नानी र शोभाले सम्हालेका छन् ।
। पद नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १९ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क कुनै वस्तु किनेर वा उत्पादन गरेर बिक्री गर्ने काम
ख चौडाइ धेरै भएको ठलो र फराकिलो बाटो
ग कोसी, बार्दली आदिमा बोटबिरुवा रोप्न प्रयोग गरिने भाँडो
घ कुनै कामबाट कमाइएको धन
ङ बिरुवा हर्काउने ठाउँ
२. दिइएका अनुकरणात्मक शब्दसँग मिल्ने क्रियामूल छानेर जोडा मिलाउनुहोस् :
चिटिक्क सुक्नु
सुरुच्प ह्नु
खडङग्रङङ पर्नु
झसङ्ग हाँस्नु
मुसुक्क पिउनु
३. दिइएका सिल्ते शब्द लेखी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
फमझम फमक्क भु झलमल्ल म्सुमुस्
क घाम लागेर ................... उज्यालो भयो ।
ख दिउँसोतिर ................... पानी पस्यो ।
ग सलिना ................... हाँसिन् ।
घ चरो ................... उड्यो ।
ङ घर पुग्दा .............. साँझ पत्यो ।
नेपाली, कक्षा ५ ।।। पशु २.
--- पृष्ठ २० ---
४. दिइएका अनुकरणात्मक शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
फरुङङ, भुतुक्क, झिलिक्क, हलक्क, फटाफट, थचक्क
छे रब्हेत्यक्ति
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
खङ्ग्रङङ, फरुङ्ङ, आँगन, प्रशस्त, व्यापार, गम्भीर, भाँडा, बिछटटे, साँध
२. नानीशोभा नर्सरी कथाका अनुच्छेद हाउभाउसहित पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. नानीशोभा नर्सरी कथामा कतिओटा अनुच्छेद छन् ? अन्तिम अनुच्छेदमा
कतिओटा वाक्य रहेका छन्, भन्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क तोयनाथको परिवारमा कति जना सदस्य थिए ?
ख मचाकाजी के काम गर्थे ?
ग तोयनाथ किन बिरामी परे ?
घ नानी र शोभाले गमलामा के रोपे ?
५. कसले कसलाई भनेको हो, भन्नुहोस् :
क यस पटक राम्रो व्यापार भएको छ।
ख कहाँबाट ल्यायौ छोरी यो पेसा ?
ग खोइ, म के जानूँ ? एक पटक घरमा नै गएर बुभ्ने हो कि।
घ हामी दुवै मिलेर काम गरौँ ।
६. दिइएको अनुच्छेद सुनेर लेख्नुहोस् :
कनै वेला फूलको व्यापार राम्रो हुन्थ्यो भने कुनै वेला माटाका भाँडाको
बेचबिखन राम्रो हुन्थ्यो । व्यापारको आम्दानी दुवैले बाँडेर लिन्थे । यसबाट
दुवैको आम्दानी बढ्दै गयो । व्यापार नभएर पहिले झैँ कसैलाई पनि
भोकै बस्नु परेन ।
।।।। वैध नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ २१ ---
७. चित्रमा जस्तै तपाइँका घरमा के के सामान छन्, कक्षामा सुनाउनुहोस् :
७ न
बि ॥०. फसल ग्र ५७ ,९।
८. दिइएका घटनाको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
....... नानी र शोभाले गमला बिक्री गरेर दुइ सय रुपियाँ कमाए ।
....... मचाकाजी र तोयनाथ एकअकाका छिमेकी थिए ।
....... मचाकाजीले तोयनाथको घर गएर छोरीहरूले मिलेर काम गरेको
बताए ।
....... घाम लाग्दा मचाकाजी र पानी पर्दा तोयनाथ खुसी हुन्थे ।
....... मचाकाजी र तोयनाथले मिलेर फूल र माटाका भाँडाको व्यापार
गर्न थाले ।
....... पानी नपरेकाले तोयनाथको व्यापार बिग्रियो ।
....... छोरीको नामबाट खोलेको नानीशोभा नर्सरी ले दुवैलाई प्रशस्त
आम्दानी दियो ।
....... नानी र शोभा मिलेर गमलामा बिरुवा सारे ।
नेपाली, कक्षा ५ ।।। पेठ॥।
--- पृष्ठ २२ ---
९, दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मचाकाजी केको व्यापार गर्थे ?
ख तोयनाथ र मचाकाजी कुन वेला खुसी हुन्थे ?
ग मचाकाजीले तोयनाथलाई के भनेर सम्झाए ?
घ तोयनाथको व्यापार किन बिग्रियो ?
ङ नानीशोभा नर्सरी कथाको मुख्य सन्देश के हो ?
१०. दिइएका वाक्यको आशय वर्णन गर्नुहोस् :
नानी र शोभाले झै हामी दुवैले यसरी मिलेर काम गर्न सके कति जाती
हुन्थ्यो ।
११, नानीशोभा नर्सरी कथाको पहिलो अनुच्छेदबाट चारओटा प्रश्न बनाउनुहोस् ।
१२. नानी र शोभाले झैँ मचाकाजी र तोयनाथले किन मिलेर काम गरे,
कथाका आधारमा लेख्नुहोस् ।
१३. वानीशोभा नर्सरी कथाको सार लेख्नुहोस् ।
१४. गाउँघरको परिवेश झल्किने चित्र तयार पार्नुहोस् ।
१५. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मेरो नाम रामभजन हो । म पाँच कक्षामा पढ्छु । म हरेक काम ठिक
समयमा गर्छु । म बिहान ६ बजे नै उठ्छु र हातमुख धुन्छु । म ७
बजेसम्म योग र व्यायाम गर्छु । त्यसपछि चियाखाजा खाएर एकछिन
पढ्छु । म ९ बजे खाना खाएर विद्यालय हिँडछु । विद्यालयको प्रार्थना
सभा ९.४५ मा सुरु हुन्छ । म समयमै विद्यालय पुग्छु । ढिला भयो भने
आफैँलाई नमज्जा लाग्छ । १० बजेबाट पहिलो घन्टी सुरु हुन्छ । म
हरेक घन्टीमा समयमै कक्षाकार्य गर्छु । दिउँसो १:१५ बजे खाजा खान्छु । ४
।।।। पैदव नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ २३ ---
बजे विद्यालय छुट्टी हुन्छ । म घर गएर ४:३० मा खाजा खान्छु र एकछिन
खेल्छु। म ५:३० बजेदेखि केहीबेर पढ्छु । केही समय घरको काममा सघाउँछु ।
बेलुका ७:३० बजे खाना खान्छु । केही समय परिवारका सदस्यसँग रमाइला
कराकानी गर्छु । म बेलुकी ९ बजे सुत्छु । यसरी मैले समयको पालना
गरेको छु ।
रामभजनले जस्तै तपाइँ पनि आफूले समयअनुसार गर्ने कासका बारेमा
बताउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णविनत्यास
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका विशेषण शब्द टिपेर
वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
सोनामकी सानी बहिनीको नाम कमला हो । उनी दश वर्षकी भइन् । उनको
कपाल लामो छ । उनले रातो रिबन बाँधेकी छन् । मलाई उनको मायालु,
दयालु र सहयोगी बानी मन पर्छ । उनका धेरै साथी छन् । उनीहरू पनि
असल छन् ।
२. समूह क र समूह ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
कस्तो ? थोरै
कत्रो ? यो
कुन ? ठ्लो
कति ? अमिलो
३. दिइएका खाली ठाउँमा मिल्दो विशेषण भर्नुहोस् :
क खुर्सानी .................. हुन्छ । पिरो, अमिलो, तितो
नेपाली, कक्षा ५ १९ ०.
--- पृष्ठ २४ ---
ख गाईका .................. ओटा खुट्टा हन्छन् । दुई, तीन, चार
ग मलाई .................. कलम मन पपय्यो । कोही, यो, मिठो
घ वर्षको ................ दिनलाई नयाँ वर्ष भनिन्छ । पहिलो, दोस्रो, तेस्रो
४. नानीशोभा नर्सरी कथामा प्रयोग भएका कुनै १० ओटा विशेषण शब्द टिपोट
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
५. शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ईकार गी भएका तीन तीनओटा शब्द
पाठबाट पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ २ सुनी ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस् :
क सौरभ र सौरभी जम्ल्याहा दाजुबहिनी हन् ।
ख सौरभ अल्छी स्वभावका थिए ।
ग सौरभ र सौरभी हाँस्दा देब्रे गालामा खोपिल्टो पर्थ्यो ।
घ सौरभ र सौरभीको खुसी पोख्ने शैली मिल्दैनथ्यो ।
२. सुनाइ पाठ २ का आधारमा मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सौरभ र सौरभी कति मिनेटको फरकमा जन्मिएका हुन् ?
ख सौरभ बगेँचामा के गर्दै थिए ?
ग सौरभी किन मुसुक्क हाँसिन् ?
घ जन्मदिन कसरी मनाउनुपर्छ ?
।।।।। २० २ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ २५ ---
सिर्जनात्मक कार्य.
१. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द राखी कथा पूरा गर्नुहोस् :
एउटा गाउँमा व्यापारी बस्थ्यो । उसले घरमा कुकर र गधा पालेको
थियो । ............. भारी बोकेर बजार जान्थ्यो । घरको
रेखदेख गर्ने गर्थ्यो । व्यापारी लोभी ............. । क आफू मात्र
मिठो मिठो ............. खान्थ्यो । कुकुर र गधालाई पेटभरी .........
दिँदैनथ्यो । त्यसैले कृकर र गधा व्यापारीसँग ........... थिए । एक
दिन ................... खाना खाएर चाँडै सृत्यो । त्यस दिन घरमा
चोर ................. । ............. देखेर पनि कुक्र भुकेन । गधाले
कराएर व्यापारीलाई ................। व्यापारी निद्रा बिगारिदिएको भनेर
............. सँग रिसायो । कुकरले गर्ने काम गर्दा ............. दुःख पायो ।
व्यापारी फेरि ओछ्यानमा पल्टियो । राती नै चोरले उसका घरका .............
चोरे । व्यापारीले कृक्र र गधामाथि गरेको व्यवहार सम्झेर पछुतो मान्यो ।
नेपाली, कक्षा ५ ।।। २१ २.
--- पृष्ठ २६ ---
॥ठडै
आजकाहालडाबरछ
८ गोही नया शत मे सौ
तनयाकुराछनभनेसुतौन
खन ० पु पै जी रप श्री श्र ष्ट् गा रा २
एथिकापश्नजख्तैहा तिसाथीभाइइष्टसित्ररवातागोता
टठउख्तियै क्रस ॥। हालडबर ०७ ॥५॥ सु गोही शत ७८ प्रष्ट शल्तै ८ै आग्रह छ
छरछिमेकसगहालखबरसोध्छौ।नयाकुराकैहीछनभनेसुनानभन्तेआग्रह
प्डै७ त साख दयार ता लागि शल्त जी ञ्च्यारका धत गछ ७०८
सब।हुन्छ। हासीसमाचारकालागिविशिन्तसञ्चारकाखा प्रयाग
गछौं दिड्एका सञ्चारका खा धनका ब्यारे ७००९ खन द्व्र्ल््फ्ल गडौ
राछ ।ढि इएक।सञ्चारग्तासाव्नवा॥ ।छलफलगरा
॥ । किया छ
दर ८ छ र ॥
हर ७७॥७
।द्धट्ट।
।छए । हे ॥
।लाल।६ड्वि छ र ॥
। । ॥ बह ५ सन्यय ८ १
।बद्ल ॥ ॥ ५
।हणछछ। ०
।नि । फन
। ती ३ प दु १
ति ।। हला ० ॥॥
। सि । ।। ० क
ओ।।।रुर२। नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ २७ ---
कूलपाठ
छ सञ्चारका साधन
कसलाई मोबाइल र कम्प्युटर चलाउने इच्छा र
नहोला ? टेलिभिजन, रेडियो र टेप रेकडर हु
कसलाई मन नपर्ला ? कसले पत्रपत्रिका पढेर क्य
नयाँ जानकारी पाएन होला ? मोका मिल्तासाथ - : रो
यस्ता कुरा नभई चित्तै बुभदैन । हामी प्रायः ॥ पा
मोबाइल वा कम्प्युटर चलाउँछौँ । पढाइ ,
लेखाइका लागि सहयोग चाहिए यी सामग्री उपयोग वरु
गछौँ । समाचार थाहा पाउन होस् कि मनोरञ्जन र
गर्न, यी नभई हुँदैनन् । यी साधनसँग हामी दिनहुँ ॥॥॥ बाई
जोडिन्छौँ । अलग हुन चाहे पनि हामी छक्क
सञ्चारका साधनबाट अलगिने अवस्था छैन । त सडक
- दु नि
हामी हरेक दिन नयाँ नयाँकुरासिक्त ७, .
चाहन्छौँ । त्यसका लागि कहिले टिभी ...
हेछौँ त कहिले रेडियो सुन्छौँ । कहिले पत्रपत्रिका
पढ्छौँ त कहिले घुम्न निस्कन्छाँ । हामीले देखेर, सुनेर, पढेर, घुमेर केही न केही
सिकिरहेका हन्छाँ । विज्ञान र प्रविधिले सिकाइलाई सहज बनाउन मदत
गर्छ । यसले नयाँ कुरा जान्न र ब्भनका लागि रुचि बढाउँछ । सिक्नु नै जीवनको
लक्ष्य हो भन्ने भावना जगाइदिन्छ ।
शब्दार्थ
सतोरञ्जत : मतलाई खुसी बताउने काम
प्रविधि : वैज्ञातिक ढङ्गले काम गर्दे तरिका
लक्ष्य : ताकेको कुरो, उद्देश्य
नेपाली, कक्षा ५ ।।। रेक। .
--- पृष्ठ २८ ---
हामी एकअर्काबिच कुराकानी गर्न रुचाउँछौँ । आफना विचार र भावना
आदानप्रदान गर्छौँ । यो हाम्रो मानवीय स्वभाव पनि हो । साथीभाइ, इष्टमित्र र
आफन्तसँग कुराकानी गर्नु हाम्रो नियमित प्रक्रिया जस्तै बनेको छ । हामीलाई
आफ्ना सुखदुःखका कुरा साटासाट गर्नुपर्छ । टाढा टाढाका व्यक्तिसँग कुराकानी
गर्न मोबाइल नभई हँदैन । कहिलेकाहीँ त हामी कम्प्युटरबाटै कुराकानी अगि
बढा था ल्छाँ ष्डे कहिले ० अ नहेरी कराकानी गर्छौँ ष्ड् कहिले ० अनहा
उन थाल्छाँ । हामी कहिले अनुहार नहेरी कुराकानी गछाँ त कहिले अनुहार
हेरेर कराकानी गछौँ । कतिपय विचारलाई हामीले लेखेरसमेत साटासाट गर्न
पुग्छौं । जसरी भए पनि आपसमा कुराकानी प्रा गराउनमा मोबाइल र
कम्प्युटरको ठलो योगदान छ । यस्ता उपकरण नभइदिएको भए कति दु:ख
पाउँथ्यौँ होला !
पहिले पहिले दमाहा बजाएर, कर्नाल फुकेर, भ्याली पिटेर नयाँ सन्देश वा सूचना
दिने चलन थियो । मानिस नयाँ खबर थाहा पाउन र नयाँ जानकारी लिन विभिन्न
उपाय अपनाउँथे । आजको आधुनिक युगमा खबर आदानप्रदान गर्न विभिन्न
माध्यम विकास भएका छन् । हामी ती प्रविधिसँग दिनानुदिन अभ्यस्त हुँदै छौँ ।
सूचना र सञ्चारका विभिन्न साधन छन् । तीमध्ये एउटा भरपदाँ साधन पत्रपत्रिका
हो । यसबाट जानकारी, सूचना वा सन्देश एकअर्कासम्म पुय्याइन्छ । पत्रपत्रिकामा
विज्ञान, शिक्षा, खेलकुद, स्वास्थ्य आदि विषयवस्तु समावेश गरिएका हुन्छन् ।
यसले हाम्रो खुल्दुली मेटाउँछ । राम्रा समाचारपत्रले समाजमा राम्रा काम गर्न
चेतना जगाउने र सत्यतथ्य जानकारी दिने गर्छन् । राष्ट्रिय एकता र राष्ट्रिय
गौरव बढाउने काम गर्छन् । त्यसैले हरेक सञ्चार माध्यमले व्यक्तिभन्दा समाज
ठुलो र समाजभन्दा राष्ट्र ठुलो हो भन्ने थाहा दिन सक्नुपर्छ ।
उपकरण : काम गर्वे औजार याधव
दमाहा : गजाले हातेर बजाइने एक बाजा
कर्वाल : फुक्ने ठाउँ खात्रो र बज्ने ठाउँमा फुकेको सुख हुने बाजा
अभ्यस्त : अधश्र्याव गरेको, बाती परेको, दक्ष
सञ्चार : कुनै वस्तु एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पठाउने काम
खुल्दुली : जिज्ञावा
गौरव : आदर, यम्मात
।। २४... नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ २९ ---
रेडियो, टेलिभिजन, मोबाइल, कम्प्युटर र टेलिफोन आदि पनि सूचना र सञ्चारका
साधन हुन् । टेप रेकडरले पनि सञ्चारका लागि सहयोग पुच्याउँछ । यिनीहरूलाई
विद्युतीय सञ्चार माध्यम भनिन्छ । यीमध्ये केही सुन्न र बोल्नका लागि
उपयोग गरिन्छन् । केहीलाइ सचित्र बोलचालका क्रममा उपयोग गरिन्छ ।
हिजोआज विद्युतीय उपकरणले सञ्चार साधनको आवश्यकता बढाएका छन् ।
यस्ता बिजुली वा कर्जाको खपत गरेर चलाइने उपकरण अनिवार्य जस्तै भएका
छन् । त्यसका लागि इन्टरनेटको ठुलो भूमिका छ।
इन्टरनेटका कारण विश्वभरिका विद्युतीय सञ्चार माध्यम आपसमा गाँसिएका
छन् । यसैबाट इमेललगायतका विभिन्न एप प्रयोग गरिन्छन् । हामी पनि दिन प्रतिदिन
इमेलको सदुपयोग गरिरहेका हुन्छौँ । सूचना, सञ्चार र शिक्षासँग गाँसिएका
अनेकौँ एप चलाउँछाँ । कतिपय एपका नाम फरक फरक भए पनि तिनका
काम चाहिँ केही मिल्दाजुल्दा हुने गर्छन् । तिनले नै हामीलाई आपसमा नजिक
बनाएका छन् । इन्टरनेटको सहयोगमा हामी देश विदेश जहाँसुकैबाट पनि
जोडिन सक्छौँ । त्यस्तै ई-समाचार सुन्न र हेर्नका लागि इन्टरनेटके सहयोग
चाहिन्छ । यसको सहयोगबाट हामी घरमै बसी बसी संसारका जुनसुकै
देश वा सहरबारे थाहा पाउन सक्छौँ । संसारका हरेक राम्रा वा नराम्रा विषय चाँडै
सुन्छौँ । अझ ई-पुस्तकालयले त विश्वका विभिन्न पुस्तक, पत्रपत्रिका सजिलै
उपलब्ध गराउँछ । त्यसैले शिक्षा, स्वास्थ्य र मनोरञ्जन आदिका क्षेत्रमा इन्टरनेट
वरदान जस्तै बनेको छ।
विद्युतीय सञ्चार साधन आजका आवश्यकता हन् । यिनीहरू मानिसको
जीवनशैलीका सजिला माध्यम हुन् । यिनीहरू समयको सदुपयोग गराउने मुख्य
वस्तु पनि हुन् । इन्टरनेटको सहयोगबाट यिनीहरूलाई भरमग्दुर सदुपयोग गर्न
सकिन्छ । नेपालमा पनि २०७२ सालमा विनाशकारी भूकम्प गयो । त्यसपछि
विद्युतीय : बिजुलीबाट चल्ते
ई-समाचार : अवलाइन समाचार
भरसरदुर : सकुन्जेल
नेपाली, कक्षा ५ ।।। रु
--- पृष्ठ ३० ---
फेरि कोभिड १९ जस्तो महामारी थपियो । यस्ता विपत्तिका कारण सबै शैक्षिक
क्षेत्र प्रभावित हुँदा यिनकै उपयोग गरियो । विद्युतीय माध्यमबाटै कक्षा सञ्चालन
भए । श्रव्यदृश्य सामग्रीको प्रयोग गर्न थालियो । कतिपय सञ्चारका
साधन सिकाइसँग प्रत्यक्ष जोडिए । कहाँ कहाँ के के हुँदै छ भन्ने जानकारी
लिनसमेत कुनै अप्ठ्यारो भएन । विश्वभरिका सूचना र सन्देश सजिलै थाहा
पाइयो । फुर्सदिलो समयमा हाम्रा लागि मनोरञ्जन गराउन सञ्चारका साधनले मदत
गरे । यसरी विद्युतीय सञ्चार साधन अप्ठ्यारो परिस्थितिमा समेत सारथि बन्न
पुगे ।
भनिन्छ, जान्नेलाई श्रीखण्ड नजान्नेलाई खुर्पाको बिँड । विद्युतीय सञ्चार साधन
पनि सदुपयोग गर्नेलाई फाइदैफाइदा छ नत्र नोक्सान मात्र । टेलिभिजन हेरिरहे
भविष्यमा आँखाले देख्नै नसक्लान् कि भन्ने डर हुन्छ । मोबाइल जथाभावी
चलाइरहे त्यसको नोक्सानी कति हुन्छ भन्नै सकिँदैन । धेरैजसो विद्युतीय एप
चलाइरहनेको अवस्था हामी सबैले सुनेकै छौँ । गलत किसिमबाट विद्युतीय सञ्चार
माध्यमको प्रयोग गरियो भने दुःख नपाउने कुरै भएन । त्यसैले शिक्षा, स्वास्थ्य र
मनोरञ्जन आदिका क्षेत्रमा धेरै उपयोगी हुँदाहँदै सञ्चार साधनले नोक्सान पनि
गर्न सक्छन् । यिनको दुरुपयोगबाट आँखाको ज्योति गुम्नेदेखि मानसिक अवस्था
बिग्रिनेसम्मको डर हुन सक्छ ।
वास्तवमा सञ्चार साधन मानव जीवनकै सहजताका लागि तयार पारिएका हुन् ।
यिनीहरूलाई जीवनको सहजताका लागि सदुपयोग गर्नु हाम्रो आजको आवश्यकता
हो । सकेसम्म जानेर वा बुझेर आफूलाइ खराब नगर्ने किसिमबाट यिनलाई
प्रयोग गर्नु बुद्धिमानी हो ।
श्रव्यदृश्य : सुनेर र हेरेर थाहा पाइने
प्रत्यक्ष : आँखा अगाडिको, सासुन्ने
सारथि : साथी, वहृयोगी
श्रीखणड : चन्दतको सुगन्धी काठ
।।। २६ २ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३१ ---
रब्दभण्डर :
१. समूह क मा दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द समूह ख बाट खोजेर जोडा
मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
क विभिन्न विषयका पुस्तक राखिएको घर मानसिक
ख जथाभाबी भएको खर्च समाचार
ग मनसँग सम्बन्ध राख्ने सूचना
घ सम्बन्धित सबैलाई केही कुरा थाहा दिने काम पुस्तकालय
ङ पत्रपत्रिकामा छापिएका हालखबर दुरुपयोग
२. दिइएका पारिभाषिक शब्द एवम् तितका अर्थ पढ्नुहोस् र बुझ्नुहोस् :
कार्यालय : कुनै विशेष काम वा व्यवसाय गर्ने घर
पर्यावरण : कुने वस्तु, विषय, व्यक्ति आदिको अवस्था
अधिवक्ता : न्यायालयमा वकालत गर्ने अधिकृत तहको कानुन व्यवसायी
संविधान : देशको मूल कानुन
जलचर : पानीमा बस्ने प्राणी
बहुमुखी : विभिन्न विषयको विशेषताले युक्त भएको
तराजु : एकातिर ढक र अर्कातिर मालसामान राखेर तौलिने यन्त्र
कृपोषण : स्वास्थ्यलाई हित नगर्ने किसिमको खाद्य वस्तु
निःशुल्क : शूल्क तिनु नपर्ने
घटाउ : गणितमा बढी सडख्याबाट अर्को सङ्ख्या झिक्ने काम
सम्पादक : कुने पुस्तक, पत्रपत्रिका सम्पादन गर्ने व्यक्ति
नेपाली, कक्षा ५ ।। र॥
--- पृष्ठ ३२ ---
३. दिइएका मिल्ने शब्द राखी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क गुरुआमाले ......... तयार पार्नुभयो । प्रश्नावली, सम्पादन, महामारी
ख पत्रिकामा ...........ले काम गर्छन् । अधिवक्ता, कृषक, पत्रकार
ग चाँगुनारायण मन्दिरको ....... सुरक्षित छ । अभिलेख, पत्रिका, निःशुल्क
घ तुरुन्तै कविता रचना गर्ने ......... हुन् । आदिकवि, महाकवि, आशुकवि
ङ वन्यजन्तु ........ मा पाइन्छन् । ऐलानी, पर्यावरण, निकुञ्ज
४. दिइएका पारिभाषिक शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
समाचार, महामारी, कम्प्युटर, खेलकुद, शैक्षिक, श्रव्यदृश्य, इन्टरनेट
छे रब्हेत्यक्ति
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
कम्प्युटर, अभ्यस्त, इष्टमित्र, राष्ट्रिय, सत्यतथ्य, उर्जा, विद्युतीय, श्रव्यदृश्य,
परिस्थिति
२. सञ्चारका साधन निबन्धका अनुच्छेद पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. सञ्चारका साधन निबन्धमा कतिओटा अनुच्छेद छन् ? सबैभन्दा छोटो र
सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कुन हो, भन्नुहोस् ।
४. सञ्चारका साधन निबन्धको पाँचौँ अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र ठिक
बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क पत्रपत्रिका सूचनाको साधन हो ।
ख पत्रिकाले हाम्रो खुल्दुली मेटाउँदैन ।
ग समाचारपत्रले चेतना जगाउने गर्छ ।
घ पत्रपत्रिकामा खेलकुदका विषय मात्र समावेश गरिन्छन् ।
।।। रद २ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३३ ---
५. दिइएको अनुच्छेद पढेर सुनाउनुहोस् र अनुच्छेद पढ्न कति समय लाग्यो,
शिक्षकलाई सोध्नुहोस् :
पहिले पहिले दमाहा बजाएर, कर्नाल फुकेर, भ्याली पिटेर नयाँ सन्देश वा
सूचना दिने चलन थियो । मानिस नयाँ खबर थाहा पाउन र नयाँ जानकारी
लिन विभिन्न उपाय अपनाउँथे । आजको आधुनिक युगमा खबर आदानप्रदान
गर्न विभिन्न माध्यम विकसित भएका छन् । हामी ती प्रविधिसँग दिनानुदिन
अभ्यस्त हँदै छौँ ।
६. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सिकाइलाई केले सहज बनाएको छ ?
सञ्चार का धनबा - अलग सक्दैनौँ ण्दे सह
ख हामी सञ्चारका साधनबाट किन अलग हुन सक्दैनौँ :
ग कुन उपकरणले सुन्न र बोल्न सघाउँछ !?
घ धेरै समयसम्म टेलिभिजन हेरिरहे के हुन सक्छ ?
७. दिइएका चित्रमा मिल्दा र नसिल्दा विषयवस्तु के के हुन्, भन्नुहोस् :
-१॥८॥८ , .
नेपाली, कक्षा ५ ।। २९२,
--- पृष्ठ ३४ ---
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पहिले सूचना दिने चलन कस्तो थियो ?
ख सञ्चारका साधन के के हुन् ?
ग इन्टरनेटको प्रयोग किन गरिन्छ ?
घ जान्नेलाई श्रीखण्ड नजान्नेलाई खुर्पाको बिँड भन्नुको तात्पर्य के हो ?
९. तपाइँ सञ्चारका साधन किन प्रयोग गर्नुहुन्छ, आफना बिचार कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
१०. इन्टरनेट वरदान हो । यस भनाइलाई पाठका आधारमा प्रस्ट पार्नुहोस् ।
११. सञ्चारका साधन पाठको तेस्रो अनुच्छेदको सार लेख्नुहोस् ।
१२. दिइएका बृँदाका आधारमा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
क गैँडा विश्वकै दुर्लभ वन्यजन्तु
ख यो शाहाकारी जनावर
ग यसले फरक फरक किसिमका आवाज निकाल्त सक्ने
घ यसले पछाडि फकिएर हेर्न नसक्ने
ङ यसको देख्ने शक्ति कमजोर, सँघ्ने र सुन्ने शक्ति बलियो हुने
१३. दिइएको अनुच्छेद पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
वि.सं. १९६० साल पुस २ बिहानको समय थियो । प्रतिघण्टा २७ माइलको
गतिमा बतास हुँडकिरहेको थियो । राइट दाजुभाइले वरपरका धेरै मान्छेलाई
पहिलोचोटि वायुयान देखाउन बोलाएका थिए । पाँच जना मात्र त्यस ऐतिहासिक
उडान हेर्न आइपुगेका थिए । पहिलोचोटि भाइ यानमा बसे र दाजु चाहिँले
पखेटा घुमाइदिएर डोरी तानी वायुयानलाई ठेलिदिए । यन्त्रले साँच्चै नै यानलाई
आकाशमा उचाल्यो र १२ सेकेन्डसम्म त्यो यान आकाशमा १२० फुटको
।।।। इ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३५ ---
दुरीसम्म उड्यो अनि भुइँमा ओर्लन पुग्यो । त्यसको लगत्तै दाजु चाहिँ
यानमा चढे । दाजु चढेको समयमा वायुयान ५९ सेकेन्डसम्म उडेर ८१२
फुटको दुरीसम्म आकाशमै रहयो । त्यस दिन गरेको आकाशको यात्रा
जतिसुकै छोटो र थोरै अवधिको भए पनि दाजुभाइले मानव सभ्यतामा नयाँ
योगदान गरिसकेका थिए । यति ठुलो आविष्कारलाइ पनि त्यस वेला महत्त्व
दिइएन । विल्भर राइट आफ्नो आविष्कारको प्रचार गर्न फ्रान्स गए ।
आकाशमा धेरै बेरसम्म वायुयान उडाएपछि बल्ल सबैले उनीहरूको विश्वास
गरे । त्यसपछि उनीहरूप्रति उचित सम्मान हुन थाल्यो ।
प्रश्तहरू
क राइट दाजुभाइले कहिले वायुयान उडाए ?
ख राइट दाजुभाइको पहिलो उडानलाई किन ऐतिहासिक उडान
भनिन्छ ?
ग पहिलोचोटि वायुयान कसरी उडाइयो ?
घ राइट दाजुभाइको उचित सम्मान कहिलेदेखि हुन थाल्यो ?
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
रवि र सुलोचना दाजु बहिनी हन् । रवि पाँच कक्षामा पढ्छन् । सुलोचना
तीन कक्षामा पढ्छिन् । उनी पढ्ने विद्यालयले नृत्य प्रतियोगिता राखेको
छ । रविले सुलोचनालाई सल्लाह दिँदै भन्छन्, प्रतियोगितामा भाग लिने
साथीहरू सबै तिमी जस्तै हुन् । तिमी पनि उत्कृष्ट बन्न सक्छ्यौ । तिमीले
प्रतियोगितामा भाग लिनुपर्छ । रविको क्रा सुनेर सुलोचना प्रतियोगितामा
भाग लिन्छिन् ।
रवि आफ्नो कक्षामा हुन्छन् । सुलोचना अनुहारभरि अबिर र हातमा प्रमाणपत्र
लिएर रविनेर पुग्छिन् । दाइ म नृत्यमा प्रथम भएँ नि ! सुलोचनाले प्रसन्न
हँदै दाइलाई खबर सुनाइन् ।
नेपाली, कक्षा ५ । इप २.
--- पृष्ठ ३६ ---
स्याबास।मेरीबहिनीलाई।मैलेभनेकोथिएनितिमीपनिउत्कष्टबन्न
सक्छ्यौभनेर।भविष्यमापनियस्ताप्रतियोगितामाभागलिननछोडनु।
धन्यवाददाजुतपाईलेदिएकोसल्लाहरप्रतियोगितामापाएकोसफलताले
मेरोआत्मविश्वासबढेकोछ।भविष्यमापनियस्ताप्रतियोगितामाभाग
लिनहौसलापाएकीछु।
रविलेजस्तैतपाइपनिअरूलाईराम्रोकामगर्नकसरीहौसलादिनुहुन्छ
कक्षामासुनाउनुहोस।
भाषिकसंरचवारवर्णवित्यास
१दिइएकाक्रियापदप्रयोगगरीवाक्यपूरागर्नुहोस
बस्छनचलाउछौसुनाउछनपराउछुपर्छ
खमेरोघरपर्वतजिल्लामा
गतिमीकम्प्युटर
ररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररर०रररररररररर
ररररररररररररररररर०रररररररररर
कउनीहरूकथा
घमफूलमन
डरियाजनेपालगन्जमा
२उदाहरणहेरीदिइएकाधातुबाटक्रियापदबनाउनुहोस
वेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ ३७ ---
३. सञ्चारका साधन पाठबाट १० ओटा क्रियापद टिपोट गर्नुहोस् र शिक्षकलाई
देखाउनुहोस् ।
४. दिइएका क्रियापद प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
नाच्छन्, खेल्छु, पढाउनुहुन्छ, जान्छे, लेख्छस्
५. सुरु, बिच र अन्तिममा हस्व उकार लागेका शब्दको अलग अलग सूची
बनाउनुहोस् :
कुरा तुलना आधुनिक कपुर ठ्लो
बिजुली फेसबुक चुरो वस्तु दयालु
सुन्तला घरेलु सपुत सन्तृष्टि भिनाजु
-हुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ३ सुन्नुहोस् र दिइएका खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क मेरो सबैभन्दा ठलो स्रोत भनेको .......... हो।
ख प्राणीको ..........उज्यालाको ठुलो महत्त्व छ ।
ग बोटबिरुवाले आफूलाई चाहिने ........................... प्रकाशको
सहायताबाट बनाउँछ ।
घ उज्यालाभित्र इन्द्रेनीका सात रङ ................ पत्ता लगाएका हन् ।
२. सुनाइ पाठ ३ का आधारमा मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क प्रकाशलाई अर्को शब्दमा के भनिन्छ ?
नेपाली, कक्षा ५ ।।।। इेक
--- पृष्ठ ३८ ---
ख प्रकाशका स्रोत के के हुन् ?
ग सूर्यबाट आउने किरणमा कुन भिटामिन पाइन्छ ?
घ इन्द्रेतनीमा कतिओटा रङ हुन्छन् ?
१. तपाइँले प्रयोग गने गरेका कुनै एउटा सञ्चार साधनका बारेमा कम्तीमा पाँच वाक्यको
एक अनुच्छेद तयार पारी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
।।। उद नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३९ ---
पाठ
दिइएको चित्र र सन्दर्भका बारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
विद्यालयमा पढाइलगायत अतिरिक्त क्रियाकलाप हुने गर्छन् । अतिरिक्त
क्रियाकलापले विद्यार्थीको बौद्धिक क्षमता वद्धि हुन्छ । त्यसै गरी शारीरिक
अवस्था पनि फर्तिलो देखिन्छ । त्यसैले विद्यालयले आयोजना गरेका
अतिरिक्त क्रियाकलापमा सहभागी हुनुपर्छ । सहभागी हुनका लागि विद्यार्थीले
कहिलेकाहीँ प्रधानाध्यापकलाई निवेदन पनि लेख्नुपर्छ । यस्तै विषयवस्तुमा
लेखिएको तलको निवेदन पढ्नुहोस् र निवेदनको ढाँचाबारे जानकारी लिनुहोस् ।
वनेपाली, कक्षा ५ २२
--- पृष्ठ ४० ---
कूलपाठ
प्रधानाध्यापकलाई निवेदन
४ मिति : २०८००२३०
श्री प्रधानाध्यापकज्यु,
श्री जनता आधारभूत विद्यालय,
सुरुङ्गा नगरपालिका १, सप्तरी ।
विषय : प्रतियोगितामा भाग लिन पाउँ भन्ने सम्बन्धमा ।
महोदय,
उपर्युक्त सम्बन्धमा हाम्रो विद्यालयले प्रत्येक वर्ष विभिन्न प्रतियोगिता आयोजना
गर्दे आएको छ । यस वर्ष पनि बृद्धिचाल, क्यारेमबोर्ड, फुटबल, भलिबल, क्रिकेट
र ब्याटमिन्टन प्रतियोगिता आयोजना गर्ने जानकारी विद्यालयको सूचनापाटीबाट
थाहा पाएँ । मेरो रुचि फुटबल खेलतफ रहेको छ । फुटबल प्रशिक्षकले
मलाई विद्यालयमा यो खेल खेल्न सिकाउनुभएको छ । मैले बिदाका दिनमा
घरनजिकैको चउरमा फुटबल खेल्ने अभ्यास पनि गरेको छु । मभित्र यस
खेलमा सफलता पाउन सक्छु भन्ने आत्मविश्वास छ । त्यसैले यस वर्ष
आयोजना गरिने प्रतियोगितामा मलाइ फुटबल टिममा सहभागी हुने अवसर
प्रदान गर्नुहुन विनम्र अनुरोध गर्दछु ।
निवेदक
रहमान अन्सारी
शब्दार्थ कक्षा : पाँच
उपर्युक्त : माथि बताइएको
बद्धिचाल : विभिन्न चालमा चालिने एक खेल; चेख
स्चतापाटी : सूचना टाँठ्ने गरेको पाटी
प्रशिक्षक : कुनै विषय वा क्षेत्रमा तालिम दिने ब्यक्ति
आत्मविश्वास : आफूदनै विश्वास वा भरोसामा रहने काम
विवम्र : धेरै वम्र झुकेको
। इद नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४१ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क खुट्टाले हानेर खेलिने खेल
ख कुनै काम पूरा गर्नका लागि पहिलेदेखि गरिएको प्रबन्ध
ग खेतीपाती नगरिने खुला ठाउं
घ दोहोस्याई तेहस्याइ गरिने काम
ङ कने कामका लागि गरिने आग्रह
२. दिइएका शब्दबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
पत्र रगत
श्रावण पात
आषाढ आगो
नव असार
रक्त नयाँ
अगिन साउन
३. दिइएका शब्द कन भाषाबाट आएका हन्, बुभनुहोस् :
पैनी मैथिली डम्फू तामाङ पसल नेपाल भाषा
रोदी गुरुङ थुक्पा तिब्बती चाउमिन चिनियाँ
फोटो अङ्ग्रेजी कराँते जापानी किताब अरबी
४. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
प्रतियोगिता, रुचि, मौका, क्यारेमबोर्ड, ब्याटमिन्टन, फुटबल, बिदा
नेपाली, कक्षा ५ । इछ
--- पृष्ठ ४२ ---
छेद रबबेत्डाकित
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
प्रधानाध्यापक, सुरुङ्गा, उपर्युक्त, प्रत्येक, बुद्धिचाल, क्यारेमबोड, प्रशिक्षक,
अभ्यास, प्रतिस्पर्धा
२. प्रधानाध्यापकलाई निवेदन पाठ पढेर सुनाउनुहोस् । पाठ पढ्न कति समय
लाग्यो शिक्षकसँग सोध्नुहोस् ।
३. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् :
क यो पाठ कुन विधासँग सम्बन्धित छ ?
अ व्यावहारिक लेखन
आ निबन्ध
द्र कथा
ई कविता
ख यो निवेदन कसलाई लेखिएको हो ?
अ कक्षा शिक्षक
आ विषय शिक्षक
इ खेलकुद शिक्षक
ई प्रधानाध्यापक
ग निवेदनको दायाँपटटि सिरान भागमा के लेखिएको छ ?
अ मिति
आ विषय
इ सम्बोधन
ई निवेदन
। इद २. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४३ ---
घ निवेदनमा के भनेर सम्बोधन गरिएको छ ?
अ श्री
आ आदरणीय
इ प्रिय
ई श्रीमान्
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क निवेदन कुन मितिमा लेखिएको हो ?
ख निवेदन कसले लेखेको हो ?
ग निवेदनको विषय के हो ?
घ निवेदक कति कक्षामा पढ्छन् ?
५. प्रधानाध्यापकलाई निवेदन पाठ जस्ताको त्यस्तै लेख्नुहोस् ।
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क विद्यालयको सूचनापाटीमा के लेखिएको छ ?
ख रहमान अन्सारीको रुच कुन खेलतफ छ ?
ग कसले रहमानलाई फुटबल खेल्त सिकाएका हन् ?
घ रहमानले खेलमा सफलता पाउन सक्ने आधार के हो ?
नेपाली, कक्षा ५ ।।।। ३९
--- पृष्ठ ४४ ---
७. दिइएको निमन्त्रणा पत्र मौन पठन गर्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
श्री मङ्गलादेवी माध्यमिक विद्यालय
नेत्रावती डब्जोड गाउँपालिका १, धादिङ
हार्दिक निमन्त्रणा
श्री गायत्री इटनीज्यू,
नेत्रावती डब्जोङ गाउँपालिका १, धादिङ ।
यस विद्यालयको वार्षिकोत्सव तथा अभिभावक दिवस कार्यक्रममा अतिथिका रूपमा यहाँको
गरिमामय उपस्थितिका लागि हार्दिक निमन्त्रणा गर्दछौँ ।
मिति : २०८० जेठ ६ गते शनिबार प्रार्थी
समय : दिनको ११ बजे प्रधानाध्यापक
स्थान : विद्यालय प्राडगण
प्रश्नहरु
क यो निमन्त्रणा पत्र कसले कसलाई लेखेको हो ?
ख विद्यालयमा कुन कार्यक्रम आयोजना हुँदै छ ?
ग विद्यालयले कहिले कार्यक्रम आयोजना गर्दै छ् ?
घ यस निमन्त्रणा पत्रमा अतिथिलाई कति बजे बोलाइएको छ ?
८. घरमा दिदीको विवाह परेकाले दुई दिनको बिदा पाउँ भनी प्रधानाध्यापकलाई
निवेदन लेख्नुहोस् ।
।।।। छु. नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ ४५ ---
९, दिइएको शुभकामना पत्र पढ्नुहोस् र साथीको जन्मदिनमा दिने शुभकामना
पत्र तयार पार्नुहोस् :
शुभकामना
नयाँ वर्ष २०८० को सुखद उपलक्ष्यमा यहाँको सुख, स्वास्थ्य एवम् प्रगतिको हार्दिक
श्भकामना व्यक्त गर्दछौँ ।
श्री मङगलगढी आधारभूत विद्यालय परिवार
वीरेन्द्रनगर १०, सुर्खेत
१०. दिइएको बधाई ज्ञापन पढ्नुहोस् र नृत्य प्रतियोगितामा प्रथम भएको तपाइँको
साथीलाई दिने बधाई ज्ञापन तयार पार्नुहोस् :
हार्ढिक बधाई
भानु जयन्तीका अवसरमा आयोजित कविता वाचन प्रतियोगितामा यस विद्यालयका
छात्र सरोज डङगोल प्रथम हुनुभएकामा उहाँको प्रगतिको कामनासहित हार्दिक बधाई
ज्ञापन गर्दछौँ ।
प्रधानाध्यापक
मदन स्मारक माध्यमिक विद्यालय
पुल्चोक, ललितप्र
११. रेडियो वा टेलिभिजनमा प्रसारित कुनै बाल कार्यक्रमको मुख्य विषयवस्तु
टिपोट गर्नुहोस् र त्यसको मूल विषय कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
१२. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मेरो नाम सपना चौधरी हो । म १० वर्षकी भएँ । म सानी थिएँ, बुबाले
मलाई तातेताते गर्दै हिँड्न सिकाउनुभयो । आज म हिँड्न सक्ने भएँ ।
आमाले मलाइ मा, मामा, बाबा, पापा भन्न सिकाउनुभयो । आज म
बोल्न सक्ने भएँ । को खाई को खाई नानी हाम्म भन्दै खान
सिकाउनुभयो । आज म आफैँ खान सक्ने भएँ । गुरुले मेरा हात समाएर
क, ख लेख्न सिकाउनुभयो । आज म पाँच कक्षामा पढ्ने भएँ । मलाई
नेपाली, कक्षा ५ ।। छी २०२
--- पृष्ठ ४६ ---
हुर्काउने, सिकाउने बुबा, आमा र गुरु नै मेरा लागि भगवान् हनुहुन्छ ।
उहाँहरूले मेरा लागि गरेको उपकारप्रति सदैव आभारी छु । यसका लागि
म उहाँहरूप्रति हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त गर्दछु ।
सपना चौधरीले जस्तै तपाईँ आफूलाई सहयोग गर्ने मानिसप्रति कसरी
कतज्ञता व्यक्त गर्नुहुन्छ, कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचवा र वर्णवित्याय
१. दिइएका वाक्य पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका शब्दका बारेमा समूहमा
छलफल गरी समूहको निष्कर्ष कक्षामा सुनाउनुहोस् :
क्रियायोगी तामयोगी
क म भित्र जान्छु । क म घरभित्र जान्छु ।
ख फर्सी माथि छ । ख छानामाथि फर्सी छ।
ग तिमी अगाडि आयौ । ग तिमी घरअगाडि आयौ ।
२. रातो रङ लगाइएका शब्द क्रियायोगी वा नामयोगी के हुन्, लेख्नुहोस् :
क क आफूनो घरतिर गयो ।
ख म बिस्तारै हिँड्दै छु।
ग क्रचाले छिरिङलाई भोलि बोलाउने छिन् ।
घ तिमीसँग कलम छ।
३. दिइएका क्रियायोगी वा नामयोगी शब्द समहमा नमिल्ने शब्दलाई गोलो घेरा
लगाउनुहोस् :
क राम्ररी यसरी त्यसरी तिर
ख सँग सित फटाफट तफ
ग आज प्रति भोलि पर्सि
घ अहिले बाहेक भन्दा समेत
। एरा नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४७ ---
४. दिइएका शब्दबाट दीर्घ ककार लागेका शब्द छानेर कापीमा लेख्नुहोस् :
क सूर्य प्रभु मूल दयालु पूर्व
ख कुकुर अपूर्ण त्रिशूल भाउज् भिनाजु
ग फुपू आल् प॒जा फल माइजू
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ४ सुन्नुहोस् र मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क निवेदन भनेको के हो ?
ख निवेदक कसलाई भनिन्छ ?
ग निवेदनमा मिति कहाँ लेखिन्छ ?
घ निवेदनको भाषा कस्तो हुनुपर्छ ?
२. सुनाइ पाठ ४ सुन्नुहोस् र निवेदन लेख्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्ष के के हुन्, कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
परियोजना कार्य.
१. तपाइँका आफन्त वा छिमेकका कसैको विवाह वा अन्तप्राशनका लागि तयार
पारिएको निमन्त्रणा पत्र सडकलन गरी कक्षामा टाँस्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ ।।। ठहेक.
--- पृष्ठ ४८ ---
गरी पत्द्ा।
तस्बिरलाभएकाव्यक्तिलाईचिल्वुहुन्छछलफलगरीउनीहरूकोयोगदानका
९०५। ७ ॥
बाउेणा बताउनहोस ५
॥ त द्र दु
र ॥ ॥ र ८३ कक । रै ० छको । ॥
हर ० रिया ं ॥॥ ४ ५ ३
हक ७ १ १ ॥। । २े
। टर २ तय १ पक ॥ पि । ॥ । । १ १ ॥॥ ॥ मगी ॥ ं
१ हे १ १ । ॥ १ ॥ । । ॥। ॥ । त हुन । ।
ं ।॥१ ८ ॥त थ१ । ॥ए। ॥ ॥ ॥। ।अटदचका। पो ं
। । ॥। । । ५ १ । टु ९३ । ॥। । ॥ ।॥ ।। । ॥ ॥ ं ॥। ॥
॥ । ५ १ १ । ।े ॥ ५ ॥ ७ ॥॥ ॥ १ १ ॥ ॥। ।। तलिलययम्मितिती है ॥ लउहनन को ॥
१७ १ १।। ॥।९७। म
८१॥। ८ ।२०१०८००
। ॥ न
सानिसकोजन्सदेखिमत्यसम्तकाघट्नाविवरणवैजीव्नीहो।मानिसले
कय इतिहास ० सल व्यक्तिको जीवतलाई
जीवनभरिगरेकाकासकुराकोइतिहासजीवनीहो।गसलेठ
ऐमाबाल्णकालपारिवारिकजीवनयोगदानआदिको
चित्रणगर्छ।जीग्तीमाबाल्यकालपारिवारिक
सिलसिलाडडबर्णवगरिएको प्ररणादागीजीवतबझ्नबालकष्णससको
सिलसिलाबद्धवर्णनगरिएकोहुन्छ।प्रेरणादायी ०
प्रयत गरौ
जीवनीअध रर।।
तेपाली
नेपालीकक्षा५
एट।
--- पृष्ठ ४९ ---
कूलपाठ
॥ नाटककार बालकृष्ण सम
बालकृष्ण सम नेपाली साहित्यका चर्चित हि
नाटककार हुन् । उनको जन्म १९५९ माघ हा
२४ गते काठमाडौँको ज्ञानेश्वरमा भएको गरि
थियो । उनी पिता समरशमशेर र माता .. कलर , त
कीतिराज्यलक्ष्मीका कान्छा सन्तान
थिए । सम्पन्न परिवारमा जन्मिएकाले म
उनलाई बाल्यकालमा कुनै क्राको ककी म .
थिएन । उनको हेरचाहका लागि धाईआमा र ८
स्सारेको समेत व्यवस्था गरिएको
थियो । उनी सानैदेखि नम्र र शिष्ट स्वभावका थिए । उनको प्रारम्भिक
शिक्षा घरबाटै सुरु भएको थियो । उनले घरमा पढ्दा सानो उमेरमै नेपाली,
अङ्ग्रेजी र संस्कृत भाषा सिकिसकेका थिए । ११ वर्षका भएपछि मात्र उनलाइ
काठमाडौँको दरबार हाइस्कुलमा भर्ना गरियो । त्यहाँ उनले कक्षा एकदेखि कक्षा
१० सम्म अध्ययन गरे । त्यति वेला कक्षा ११ को अन्तिम परीक्षा दिन कलकत्ता
पुग्नुपर्थ्यो । त्यसैले कलकत्ता गएर उनले म्याट्रिक परीक्षा दिए र उत्तीर्ण पनि भए ।
बालकृष्ण सम सानैदेखि अध्ययन र लेखनप्रति रुचि राख्थे । विज्ञान विषय लिएर
उच्चशिक्षा पढ्ने उनको ठुलो धोको थियो । त्यसैले उनी काठमाडौँको त्रिचन्द्र
कलेजमा आइएस्सी पढ्न भर्ना भए । पढ्दापढ्दै उनले जागिर खानुपर्ने परिस्थिति
सिर्जना भयो । त्यसै कारण उनी सैनिक सेवामा प्रवेश गरेर जागिर खान थाले ।
शब्दार्थ
प्रारस्भिक : सुरुको
स्याट्रिक : कक्षा १० बा यो यरहको, प्रवेशिका
परिस्थिति : कुनै घटवा कामको अवस्था
नेपाली, कक्षा ५ ।। छ ०.
--- पृष्ठ ५० ---
जागिरका कारण कलेजको नियमित पढाइ पूरा हुन सकेन । नियमित कलेज
नगए पनि उनी घरमै अध्ययन गर्थे । उनले कहिल्यै स्वाध्ययनलाई छोडेनन् ।
समय पाउनासाथ उनी विभिन्न किसिमका साहित्य र अन्य ग्रन्थ अध्ययन गर्थे ।
आफैँ अध्ययन गरेर उनले प्रशस्त ज्ञान हासिल गरे ।
साहित्य रचना गर्न समको पारिवारिक अवस्था निकै अनुकूल थियो । उनले
सानो छँदै घरमा रामायण र महाभारत जस्ता रचना सुन्ने अवसर पाएका
थिए । समका पिता मिठो लयमा कविता वाचन गर्थे । सम पिताको
सुरिलो र मिठो भाकालाई ध्यान दिएर सुन्थे । त्यसैले उनलाई सानैदेखि कविता
लेख्न मन लाग्यो । उनले १० वर्षको उमेरमै इसोर शीर्षकको कविता लेखे ।
त्यसपछि त उनलाई अभ धेरै साहित्य लेख्ने चाहना बढ्न थाल्यो ।
बालकृष्ण सम विभिन्न किसिमका साहित्यिक किताब पढ्थे । उनले कविता, कथा,
नाटक, निबन्ध आदि खोजी खोजी पढे । आफ्नै दाज् पुष्करशमशेरले लेखेका कथा
पनि पढे । यसबाट उनलाई कथा, नाटक आदि लेख्ने थप हौसला मिल्यो । केही
साहित्यकार साथीभाइहरूसँग पनि उनको सङ्गत भयो । साथीसङ्गतका कारण
पनि सम साहित्य लेखनतर्फ पुरै आकर्षित भए ।
बालकृष्ण समले नेपाली साहित्यमा ठलो योगदान दिएका छन् । उनले नाटक,
निबन्ध, कविता, खण्डकाव्य र महाकाव्य आदि लेखेका छन् । उनको सबैभन्दा पहिले
लेखिएको नाटक चाहिँ तानसेनको झरी हो । यो नाटक वि.सं. १९७७ मा
लेखिएको थियो । त्यसपछि उनले अनेकौँ नाटक, एकाङकी आदि लेखे । उनले
लेखेका किताब कुने लेख्नेबित्तिकै प्रकाशन भए भने कनै केही समयपछि प्रकाशन
भए । तानसेनको झरी पहिले नै लेखेका भए पनि छापिने वेलामा पहिले मुटुको
नियमित ; तियसममा बाँधिएको
ग्रत्थ : पुस्तक, किताब
अदुक्ल : आफूतो रुचि, इच्छा र चाहताअतुवारको
आकर्षित : आकृष्ट गरिएको, तातिएको
एकाङ्की : एक अङ्क मात्र भएको वाटक
।। उद नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ५१ ---
व्यथा छापियो । यसको प्रकाशन १९८६ सालमा भएको थियो । यसकारण मुटुको
व्यथा लाई समको पहिलो प्रकाशित नाटक मानिन्छ । यो नेपाली साहित्यकै
पहिलो मौलिक नाटक हो । यसपछि उनका मुकुन्द इन्दिरा, अन्धवेग, म,
प्रहलाद र धुव जस्ता अनेकौँ नाटक प्रकाशन भए । नाटकबाहेक उनका
चिसो चुल्हो, आगो र पानी, नियमित आकस्मिकता आदि विभिन्न अन्य कृति
पनि प्रकाशन भएका छन् ।
समलाई नेपाली साहित्यमा नाट्यसम्राट पनि भनिन्छ । उनले धेरै नाटक र
एकाङ्की लेखेका छन् । उनका नाटयरचना राम्रा र उत्कष्ट छन् । उनका
नाटकलाई सामाजिक, ऐतिहासिक र पौराणिक गरी तीन भागमा बाड्न
सकिन्छ । विषयवस्तुका दृष्टिले उनका मुटुको व्यथा र मुकुन्द इन्दिरा सामाजिक
नाटक हन् । त्यस्तै भक्त भानुभक्त र भीमसेनको अन्त्य ऐतिहासिक विषयवस्तुमा
आधारित नाटक हन् । उनको नालापानीमा एकाङकी पनि ऐतिहासिक
विषयवस्तुका दृष्टिले महत्त्वपूर्ण छ । धुव, प्रहलाद आदि नाटकमा चाहिँ संस्कृतका
पौराणिक विषयवस्तु पाइन्छ ।
उनले स्वाध्ययनबाट संस्कृत भाषाको राम्रो ज्ञान हासिल गरेका थिए । यस
कारण उनका कतिपय नाटकमा संस्कृत साहित्यको प्रभाव पाइन्छ । यस्तै उनका
नाटकमा अङ्ग्रेजी साहित्यकार सेक्सपियरको पनि प्रभाव पाइन्छ । उनका केही
नाटकको अन्त्यमा मेलमिलाप भएको देखाइएको छ । यस्ता नाटक सुखान्तक
हुन् । त्यसै गरी उनका केही नाटकको अन्त्यमा नाटकका पात्रले दुःख पाएको र कुने
पात्रको मृत्यु भएको देखाइएको छ । यस्ता नाटकलाई दु:खान्तक नाटक भनिन्छ ।
यसबाहेक समले आफ्ना नाटकमा कतै पद्यशैली र कतै गद्यशैलीको प्रयोग
गरेका छन् ।
मौलिक : सूलसित सम्बन्धित
सुखानत्तक : सुख वा मेलमिलापमा दुङ्गिते
दुःखात्तक : टुँ:ख वा बिछोडमा दुड्गिते
पद्यशैली : मात्रा, गण सिलाएर कविता लेखिने ढाँचा
गद्यशैली : छ्त्द बा लयको बन्धवमा वभएको ढाँचा
नेपाली, कक्षा ५ । छँ५॥
--- पृष्ठ ५२ ---
साहित्य लेखनका अतिरिक्त बालकृष्ण समको रुचि अभिनयमा पनि थियो । उनी
गीत गाउन र चित्र बनाउन पनि सिपाल् थिए । शिक्षण पेसामा समेत उनी रुचि
राख्थे । त्यसैले केही समय उनले दरबार हाइस्कुल र त्रिचन्द्र कलेजमा पढाए ।
त्यस्तै उनले गोरखा भाषा प्रकाशिनी समितिको संस्थापक अध्यक्ष भएर नेपाली
भाषा साहित्यको सेवा गरे । उनले रेडियो नेपालको निर्देशक तथा गोरखापत्रको
प्रधान सम्पादक भएर पनि काम गरे । उनले तत्कालीन नेपाल राजकीय प्रज्ञा
प्रतिष्ठानको संस्थापक सदस्यदेखि उपकुलपतिसम्म बन्ने सौभाग्य पाए । सम
नेपाली भाषा र साहित्यलाई विश्वभरि पुस्याउन चाहन्थे । त्यसकारण उनले
भारत, चीन, जापान, रुस, अमेरिका आदि राष्ट्रको भ्रमण गरे । यसरी अनेकौँ
सभा सम्मेलनमा भाग लिएर भए पनि उनले नेपाली भाषा साहित्यलाई विश्वभरि
चिनाउने काम गरे ।
नेपाली साहित्य लेखन तथा प्रकाशन गरेकै कारण समले २०२७ सालमा साझा
पुरस्कार पाए । २०२८ सालमा उनी सुप्रसिद्ध गोरखा दक्षिणबाह प्रथम बाट
सम्मानित भए । उनले २०२९ सालमा त्रिभुवन पुरस्कार पनि पाए । २०३५ सालमा
त उनी पृथ्वी प्रज्ञा पुरस्कार पाउने पहिलो व्यक्ति बने । उनको सम्मानस्वरूप
हुलाक टिकटको प्रकाशन र पूर्णकदको सालिकसमेत स्थापना भएको छ।
वास्तवमा बालकृष्ण समले जीवनभर नेपाली भाषा साहित्यको सेवा गरे । उनले
नाटक लेखनका क्षेत्रमा कहिल्यै बिर्सन नसकिने योगदान दिएका छन् । उनले
नाटक एकाङ्कीका अतिरिक्त अन्य धेरै सिर्जनाबाट नेपाली साहित्यलाई धनी
बनाएका छन् । जीवनको अन्त्यतिर उनलाई मस्तिष्कघात र पक्षाघात भयो ।
उनलाई उपचारका लागि काठमाडौँको वीर अस्पतालमा भर्ना गरियो । उपचारकै
क्रममा २०३८ साउन ६ गते उनको देहावसान भयो । एक महान् प्रतिभालाइ
राष्ट्रले गुमायो । उनी शारीरिक रूपमा हाम्रा साम् छैनन् तैपनि उनका
अनमोल रचनाका कारण उनी अमर बनेका छन् ।
सौभाग्य : सुख प्राप्त गर्व सकिने अवस्था
पर्णकद : शरीरको पूरा रूप
मस्तिष्कघात : मक्तिष्कले काम वगर्दे एक किसिसको रोग
पक्षाघात : शरीरको कनै अङ्ग वचल्ने एक किविसको रोग
ओ। एटा । नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५३ ---
रब्दभण्डर :
१. समूह क मा दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द समूह ख बाट खोजेर जोडा
मिलाउनुहोस् :
समूह क समह ख
क उमेर, काम आदिबाट प्राप्त गरिने काम औपचारिक
ख नियमअनुसार भएको तल्लीन
ग कुनै एक विषय वर्णन गरिएको प्रबन्धात्मक लघुकाव्य पौराणिक
घ कुनै काममा मन लगाएको अनुभव
ङ पुराणमा भएको खण्डकाव्य
२. दिइएका शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
बाल्यकाल, प्रकाशित, कृति, आधुनिक, सिपालु, हुलाक, शारीरिक, देहावसान
३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका उस्तै सुनिने शब्द टिप्नुहोस् :
सीता खोलाको तीर हँदै घरतिर लागिन् । उनी घर पुग्दा फलको बोटनजिके
कुखुराले फुल पारेको थियो । उनले फुल टिपिन् र घरभित्र पसिन् । चरा
पनि बाँसको भ्याङमा बास बस्न आइपुगेका थिए । अर्को दिन सीताले
चराका लागि चारोका रूपमा भातका सिता दिइन् ।
४. दिइएका उस्तै सुनिने शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
दीन, खाली, भाडा, ताप, जाति
क टाप शब्दको उस्तै सुनिने शब्द ............... हो।
नेपाली, कक्षा ९ ।। ९
--- पृष्ठ ५४ ---
ख दिन शब्दको उस्तै सुनिने शब्द ............... हो।
ग भाँडा शब्दको उस्तै सुनिने शब्द ............... हो।
घ जाती शब्दको उस्तै सुनिने शब्द ............... हो ।
ङ खालि शब्दको उस्तै सुनिने शब्द ............... हो ।
छे रख्बित्खक्त
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
शिष्ट, सम्राट, अध्ययन, म्याट्रिक, पद्यशैली, परिवेश, शीर्षक, आकस्मिकता,
एकाङ्की, महाकाव्य, पूर्णकद, मस्तिष्क
२. शिक्षकले तोकेको समयमा पाठका अनुच्छेद हाउभाउसहित पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. बालकृष्ण सम जीवनीमा कतिओटा अनुच्छेद छन् ? दोस्रो अनुच्छेदमा
कतिओटा वाक्य रहेका छन्, भन्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क बालकृष्ण समको जन्म कहिले भएको थियो ?
ख बालकृष्ण समले म्याट्टिक परीक्षा कहाँबाट उत्तीर्ण गरे ?
ग बालकृष्ण सम कस्ता स्वभावका थिए ?
घ बालकृष्ण समले १० वर्षको उमेरमा रचना गरेको कविताको नाम के
हो ?
ङ बालकृष्ण समको पहिलो प्रकाशित नाटक कुन हो ?
।।। फू नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५५ ---
५. दिइएको अनुच्छेद द्रूत पठन गरी साथीलाई सुनाउनुहोस् :
शङ्खधर शाख्वा राष्ट्रिय विभूति हुन् । उनले नेपाल संवत्को सुरुआत
गरे । किवदन्तीअनुसार उनी व्यापारी थिए । उनले भद्रमती र विष्णुमतीको
सङ्गमबाट बालुवा किने । त्यो बालुवा सुनको थुप्रामा परिणत भयो । उनले
त्यो सुन जनताको क्राण तिर्न सदुपयोग गरे भन्ने भनाइ पनि छ।
६. पाठको चौथो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस् ।
७. पाठका आधारमा दिइएका घटनाको क्रम मिलाउनुहोस् :
....... बालकृष्ण समले दरबार हाइस्कुल र त्रिचन्द्र कलेजमा पढाए ।
....... बालकृष्ण सम दरबार हाइस्कुल भर्ना भए ।
....... उनको देहवसान वि.सं. २०३८ साउन ६ मा भयो ।
....... बालकृष्ण सम गोरखापत्रको सम्पादक भए ।
....... बालकृष्ण सम पृथ्वी प्रज्ञा पुरस्कारबाट सम्मानित भए ।
....... वि.सं. १९७७ मा तानसेनको झरी नाटक रचना गरे ।
....... बालकृष्ण सम बिरामी भई वीर अस्पताल भना भए ।
....... बालकृष्ण समलाई हेरचाह गर्न सुसारे र धाइआमाको व्यवस्था
गरिएको थियो ।
८. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क बालकृष्ण समको बाल्यकाल कसरी बित्यो ?
ख बालकृष्ण समले कस्ता नाटक लेखेका छन् ?
ग बालकृष्ण समलाई किन नाटयसम्राट भनिएको हो ?
घ बालकृष्ण समले पाएका पुरस्कार के के हुन् ?
ङ बालकृष्ण समको जीवनीबाट कस्तो प्रेरणा पाइन्छ ?
नेपाली, कक्षा ५ ।। फूीी
--- पृष्ठ ५६ ---
च्चित्र ण् दिड्एका व्गवि ०ै ०ै बारे ० ख् पाच ९० पाद ९० वाक्यको २७
९ ।दिइएकाव्यक्तिकोकोहुनूउनीहरूका ।पाचपाचबाक्यको
एउटा तै अनुच्छेद ७०० लेख्नु हौसू
॥ १ ॥ पो ।॥ हि टि ३७ ॥ ।
। क ११। । । ॥ ४। ॥ नन । ॥
। १ । ८ ३० ५ पह ॥ ॥
ताटतपल्पणाल्णालालात सस पाठको ०ै पहिलौ अनतच््क्नट ०ै खल प्छ्त ती गरी त त विषयवल्त
टपौट ररनहोस
ति गुहोस।
११बालकष्णससलैनाटककाक्षेत्रमाकैकैयोगदानपुच्याएकाछनपाठका
देड्एको ७७ व्गवि तगत विडाङए पढ्नु नुहोस तपाइले ॥०८ै पति आज दया बब्वाको ०७
१२हि बि ववरणपढ्नुहोसरतपाइलेपनिआमावाबु
०८ै हुयौर परिवारका पस ॥ सढ्ख्यको ० व्गवि तरात विवर णा तयार पार्नहोस र
सहयौगलिईपरिवारकाकुनैसदख्यकोठ विव्रणतगारपार्नुहोस
बकस
नाम पदसविश्वकर्मा
जन्मसस्थानत्रियुगानगरपालिका६लालपत्ताउदयपुर
जन्ममिति विसं२०६०असार१२
बबा को करै १ ज वकर्मा
बाकोनामःसरोजविश्वकर्मा
अ माको कर कविता वकरमा
आमाकोनामःकविताविश्वकर्मा
स्थायीठेगानात्रियुगानगरपालिका६लालपत्ताउदयपुर
ओ।।।पूश। नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ ५७ ---
राष्ट्रियता : नेपाली
धर्म हिन्दु
रुचि अध्ययन, खेलकुद
शिक्षा : माध्यमिक तह
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
एक दिन साँझमा हाम्रो घरमा एक जना अपरिचित व्यक्ति बास माग्न
आइपुगे । उनी हिँडदाहिँड्दै साँझ परेकाले बाटामै बस्न बाध्य भएका
रहेछन् । मेरो घरमा आमाबुबा हनुहन्थ्यो । ती अपरिचित व्यक्ति
हाम्रो घरमा आएर एक रातका लागि बास दिन अनुरोध गरे । उनको
अनुरोधलाई मेरा बुबाले स्वीकार गरी बास दिनुभयो । ती व्यक्तिले धन्यवाद दिँदै
मैले हजुरहरूलाई द्:ख दिएँ, माफ गर्नुहोला भनेर आफनो नम्रता प्रस्तुत
गरे । बुबाले ती व्यक्तिलाई सान्त्वना दिँदै भन्नुभयो, हामी अतिथि, आमा,
बुबालाई देवता मान्छौँ । दीनदु:ःखीलाई दया र माया गर्छौँ । वृद्धवृद्धालाई
सेवा र सहयोग गर्छौँ । कसैप्रति भेवभाव गर्दैनौँ । सबैप्रति समान भाव
राख्छौं । समुदायमा एकआपसका सुखदु:ःखमा सहभागी हुन्छौँ । यही हाम्रो
चलन हो । त्यसैले तपाईँले अप्ठ्यारो मान्नुपर्देन । बुबाको क्रा सुनेर
मैले हाम्रा चलनका बारेमा थाहा पाएँ । यस्ता चलन मलाई राम्रो लाग्यो ।
मैले यसलाई अनुसरण गर्न थालेँ ।
ममताको परिवारले मान्दै आएका चलन जस्तै तपाइँको परिवारमा कस्ता
चलन मानिँदै आएको छ, कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक वंरचवा र वर्णविव्याय
१. दिइएका वाक्य पढ्नुहोस् र निपात पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
क उसले भाइलाई पो बोलायो ।
नेपाली, कक्षा ५ ।। पूदशः
--- पृष्ठ ५८ ---
ख उनीहरू घरमा बस्छन् रे ।
ग तिमी कहाँ जान्छौ नि ?
घ म त कक्षाकायं गर्छु ।
ङ लौ, क पनि आएछ ।
२. दिइएका शब्द राखी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
आहा स्याबास आत्था ऐया उफ
क .............. ! कति धेरै गर्मी छ।
ख .............. ! तिमीले राम्रो काम गय्यौ ।
ग .............. ! कति सुन्दर फूल फुलेछ ।
घ .............. मेरो पेट दुख्यो ।
ङ .............. ! पानी त धेरै तातो छ।
३. दिइएका वाक्य पढ्नुहोस् र संयोजक पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
क सुम्निमा र खालिदाले फलफूल खाए ।
ख क आउँछ अनि म आउँछु ।
ग तिमीले बोल्यौ तर उसले केही बोलेन ।
घ व्यापारमा नाफा वा नोक्सान हुन सक्छ ।
ङ पानी पस्यो किनभने बादल लागेको थियो ।
४. पाठमा प्रयोग भएका निपात र संयोजक शब्द कापीमा टिपोट गर्नुहोस् ।
५. दिइएका शब्द पाठ हेरी शुद्ध गर्नुहोस् :
परिबार, सेबा, बुवा, प्रभाब, बिषयवस्तु, स्वभाब, सवै, विश्ब, दरवार, जीबन
।।। एूठ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५९ ---
सुनाइ र बोलाइ
१ सुनाइ पाठ ५ सुनी ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस् :
क अरुणा लामाको जन्म वि.सं. २००२ भदौ २४ मा भएको थियो ।
ख उनी परिवारकी जेठी सन्तान थिइन् ।
ग आमाबुबाले उनलाई गीत गाउन प्रेरित गरेका थिए ।
घ उनले ११ वर्षको उमेरमा खेलकुद प्रतियोगितामा भाग लिइन् ।
२. सुनाइ पाठ ५ सुनी मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क अरुणा लामाका सङ्गीत गुरु को थिए ?
ख अरुणा लामाको पहिलो रेकडिङ गरिएको गीत कुन हो ?
ग अरुणा लामालाई कुन गीतले झन् प्रसिद्ध बनायो ?
घ अरुणा लामाले पाएको पुरस्कारको नाम के हो ?
ङ अरुणा लामाको मृत्यु कहिले भएको थियो ?
सिर्जनात्मक कार्य.
१. दिइएका विवरणका आधारमा छोटो जीवनी लेख्नुहोस् :
नाम : अनुराधा कोइराला
जन्म : वि.सं. २००७ वेशाख १
जन्मस्थान : रुम्जाटार, ओखलढुङ्गा
पिता : प्रतापसिंह गुरुङ
नेपाली, कक्षा ५ ।।। एप
--- पृष्ठ ६० ---
माता : लक्ष्मी गुरुङ
शिक्षा : बी.ए. उत्तीण
योगदान तथा संलग्नता : प्रसिद्ध समाजसेवी
: माइती नेपालको स्थापना
: भारतमा बेचिएका करिब ४० हजार महिलाको
उद्धार र संरक्षण
पुरस्कार : मदर टेरेसा अवाड
: सिएनए हिरो २०१०
: प्रबल गोरखा दक्षिण बाह्र
: सर्वश्वेष्ठ सामाजिक कार्यकर्ता वर्ष पुरस्कार
।। एूद नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६१ ---
पुकीएलब
दिड्एका ती च्चित्र ख भएका जी व्गवि व्यक्तिका ७ जौरटात का ७ बाज
।भएकाव्गक्तिरतीट योरगदानकाबारेमाकक्षामा
गर्नुहोस
म हि लणाललालाणराणणडलाललालालल
शुक्रराजशात्त्री गङ्गालालश्रे
न श्र्ष्ठ
। की हठथिनललनिकि।नाय ममा
। ८ कि १ । ९५ ।
थीथिया । । डहटद्ोप् कद
॥ ॥ ॥ । । त ॥ रि ।।० ॥ाता ु । ।। । । ० द्ु ॥। ।
। ८ १०४२ १ हु ॥ र ॥ क्किजे १॥
कि जत ॥ ९१ हट लि पो
।भथिउ पै ०७ क््टै त
बिट
धर्यभक्तमाथेमा दशरथचन्द
नेपाली
कक्षा५ ।
--- पृष्ठ ६२ ---
कूलपाठ
८ लावण्य ढुङ्गावा
फिरङ्गी हिन्द्स्तान कब्जा गर्दै अगि बढिरहेका थिए । तिनीहरूबाट गोर्खा
राज्यलाइ जोगाउन त्यति सजिलो थिएन । पृथ्वीनारायण शाहको विशाल राज्य
बनाउने सपना पनि अधुरै थियो । लोभ लाग्दो कान्तिपुरमाथि धावा बोल्ने उनको
ठलो इरादा थियो । नुवाकोट जिते मात्र कान्तिपुर हान्ने बाटो खुल्थ्यो । त्यसो
भएकाले गोर्खालाई कुने न कनै उपायले नुवाकोट नजिती भएको थिएन ।
योजनाबमोजिम पृथ्वीनारायणले नुवाकोटमाथि आक्रमण गरे । पहिलो आक्रमणमै
उनले पराजय भओोग्नुपस्यो । नुवाकोटमै हार खाइसकेपछि कान्तिपुरतिर उनले
कसरी आँखा लगाउन सक्थे र ? उनमा चिन्तामाथि चिन्ता थपियो । यस हारले
उनी घाइते सिंह झैँ रन्थनिँदै बिसेको आँगन टेक्न आइपुगे । बिसे आँगनमा
फाटेको सुरुवाल टालेर बसिरहेको थियो । उसले आफ्ना आँगनमा राजालाई
सशरीर देख्यो । उसलाई पहिले त पत्याउनै मुस्किल पस्यो । सपना झैँ
लाग्यो । जब राजा नजिक आइपुगे तब क अभिवादनका लागि उठ्यो । उसले
हतार हतार आँगनमा लडिरहेको ओखल घोप्ट्यायो । ओखलमाथि सुक्ल
बिछ्यायो । राजाका लागि आसन तयार भयो ।
पृथ्वीनारायण शाह आसनमा विराजमान भए । बिसे पिर्का तानेर टुक्रुक्क बस्यो ।
केही छिन वातावरण चकमन्न बन्यो । न पृथ्वीनारायण बोले न बिसे नै बोल्यो ।
शब्दार्थ
फिरङ्गी : अङ्ग्रेज हिन्दुस्तात : भारत कब्जा : नियन्त्रण
धावा : चुवौती इरादा : इच्छा आक्रमण : हमला
पराजय : हार अभिवादव : वमस्कार
ओखल : चिउरा, धान आदि कुद्न खोपिल्टो पारी बताइएको काठ बा ढुङ्गाको वाधन
सुक्ल : णुद्धी, पराल आदिबाट बताइएको बस्ने साधव
विराजमाव : बस्ने काम पिर्का : पिरा
।। शक नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ६३ ---
पृथ्वीनारायण शाहको अनुहार मलिन थियो । उनी कहिले आकाशतिर हेर्थे ।
कहिले धर्तीतिर हेर्थे । कहिले भने खुट्टाले एकोहोरो भुइँ खोसिरहन्थे । वेला वेला
बिसेतिर हेर्थे । केही बोल्न खोजे भौ गर्थे तर वाक्य फटदैनथ्यो । केही छिनपछि
सुनसानलाई चिर्दै बिसेले भन्यो, यो जर्किनडाँडातिर कहिल्यै नजरसम्म लागेको
थिएन । आज कसरी पाउकष्ट भयो । अनुहार पनि मलिन देख्छु । कुन चिन्ताले
पिरोल्यो महाराज ?
बिसेले क्राको बाटो खोल्यो । पुथ्वीनारायण शाहलाई अगि बढ्न सजिलो भयो ।
उनले भने, हेर बिसे ! तँ यस गोर्खा राज्यको एउटा रैती मात्र होइनस् । गोर्खा
दरबारको सदस्य पनि होस् । तँले सिएका दौराभोटा लगाई म हर्क । अभै लाउँदै
छु । यो राज्य तेरो पनि हो । यो भत्कँदा अवश्य नै तँलाई दुःख लाग्दो हो ।
बन्दाखेरी खुसीले नाच्दो होस् । म अहिले साह्रै बेचैनमा छु । त्यसै त्यसै मन
बुझाउन सकिरहेको छैन । मनको बह कसलाई पोखू्ँ खै ? केही उपाय निस्किहाल्छ
कि भनेर तेरातिर आएँ ।
पृथ्वीनारायण शाह केही बेर अडिए । बिसेले थप्यो, त्यस्तो के पस्यो महाराज ?
पृथ्वीनारायण शाहले प्रस्ट्याउन खोजे, बिसे ! तँलाई पनि थाहा भएके क्रा हो।
तँ पनि त लडाइँमा सँगसँगै थिइस् । नुवाकोट जितुँला भन्ने कत्रो इरादा थियो ।
आखिर पहिलो गाँसमै दाँतमा ढुङ्गो भने झैँ भयो । यता लडाकहरू मारिए । उता
गोलाबारुद सकिए । खर्च खचंको नाश भयो । इज्जत इज्जत बरबाद भयो । अब
कसरी अगि बढ्ने हो ? म त टेक्ने न समाउने भएको अवस्थामा छु ।
पृथ्वीनारायण शाहका क्रा सुनेर बिसे सोचमग्न भयो । क पृथ्वीनारायण शाहभन्दा
उमेरले निकै पाको थियो । उमेरले मात्र होइन, क अनुभवले समेत खारिएको
मलिन : निन्याउरो पाउकष्ट : आउने जाने कुरामा दुःख
रैती : जवता बेचैन : अशान्ति
बह् : पिर, चिन्ता गोलाबारुद : लडाइँमा शत्रलाई वाश गर्ते एक किसिमको अस्त्र
सोचसरत : सोचमा डुबेको
नेपाली, कक्षा ५ ।।
--- पृष्ठ ६४ ---
थियो । उसले राजालाई सान्त्वना दिँदै भन्यो, महान् योद्धालाई यस्तो चिन्ताले शोभा
दिँदैन महाराज ! हो, नुवाकोट युद्धमा म पनि सँगै थिएँ । भएको धनजनको क्षति
पनि मैले देखेके हो । पराजय हामी सबैले भोगेकै हो । के त एउटा पाइला
चिप्लियो भनेर अर्को पाइला नसार्ने ? त्यसरी लक्ष्यमा पुग्न सकिएला त ?
कुरा त तेरो नाजायज छैन बिसे ! म त यो लडाइँपछि हातखुटटा गिँडेको
मुढो तुल्य भएको छु । तँ भन्छस् पाइला सार्ने । पाइला मात्र किन ? दौड ने
मच्चाउने हो तर उपाय के छ त ? हेर् है, खर्च नभई लडाइँ हुँदैन । गोलाबारुद
ल्याउनुपप्यो । खर्चे चाहियो । रासनपानीको बन्दोबस्त मिलाउनुपर्छ । त्यहाँ पनि
खर्चकै करा छ । राजाले करा थपे ।
राजाको बेचैनीको रहस्य बिसेले राम्ररी बुभयो । उसले सोध्यो, लडाइँका लागि
खच कति जति चाहिएला महाराज ?
राजाले ० भने ० ६ थोरैतिनै ण्तै श्है ० के आउँछ ७ बिसे ० बारुद बनारस
राजाले भने, थोरेतिने पेसाले के आउँछ र बिसे ? गोलाबारुद किन्न बनारस
पुग्नुपर्छ । तीन हजार नभई लडाइँ गर्न खै के सकिएला र ? ढुकृटी टकटक्याउँदा
मुस्किलले दुईचार सय झर्ला । दुईचार सय रैतीले राजस्व बुझाउलान् । त्यतिले
त छोप हाल्न पनि पुग्दैन । अब भन् त के गर्ने हो ?
बिसेले सोध्यो, महाराज ! गोर्खामा कति घरधुरी होलान् ?
बिसेको फेद न टुप्पाको प्रश्नले राजामा रिसको पारो चढ्यो । उम्लँदो रिसलाई
रोकेर गाह्रो मान्दै भने, सत्रअठार सय घरधुरी होलान् ।
बिसे जुरुक्क उठ्यो । केही सम्झे झैँ गस्यो र भन्यो, एक छिन है महाराज !
बिसे सटासट घरभित्र पस्यो । एकछिन अलमलियो र फकियो । उसले राजाका
अगि एक रुपियाँ दाम राख्दै भन्यो, ल लिनुहोस् लडाइँखर्च ।
वाजायज : अतुपयक्त रायतपाती : खाद्यसामग्री
ढुक्टी : धँडार छोप : थोरेँ मात्रा
घरधुरी : प्रत्येक घर दाम : पैसा
--- पृष्ठ ६५ ---
केयौँ हजार खर्च हुने लडाइँका लागि जाबो एक रुपियाँ दाम ? त्यो त हात्तीका
मुखमा जिरा पनि हुँदैनथ्यो । राजालाई बिसेले जिस्के जस्तो लाग्यो । उनी जुरुक्क
उठ्दै कडके, के भनिस् रे बिसे ? तँ आफैँ युद्धबाट पछि हटनुहुन्न भन्ने अनि
एक रुपियाँ दाम दिएर जिस्कने ? म जाबो एक रुपियाँ माग्न आएको हुँ ? तँले
मलाई के ठानिस् हँ ? तँलाई अहिल्यै ठिक पारौँ ?
राजाको झटनीले बिसे कत्ति पनि डगमगाएन । राजाको शरीर त उसले
बच्चैदेखि नापेको थियो । आज बृद्धिसमेत नाप्ने मौका पायो । उसले राजालाई
सम्झाउँदै भन्यो, बुढापाकाहरू रिस खा आफू बुद्धि खा अर्को भन्थे । तातो रिसले
आफैँलाई जलाउँछ । मैले किन लडाइँको खर्च सोधेँ ? किन गोरखाका घरधुरी
सोधेँ ? धैर्यले मनमनै गुन्नुहोस् महाराज !
बिसेका कुराले राजा झल्याँस्स बिउँफझे झैँ भए । बिसेले सर्प पनि मर्ने लट्ठी पनि
नभाँचिने उपाय बताएको थियो । बिसेले झैँ सबै घरधुरीले एक एक रुपियाँ दिए
सजिलै युद्धखर्च जुटने थियो । क्रा बुझेपछि राजाले बिसेको एक रुपियाँ उठाउँदै
भने, सही भनेको रहेछस् बिसे ! औधी सही । आगो ताप्नु मृुढाको क्रा सुन्नु
बुढाको त्यसै भनिएको रहेनछ । तेरो घर आएको सार्थक भयो । म अहिले गएँ ।
बिसेको अर्तीबमोजिम पृथ्वीनारायणले खर्च जुटाए । गोलाबारुद ल्याए । युद्धको
तयारी गरे ।
गोर्खाली फौजले तीनतिरबाट एक साथ नुवाकोटमाथि आक्रमण गरे । जयप्रकाश
मल्लका फौजले नुवाकोटलाई जोगाउन भरमग्दुर प्रयास गरे । अन्ततः नुवाकोटे
सेनाले घुँडा टेके । बिसेले जोड जोडले नगरा ठोक्यो । बिसेको नगराको ध्वनिले
नुवाकोट गुञ्जायमान भयो । गोर्खालीले नुवाकोटमा विजयभझन्डा गाडे ।
फ्रटती : धाव काटिने काम औधी : धेर, ज्यादै
सार्थक : अर्थपूर्ण भरसरदुर : सक्दो
वगरा : ठुलो दमाहा
नेपाली, कक्षा ५ ।। दि ०.
--- पृष्ठ ६६ ---
लडाइँका दौरान पृथ्वीनारायण अग्रमोर्चामै थिए । उनी लडाकृहरूमा जोस
भरिरहेका थिए । जब लडाइँमा विजय हात लाग्यो तब उनी युद्धमोर्चा छोडेर
एक्कासि दौडे । लडाकुहरू चकित भई राजा कहाँ दौडेका हुन् भनी हेर्न
थाले । उनी छिनभरमा बिसेका नजिकमा पुगे । बिसे एक तमाससँग नगरा पिटेर
विजयध्वनि जगाइरहेको थियो ।
बिसे एक सुरमा थियो । जब बिसेको ध्यान आफ्ना अगिल्तर खिचियो तब उसले
राजा उभिरहेको देख्यो । नगरा पिटिरहेका बिसेका हात टक्क रोकिए । उसले
राजालाई शिर निहस्याइ अभिवादन गय्यो । पृथ्वीनारायणले बिसेका पिठिउँमा
धाप मार्दै भने, धन्य हो बिसे, धन्य हो ! यो नुवाकोट विजयको पहिलो जस
तँलाई छ ।
नुवाकोट विजयको पहिलो जस राजाले आफूलाइ दिए । यो सुनेर बिसे चकित
त भयो नै । उसका आँखा हर्षका आसुले टमाटम भरिए ।
जय : प्रशंसा स्याबासी
।।। देरा नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६७ ---
रब्दभण्डर :
१. पाठबाट दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द खोजेर लेख्नुहोस् :
क शरीरसहित
ख शिर निहत्याएर गरिने ढोग
ग कसैलाई सहानुभूति दिने काम
घ लडाइँमा चोटपटक लागेको
ङ लडाइँमा पराजय भोग्नु
२. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
दाम, बेचैन, पिर्का, पराजय, रुपियाँ
३. दिइएका पदावलीको आशय लेख्नुहोस् :
क हात्तीको मुखमा जिरा
ख रिस खा आफू बुद्धि खा अर्को
ग आगो ताप्नु मुढाको क्रा सुन्नु बुढाको
४. जोडा सिलाउनुहोस् :
बाँस भकारी
कमिला बथान
गाइ घारी
धान लक्क्
नोट ताँती
५. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र समूहवाचक शब्द चिनेर कापीमा लेख्नुहोस् :
सोनावती बजार गइन् । उनले छठका लागि एक घरी केरा किनिन् । ठेलामा
चारपाँच झुप्पा अङ्गुर राखिएको थियो । उनी अङ्गुर किनेर फूल पसलतिर
नेपाली, कक्षा ५ ।।। दे
--- पृष्ठ ६८ ---
गइन् । उनले एक गुच्छा फूल किनिन् । सडकको पेटीमा फोहोरको डङ्गुर
थियो । हातले नाक थुनेर उनी सरासर घरतिर लागिन् ।
छेद रखलेत्यकित
१. दिइएका शब्द शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
फिरङ्गी, आक्रमण, गोलाबारुद, औधी, सार्थक, भरमग्द्र
२. पाठको दोस्रो अनुच्छेद शिक्षकले तोकेको समयमा पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. जस कथामा कतिओटा अनुच्छेद छन् ? पहिलो अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य
रहेका छन्, भन्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क पृथ्वीनारायण शाहको सपना के थियो ?
ख राजा आँगनमा आइपुगेपछि बिसे किन उठ्यो ?
ग राजाले नुवाकोट विजयको पहिलो जस कसलाइ दिए ?
घ बिसेले राजाका अगाडि के ल्याएर चढायो ?
५. यस कथाको पात्र बिसे नगर्चीका बारेमा भन्नुहोस् ।
६. कसले कसलाई भनेको हो, भन्नुहोस् :
क यो जर्किनडाँडातिर कहिल्यै नजरसम्म लागेको थिएन ।
ख केही उपाय आइहाल्छ कि भनेर तेरातिर आएँ ।
ग म त यो लडाइँपछि हातखुट्टा गिँडेको मुढोतुल्य भएको छु।
घ गोर्खामा कति घरधुरी होलान् ?
।।। दई नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६९ ---
७. चित्र हेरेर पाँच वाक्यमा वर्णन गर्नुहोस् :
८. दिइएका घटताको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
....... पृथ्वीनारायण युद्धमोर्चा छोडेर एक्कासि दौडिए ।
....... बिसेको अर्ती सुनेर पृथ्वीनारायणले खच जुटाए ।
....... पृथ्वीनारायणलाई रिसको पारो चढ्यो ।
....... पृथ्वीनारायण केही उपाय निकाल्न बिसेकहाँ गए ।
....... बिसेका आँखाबाट हर्षाश्रु चुहिए ।
....... बिसेले राजालाई सान्त्वना दियो ।
....... नुवाकोटमाथि आक्रमण गरे ।
९, दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पृथ्वीनारायण शाह बिसेकहाँ किन गएका थिए ?
ख बिसेले राजालाई कस्तो सल्लाह दियो ?
ग बिसेले राजालाइ एक रुपियाँ दाम चढाएपछि राजाले कस्तो प्रतिक्रिया
जनाए ?
घ राजाले बिसेका पिठिउँमा किन धाप मारे ?
ङ जस कथाबाट के शिक्षा पाइन्छ ?
नेपाली, कक्षा ५ ।।। दुभुु
--- पृष्ठ ७० ---
१०. जस कथाको चौथो र पाँचौँ अनुच्छेदबाट चारओटा प्रश्न बनाउनुहोस् ।
११. तातो रिसले आफैँलाई जलाउँछ । यस भनाइलाई पाठका आधारमा प्रस्ट
पार्नुहोस् ।
१२. जस कथाको कथासार लेख्नुहोस् ।
१३. दिइएका बुँदाका आधारमा छोटो कथा लेख्नुहोस् :
क एक गाउँनजिके जोगी बस्नु
ख माग्न जाँदा तिरस्कार पाएर दिक्क हुनु
ग आफू धनी भए धेरै दान गर्ने थिएँ भनी भगवानलाई सम्झनु
घ भगवानले उसको परीक्षा लिनु
ङ जोगीले आफूसँग भएको मके पनि लोभी भएर एक गेडो मात्र दिनु
च एक दानो मके जत्रो सुन भेटन
छ २ नसकेकामा जोगीला ० पछुतो ०.
छ धेर दिन नसकेकामा इ पछुतो लाग्नु
ज जति दान गर्न सक्यो त्यत्ति नै मिल्ने रहेछ भन्ने ज्ञान हुन्
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मेरो नाम प्रतिज्ञा हो । म बिहान चाडै उठ्छ । आफनो ओछ्यान
मिलाउँछु । हातमुख धोएपछि आमाबुबालाई अभिवादन गर्छु । म आफैँ
चियाखाजा पकाउँछु । घरका सबै सदस्यलाई दिन्छु र आफू पनि खान्छु। म
केही समय पढ्छु । खाना खाएपछि आफूले खाएका भाँडा आफैँ माझछु ।
म आफैँ विद्यालय जान्छु । विद्यालय पनग्नेबित्तिकै गुरुगुरुआमालाई नमस्कार
गर्छु । म विद्यालयको नियम पालना गछु । बिदाको दिन म घरमा
आमाबुबालाइ सघाउँछ। म हरेक काम अनुशासित भएर ठिक ठिक समयमा
गछु ।
।। दई नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७१ ---
माथिको अनुच्छेदमा जस्तै तपाइँ अनुशासनको पालना कसरी गर्नुहुन्छ, कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचवा र बर्णवित्यास
१. जोडेर नयाँ शब्द बनाउनुहोस् :
आ त देश न आदेश
अन ती पढ - ..............,
बे तन काम ...............,
प्र पो मुख ...............
२. जोडा मिलाउनुहोस् :
पढन्ते ड्लो
लेखाइ अन्ते
नुनिलो आइ
बनोट उवा
बढ्वा ओट
३. उदाहरणमा दिइए जस्तै तल दिइएका शब्दलाई छुट्याएर लेख्नुहोस् :
उदाहरण: दौराभोटा - दौरा भोटा
गोलाबारुद, रासनपानी, बुढापाका, घरधुरी, पाउकष्ट
४. उदाहरणमा दिइए जस्तै अन्तिम वर्ण प्रयोग गरेर आठओटा नयाँ शब्द
बनाउनुहोस् :
बतास सहर रकम
नेपाली, कक्षा ५ ।। दछ .
--- पृष्ठ ७२ ---
भू. पाठबाट य र ए प्रयोग भएका दश दशओटा शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
१. सुनाइ पाठ ६ सुनी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क अकबर राजा र वीरबल .......... थिए ।
ख वीरबलको बुद्धिमत्ताको .............. चारैतिर फैलिएको थियो ।
ग अकबरले आधा किलो मसिनो बालुवामा ...... किलो चिनी मिसाए ।
घ अकबरले सँग फेरि हारे ।
२. सुनाइ पाठ ६ सुनेर उत्तर भन्नुहोस् :
क वीरबलको स्वभाव कस्तो थियो ?
ख अकबरले वीरबलको इर्ष्या किन गरे ?
ग नाङ्लाको चिनी कसले खाइदियो ?
घ वीरबलले चिनी र बालुवा कसरी छुटयाए ?
१. तपाइँले सुनेको कनै एउटा कथा लेख्नुहोस् र कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
।।। दुद नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७३ ---
सट कतिले वालचलत पहिरन हयाडप ॥। धा आदिलाई रजत छ
व्व्तिलचालरालनपाह्रनत खपि न जनताउछ।
हाम्रो ७०८२ खश २७्छै जञाहजाति तहका खत तेस बसोबास रात ज्ञाति अनसार ०
।दशस।धर तकामानिसबसोबासगर्छन।जातिअतसारसं
७ ०० टु
फर फरक ॥००३ पालका खन धे पहाड हिसि हि अलग अलग ० क््ति
छुत। री सबै हस्रा पहिद्यात हुनू ।फरकफरक संख्कतिलाई ्ु दिताउतेतलका
च्चित्र का ७७ ब्ञ्र्ल््फल गाइ पे
ठ । काषहन्काया खल ॥१ तत ०
हा ॥ छः दो नि । ॥फ
। पट पि हा न ॥
नमो।बजि ७४५।। ॥॥ ॥। क नखरा न ने जप नु
।ब पा क रियरययो५ १ करिम १ नय भ।पन्क्टेस ॥। ॥ ।बकखा गजितीगि त पत ॥ रिि ०५ त ॥। डन । हिप्जाति
पकषटपपमागमनिडीनकिपनकरथमुरपि पा दी ् । तक १ ॥ १ निडर समसयम्त०।छ।नियजक ्ा। ॥ । छिलदुक ॥ शि
नज ॥ म्चनायथमससी बडा सपरिठ। १ सक वक टे डान छ । ॥ । । १। कुक ग । १ का । स् ॥ यु जनईफी। ॥॥। ॥ व्द क दर हं ॥। ॥ हो ॥।
। ॥ ।म्कक खि ।५ न्कन॥ जति र ॥॥ज ॥ ॥
८ ।॥ ॥।॥॥। ॥। ॥। ही । । ०५ बदटककको जन
पक स्नद न पाममिजभमामालमाससिस्ाो हिल । ॥ त ॥। १ सोडि
पममम्म्ी ॥२७उनम तुटनयमनललणणायााज्विल्कद् १ ॥। । । ॥। बा ॥ । । क । । ॥
४११०००३ कु हि । ः भकल्ठ ॥ ।। ॥॥ । ॥ जय न्य।
५ गा प छ हुन्न । ॥ जज ।शिन बिमारी ॥ ७
जु॥ तन िल्यी। ॥
ति कल गी किम ॥॥ । फर
हि ि
क लामा ह नी ति हिच छि
हि पवीफिन्स्क ड््कवरिनू सपुतिल्यु। १ म्ह हतिकु हे
गरि जि ना नद च्िज्क भिर छिरे हे पतितित टक ही क ति नु भरे । छु बि हन
ति त सत ००
। फन्ट । । । ॥ कजी गक टु ॥ । । । । । । पि पि ॥॥
।पर बा पक रि ॥९ कनत छि ।
प्रक ह॥ ॥१ । ॥ कनत ती ।।
॥ ५ ता ॥। ब्द्स ० भन बटर न । । १७ सो ब्स्ब््ट॥ पा
१ हक परयमडट लम्जीविति। हि नु त ही ।॥ ॥। ॥ न प्त ॥ १ ॥ हि १०देककद् पि
नल्तमव्ति। ॥ ।॥ ॥ कन। ॥ भक । हू
तिला नपुडानतणाजिविि वा यो ॥ छ ० रका कह ० ट र । पछि जिम ॥ ी ही
म ॥ ॥।ाफति ड्र न्॥ तनी बि छ । ॥॥ । नक
का हन ७ किक बेटी क्॥॥ ॥।छः ।
जती । १ । त्य सकि रीमा ॥वि । ॥ ा पी पुनम
पकन ०९॥० ॥िय
ज्यन ताफकिकलिययियत्म्म्ण्य्यफ।।
नेपालीकक्षा ह९
५ ओो
--- पृष्ठ ७४ ---
ढुलपाठ ं
सखउति खाछ्णति
खाग्गासम्पति कारानिधिअद्टराई
या प॥नइुचासत॥ टि किमका
॥७।जछ।।डिछाजितिदीपनब्।रअत कीर्यसी
००१िन। । नि गरी
कक्षाअगाडिकोशित्तासाएउटाबफाशैक्षणिकपाटीभझून्डिएकोछ।शैक्षणिकपाटीको
ठिकमाथिरातोरङलेजवतीजन्सभूसिङ्चथ्वर्गादपिगरीयवीलेखिएकोछ॥कक्षाको
दायारबायाभित्तामाविद्यार्थीलेनैबनाएकाविभिन्नचित्रटाबिएकाछ्नु।कक्षाकोठा
लफादेखिन्छ।टिडिटिङघन्टीबज्छ।बलिमाखातुनरलखनबिहकक्षाबाटवगैबाहिर
र विद्यालयले औं र्षि कोत्सव करै जन्ै छु अ करै
सलिमाहाम्रोविद्यालयले५०औवार्षिकोत्सवमनाउदेछ।गुरुआमाले
भ् भएको रै करा करै था ष्षे
न्नुभएकोयोक्रातिमीलेथाहापायौी
क ष्ष भन्न भएको रै । थाह छु वार्षिको र
लेखनकक्षानानसन्तुभएकातहा नि। सलाइ ।छु।वार्षिकोत्सवमा
विभिन्नकायक्रमहुन्छनरे।हासीकुनकार्यक्रममाभागलिने
बरु त्यसका बा करै सल्ल ७००७
बरुत्यसंकाबारसासल्लाहगरान।
शब्दार्थ
बार्षिकोत्तबकुतैवङ्घवंस्थाबाविद्यालयकोस्थापवाभएकोमितिमागर्नेउत्सव
ओ।।।।।।७०। नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ ७५ ---
सलिमा : तिमीहरूले एउटा राम्रो नाटक देखाउनुपर्छ भनेर गुरुआमा भन्दै
हुनुहुन्थ्यो ।
लखन : अनुहार उज्यालो बनाएर आहा ! नाटक खेल्न त मलाइ पनि मन
पर्छु । म पनि भाग लिन्छु ।
सलिमा : हामी पाँच कक्षाका विद्यार्थी मिलेर एउटा नाटक देखाउन सकिहाल्छाँ
नि । बरु कुन विषयमा नाटक गर्ने त्यसका बारेमा छलफल गरौँ न ।
लखन : गुरुआमाले त विभिन्न संस्कतिमध्ये कुनै जातजातिको संस्कृतिलाई
आधार मानेर नाटक खेल्न् भन्नुभएको थियो । अस्ति गुरुआमाले
कक्षामै भनेको सुनिनौ ?
सलिमा : सुनेँ नि, किन नसुन्न् ? भाषा, पहिरन, चाडपर्व, रहनसहन नै संस्कृति
हुन् । त्यसैले कन विषयमा नाटक गर्ने होला भनेर अलमल परेकी हुँ।
लखन : नेपाल संस्कृति नै संस्कृतिको खानी हो । यो संस्कृतिको साझा
फूलबारी पनि हो । हामी चाहिँ यस फूलबारीमा फक्रक्क
फक्रेका फूल हाँ । त्यसैले जुनसुकै जातिको संस्कृतिका विषयमा नाटक
खेल्त सकिन्छ नि ।
सलिमा : त्यसैले त मैले भनेकी हँ । हामीले कुन संस्कृतिलाई आधार मानेर
नाटक गर्ने हो ? बेलैमा निर्णय गरौँ । फेरि नाटकका लागि अभ्यास
पनि त गर्नुपर्छ नि ।
लखन : राईको संस्कृतिमा केन्द्रित रहेर नाटक खेलौँ न त । उनीहरूको महत्त्वपूर्ण
चाड साकेला हो । त्यस दिन प्रकृति र पितृको पूजा गरिन्छ । सबै जना
भेला भएर नाचगान गर्दै ढोल र भ्याम्टाको तालमा सामूहिक रूपमा
नाच्छन् । यसै विषयलाई नाटक बनायौँ भने भइहाल्छ नि ।
खानी : प॒थ्वीभित्र धातु कोइला, तेल आदि वस्तु रहेको ठाउँ
झ्यास्टा : थाल जस्ता काँचका दुईओटा बस्तु रगडेर बजाइने बाजा
नेपाली, कक्षा ९ १
--- पृष्ठ ७६ ---
सलिमा : मलाइ तामाङहरूको ल्होसार पनि राम्रो लाग्छ । सोनाम ल्होसार तामाङ
जातिको नयाँ वर्ष हो । यस दिन दिवङ्गत आफन्तको सम्झनामा
प॒जापाठ गरिन्छ । मान्यजनकहाँ गएर आशीर्वाद लिने चलन छ ।
सबैभन्दा रमाइलो कुरा त के छ भने झेफझगडाका कारण बोलचाल
बन्द भएका मानिस पनि यो चाड मनाउन भेला हुनै पर्छ रे । यस
विषयलाई नाटक बनाइयो भने कति मज्जा होला है ?
लखन : हँसिलो अनुहार लगाएर मैले त ल्होसारका बारेमा त्यति सुनेको
थिइनँ तर तिमीले सुनाएपछि ल्होसार पनि रमाइलो लाग्यो । त्यसै
गरी माघी पर्वलाई पनि नाटक बनाउन सकिन्छ । थारु समुदाय
यस पर्वलाई अत्यन्त हर्ष र उल्लासका साथ मनाउँछन् । यो
माघेसङक्रान्तिका दिन मनाइन्छ ।
सलिमा : माघको एक गते चाहिँ धेरै जातजातिले मनाउने चाड पर्दो रहेछ ।
बाहन, छेत्री, राई, नेवारलगायतका जातिले आआफ्ना परम्पराअनुसार
मनाउँछन् । उनीहरूले यसै दिन तरुल, तिलका लड्डु, घिउ, चाकु
आदि खाने गर्छन् । होइन त लखन ?
लखन : हो, तिमीले ठिक भन्यौ । अझ थारु समुदायमा त त्यस दिन बिहानै
नदीमा गएर स्नान गरिन्छ । त्यस दिन पृजा गर्ने, मान्यजनको
घरमा गएर ढोग गर्ने र आशीर्वाद लिने चलन छ । यसरी
हिमालदेखि तराईसम्मका फरक फरक संस्कृतिलाई समेट्ने कोसिस
गरौँ । यसो गर्न सकियो भने हाम्रो नाटकले देशकै प्रतिनिधित्व गर्थ्यो
कि ?
सलिमा : मेरा बुबाले भनेअनुसार सुनार जातिले पनि माघेसङक्रान्ति धुमधामका
सङ्क्रात्ति : हरेक महिताको पहिलो दित
दिवङ्गत : मत्यु भएको
चाक : सखर पकाएर जमाइएको गुलियो खानेकुरा
प्रतिविधित्वब : प्रतितिधिको काम; उपश्थिति
।।।। छर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७७ ---
साथ मनाउँदा रहेछन् । उनीहरूको तरिका अलि बेग्लै रहेछ । उनीहरू
पहिलेदेखि नै बटुलेर राखेका दाउरा बालेर आगो ताप्दा रहेछन् ।
त्यस वेला ठुलो आगो बल्नासाथ रावणको अन्त्य भएको समय मानेर
उत्सव मनाउँदा रहेछन् ।
लखन : सुनारहरूको कुन कुरा चाहिँ तिमीलाइ मन पच्यो त ?
सलिमा : सुनारहरू माघेसङक्रान्ति नाटक खेलेर रमाइलो गरी मनाउँदा रहेछन् ।
नाटकमा एउटा गाउँका छोरीचेलीहरू भेला हुँदा रहेछन् । केटीलाई नै
बेहुलो बनाउँदा रहेछन् । त्यसपछि तिनीहरू अर्को गाउँमा जन्तीसहित
जाँदा रहेछन् । विवाह गरेर बेहली लिइ फर्किदा रहेछन् । यो करा
चाहिँ मलाई रमाइलो लाग्यो ।
लखन : यो त नयाँ कुरा सुनायौ ।
सलिमा : उनीहरू रतेउली गाउँदै नाच्दा रहेछन् । त्यस्तै, घर घरमा बाबर र
लाउन बनाइने रहेछ । त्यसलाई सालको पातमा हालेर पोको बनाइँदो
रहेछ । त्यो पोको लिएर विवाहित चेलीबेटीको घरमा जाने चलन
रहेछ । यस विषयलाई पनि राम्रो नाटक बनाउन सकिन्छ । होइन र
लखन ?
लखन : हो त नि । छलफल गर्दै जाँदा कति धेरै विषयवस्त् फेला परे । अरू
कुनै कुरा सम्झना छ त तिमीलाई ?
सलिमा : सम्झे जस्तो गरेर मलाई एउटा कुराको याद आयो । दुइ वर्षअगाडि
आमाबुबासँग म घुम्न गएकी थिएँ । घुम्दै जाँदा हामी गुरुङ समुदाय
बसोबास गर्ने गाउँमा पुग्यौँ । बेलुका गुरुङबासँग क्राकानी भयो ।
गुरुङहरू पनि रोदीमा रमाउँदा रहेछन् । मलाइ त गुरुङबाले रोदी
रतेउली : विवाहका दित बेहुलाको घरमा महिला भेला भई गरिते रमाइलो
बाबर : चामलको पिठोबाट घिउ बा तेलमा पकाइएको गोलो रोटी
लाउत : जेरी जस्तै फतफवी घुमेको रोटी
नेपाली, कक्षा ५ ।। ठ३उ३ २.
--- पृष्ठ ७८ ---
गाउने र नाच्ने तरिका पनि सिकाउनुभएको थियो ।
लखन : ओहो ! कत्ति रमाइलो भयो होला है ? रोदी घरमा म पनि गएर गीत
चाहिँ सुनेको छु । मलाई पनि रोदी साँच्चै मन पर्छ ।
सलिमा : हाम्रे टोलमा हेर न । नेवारहरू इन्द्रजात्रामा, लिम्बूहरू धाननाचमा,
मधेसीहरू छठमा रमाउँछन् ।
लखन : हो त, प्रत्येक चाडपर्व हाम्रा साझा सम्पत्ति हुन् । हाम्रो संस्कृतिले
समाजलाई एकतामा बाँध्ने गछ । आपसी मतभेद हटाएर एकआपसमा
हार्दिकता जगाउँछ । आमाबुबा, गुरु र पाहुनालाई देवतासरह मान्ने
चलन हाम्रो हो भनेर गुरुआमाले पनि भन्नुभएको थियो ।
सलिमा : त्यसैले नै हाम्रा चाडपर्व, संस्कारलाई साझा सम्पत्ति भनिएको
होला । यिनीहरूको संरक्षण गर्नु हाम्रो कतव्य पनि हो । फरक फरक
संस्कृतिमध्ये कुनै एक विषयमा नाटक खेलौँ न ।
लखन : हातको घडी हेरेर आत्तिए जस्तो गर्दै ओहो ! क्रैकरामा हामी त
घरनजिकै पो आइपुगेछौँ । भोलि फेरि करा गरौँला है ?
सलिमा : हुन्छ, आजलाई छुटौँ है त । दुवे जना आआफूना घरतिर लाग्छन् ।
धाववाच : मैला, पर्व आदिमा भेला भई एकअर्काको हात समाएर गीत गाउँदै वाचिवे वाच
मतभेद : विचार तमिलेको
हार्दिकता : हारदिंक हुनाको भाव, प्रेस
संरक्षण : रेखदेख गर्दे काम; हिफाजत
।।।। ७४. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७९ ---
रब्दभण्डर :
१. पाठबाट दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द खोजेर लेख्नुहोस् :
क चाडपव, भाषा आदिको समग्र नाम
ख धेरै मानिसको जमघट
ग राइ समुदायको मुख्य चाड
घ दिवङ्गत बाबुबाजेहरू
ङ गुरुङ समुदायको लोकगीत
२. दिइएका खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द राखी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क बिस पाथी अन्नको परिमाण जनाउने शब्द ............. हो । माना,
धार्नी, मुरी
ख एक तोलाको सय भागको एक भाग जनाउने शब्द ............. हो।
एक लाल, एक सेर, एक मन
ग आठ माताको परिमाण जनाउने शब्द ............. हो । एक पाथी,
एक बिसौली, एक धानी
घ सय पैसाको परिमाण जनाउने शब्द ............. हो । एक दाम, एक
रुपियाँ, एक मोहर
३. जोडा मिलाउनुहोस् :
क एक मानाको दश भागको एक भाग एक पसर
ख एक हत्केलामा अटाउने परिमाण एक छटाक
ग दुई हात फैलाएर च्याप्न सकिने परिमाण एक अँजुली
घ दुई हत्केला जोडी बनाइएको खाल्टाभरिको परिमाण एक मुठी
ङ पाँच तोला बराबरको परिमाण एक अँगालो
नेपाली, कक्षा ५ उ २.
--- पृष्ठ ८० ---
४. दिइएका परिमाणबोधक शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
पाथी, धार्नी, मोहर, तोला, दाम, माना, मन
छेद रखलेत्यकित
१. दिइएका शब्द शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
टिङटिड, संस्कृति, फक्रक्क, भ्याम्टा, ल्होसार, सङ्क्रान्ति, दिवङ्गत, अत्यन्त,
कतव्य, संरक्षण
२. साझा सम्पत्ति संवाद पात्रअनुसार भूमिका निर्वाह गरी सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. साफझा सम्पत्ति संवादमा सलिमा र लखनले कति पटक संवाद गरेका छन्,
भन्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क विद्यालयले कतिऔँ वार्षिकोत्सव मनाउँदै छ ?
ख साकेला कसको महत्त्वपूर्ण चाड हो ?
ग तामाङ समुदायले नयाँ वर्ष क्त दिन मनाउँछन् ?
घ सलिमाले गुरुङबाबाट के के सिकिन् ?
५. साझा सम्पत्ति संवादका आधारमा तलका घटनाक्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
....... लखनले जुनसुकै जातिको संस्कृतिका विषयमा नाटक खेल्न सकिने
कुरा गरे ।
....... लखन र सलिमाले कार्यक्रममा भाग लिनका लागि छलफल गर्न
थाले ।
....... सलिमा दुइ वर्षअगाडि गुरुङ समुदाय बसोबास गर्ने गाउँमा गएकी
थिइन् ।
।। ए६ ..२ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८१ ---
....... उनीहरूले राई संस्कतिमा केन्द्रित रहेर छलफल गरे ।
....... लखन र सलिमाले संस्कृतिलाई नाटकको विषय बनाउने निष्कर्ष
निकाले ।
....... सलिमाले ल्होसारका बारेमा बताइन् ।
....... सलिमाले सुनार समुदायको माघे सङ्क्रान्ति र विवाहका बारेमा
खेलिने नाटकका बारेमा रोचक कुरा सुनाइन् ।
६. दिइएको संवादको अंश जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
डोल्मा : कि परेर जानिन्छ कि पढेर भन्थे । मलाई त पढेरै जानिने
रहेछ जस्तो लाग्न थालेको छ । मलाई पनि आफ्नो नाम
लेख्ने र फोन चलाउने धोको छ।
निर्मला : अक्षर र अङ्क चाहिँ चिन्नै पर्ने रहेछ ।
ओनसरी : लेखपढ सुरु गर्न अब पनि ढिलो गर्नुहुन्छ ?
डोल्मा : किन गर्थ्यौँ र बहिनी । बरु हाम्रो पनि नाम
लेखिदिइहाल । हैन त निर्मला ? हामी दुवै जना सँगै पढ्छौँ ।
निर्मला : हो त नि । अब त हामी सङ्कोच नमानी पढ्ने छौँ ।
समस्याको समाधान खोज्ने छौँ ।
७. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क थारु समुदाय माघी पर्वमा के के गर्छन् ?
ख सोनाम ल्होसार पर्व कसरी मनाइन्छ ?
ग सुनार समुदायको कुन क्रा लखनलाई मन पस्यो ?
घ ककसलाई देवतासरह मान्ने चलन छ ?
ङ नेपाललाई किन संस्कृतिको साझा फूलबारी भनिएको हो ?
नेपाली, कक्षा ५ ७
--- पृष्ठ ८२ ---
दपाठमाउल्लेखभएकाविभिन्तसमुदायरउनीहरूलेमनाउनेचाडपर्वकोस्ची
तयारगरीकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
९साझासम्पत्तिसंवादकोआशयपाचवाक्यमालेख्नुहोस।
१०पाचकक्षाकालागितयारपारिएकोस्तम्भचित्रकोवर्णनगर्नुहोस
श्वीजनतामाध्यमिकविद्यालय
। ।
षजम्मावि्यार्थी
बत्याजा
त न
टैए४प
जत्वयात
जम्माविद्यार्थी च्वात्रा त्वरात्र
११दिइएकोसंवादपूरागर्नुहोसः
उमेशओहोकहिलेआयौनरेश
नरेशदसकोसप्तमीकादिननैआइपुगे।तिम्रोखबरकेछनि
उमेशठिकैछ।यसपालिकोदसैरमाइलोहुनेभयो।
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
वेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ ८३ ---
१२. तलको गद्यांश पढी सोधिएका प्रश्नको सङक्षिप्त उत्तर दिनुहोस् :
प्राचीन समयमा काठमाडौँ एउटा ठुलो ताल थियो । मञ्जुश्वीले त्यो ठुलो
तालको पानी बग्ने निकास खोले । पानी बगेपछि त्यो ताल मानव बस्ती बस्न
योग्य बन्यो । पानी बाहिर बगाएपछि बिस्तारै मानव बस्ती बस्न थाल्यो । त्यसको
धेरै समयपछि अर्का ने नामका ग्रषिले त्यहाँ बस्ती बसाए । यिनैको नामबाट
यो ठाउँको नाम नेपाल रहन गयो । हाम्रो देशको नाम प्राचीन समयदेखि
नेपाल भनिँदै आएको छ । किराँती भाषामा ने को अर्थ मध्य हो । मध्य
भनेको माझ हो । पाल को अर्थ हुन्छ देश । अब ने र पाल को अर्थ हुन्छ मध्य
देश । मध्य पहाडी देश । त्यसैगरी नेवारहरूले नेपाल भाषामा नेपा भन्ने गरेका
थिए । यहाँ पनि ने को अर्थ हुन्छ मध्य र पाल को अर्थ हुन्छ देश । त्यसैले
नेपाल भाषामा पनि नेपालको अर्थ मध्य देश भन्ने रहन गयो । नेपाललाई अति
प्राचीन देशका रूपमा चिनिन्छ । यहाँ हजारौ वर्ष पहिले बनेका प्राचीन पर्वतहरू
छन् । उपत्यकाहरू पनि पर्वतहरूसँगै बनेका हुन् । निप र आलय यी दुवै
शब्दबाट निपआलय हुँदै नेपाल नाम रहन गयो भन्ने विचारसमेत पाइन्छ ।
प्रश्नहरू
क प्राचीन समयमा काठमाडौँ के थियो ?
ख ताललाई मानव बस्ती बस्न योग्य कसले बनाए ;?
ग किराँती भाषामा .ने र पाल को अर्थ के के हुन्छ?
घ नेपाल नाम कसरी रहन गयो ?
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
सिद्धिमङगल माध्यमिक विद्यालयले सांस्कृतिक परिचय खेलको आयोजना
गरेको छ । यस विद्यालयकी छात्रा लालसरा पुन मञ्चबाट आफनो परिचय दिँदै
छिन् ।
मेरो नाम लालसरा पुन हो । म मगर भाषा बोल्छु । म मुख्य चाडका
नेपाली, कक्षा ५ ,
--- पृष्ठ ८४ ---
रूपमा दसैँतिहार र माघेसङक्रान्ति मनाउँछु । म मखमलीको चोली, छिटको
गुन्यु, पहँलो तथा निलो पटुकी लगाउँछु । म गलामा पहेँलो वा हरियो
पोते लगाउँछु । मेरो गलामा मुगाको माला पनि हुन्छ। म शिरमा शिरफ्ल,
कानमा मारवाडी र नाकमा बुलाकी लगाउँछु । म कौडा, घाट, सोरठीमा
नाच्छु । मलाई मेरो संस्कृति धेरै नै मन पर्छ ।
लालसरा पुनले झैँ तपाइँ पनि आफनो सांस्कृतिक परिचय कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. चिहत ख्याल गरेर दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र अनुच्छेदमा कृन कन चिहन
प्रयोग भएका छन्, कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
नमस्कार हजुरआमा ! मेरो नाम सुमित हो । मेरा साथी कल्पना, मनिष र
लक्ष्मी हन् । सुमितले आफनो परिचय दियो । उसले आँगनतिर हेरेर भन्यो,
आहा ! कति राम्रो तुलसीको मठ । कसले बनाएको हो हजुरआमा ?
२. उपयुक्त चिहन राखी दिइएका वाक्य पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
क मेरो घर त इलाम हो
ख दिव्या तिमीलाई के भयो
ग उसले भन्यो म नेपाली हँ
घ ओहो आँप, सुन्तला र अम्बा पो फलेका रहेछन्
३. साफा सम्पत्ति संवादबाट पूर्णविराम, अल्पविराम र प्रश्न चिहत प्रयोग
भएका दुई दुईओटा वाक्य टिप्नुहोस् ।
४. रातो रङ लगाइएका शब्दको पदवर्ग पहिचान गर्नुहोस् :
बखतबहादुर किसान हुन् । उनी असल छन् । उनले बारीमा तरकारी रोपेका
छन् । उनी बिहानै बजार जान्छन् । उनीसँग उनकी छोरी पनि जान्छिन् ।
।।। द नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८५ ---
आहा ! पसलमा त कति राम्रा खेलौना । छोरीले खेलौना किनिन् । सामान
किनेर बखतबहादुर र उनकी छोरी घरतिर फकिन्छन् ।
पू. पाठबाट श ष र स प्रयोग भएका तीन तीनओटा शब्द पहिचान गरी कापीमा
टिप्नुहोस् ।
६. दिइएका शब्द समूहबाट शुद्ध शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
क विशेशण विषेषण विसेसन विशेषण
ख शिशु सिस् षिषु शिसु
ग शुसान्त सुशान्त सुषान्त षुशान्त
घ सिसिर सिशिर शिशिर शिषिर
१ सुनाइ पाठ ७ सुनी दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक
भन्नुहोस् :
क वसन्त क्रतुमा फूल फुल्दैनन् ।
ख नानु खप्तड घुम्न गएकी थिइन् ।
ग घुमफिरबाट ज्ञान र मनोरञ्जन पाइन्छ ।
घ विदेशी पाहुना पनि धामिक, सांस्कृतिक र रमणीय स्थल घुमफिर गर्छन् ।
२. सुनाइ पाठ ७ का आधारमा भ्रमणका फाइदा भन्नुहोस् ।
१. शिक्षाको महत्त्व शीर्षकमा दुई जनाबिच भएको क्राकानी तयार पारी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा १ ।। १
--- पृष्ठ ८६ ---
परछबढ्ब
ससयसधैएकैतासकोहुदैन।कहिलेपानीपर्छ।कहिलेजाडीहुन्छ।कहिले
खन अवखार एकति पति श्र्त्त शर्त देखिन्छ तिज कहिले
गर्णीहुन्छ।ससगअनु तिपनिशिन्तआिल न्छु।प्रकतिमाकहिलेै
हरियाली कहिलै ज्ञखि सख्खा साख अन सार ०ै लबिरलै
हरियालीबढीहुन्छ।कहिलेजसितसुख्खाहुन्छ।समगअनुसारबेर
दद फहफल फल्न तलका द्चित्रत एकतिको ट८७ फर फरक अदट श्रा छ
किसिसकाफलफलफल्छन।तलका प्रकू कफरकअव्ल्था
७०८ देखाइएको ०७ फरक अदाट थब्वारे तिर बाजि ढ््र्लफल रर्नहोस
देखाइएकोछ।तीफरकअव्स्थाबारैकक्षागाछलफलगर्नुहोस
एकोछेन्ाकोरोस्यु ॥। पो िरिििहु।१ ॥॥ कु४॥म फु त वडा
॥। ॥।।।।
॥। ॥ ॥ ॥ क गो ७पु्ी ॥ त री । ॥। ॥ ह। ॥॥ ॥ए ५ ॥ ॥
१ट। ॥।घ। । ।ओ
सिल्युल्न्लिचाक्ा।ई ॥ र त काकी १
फ म्यला ।॥।ई छ ।। ब्निय लाका ट् जौ हनन न क न कहा नाती हि फन ॥
ही हि दु १ बतरोजिकाम रीना तनु ॥॥ छदा ॥ पल्टन नदिरी।२। ।॥॥। । पनी ॥ ॥
८ । हा । ॥ ॥ । ॥५ ॥ घ्््यित ॥ ॥॥ ॥ र ॥ ।ई ॥ ॥ त५
दयान्टीडी । म छ ्क्त्मू छि १८वा ॥ लि छ र् । मू । हे ॥ ।
नहि बै । जु प् । ढा । ॥ ङ्ु कान क विक बस ॥ ॥ जा हरि ब । ॥। ॥
पत ॥ । कीन बु ह्यपरीनो पु ८० वय खीर बै ।। पु ् कु ।
र थिए मटसडिकी२ सु बारे र टे तान बी न्म्य्की ति ।
।। हि ॥ ३ खनन्द अगुहडोहीफि।पननिपजि ७
सककिीका॥७नककजिड
जै ॥ लज
र कछ । कलि १४
कछ बा ।॥े दा ुट ही ॥। नक १ हु िकन्क
हि । नि्क ना कि त । ॥। वत ० ॥ । ॥ ु क छ ।
६ ५ ॥॥॥। ५८ १ ॥कय सकनतितिल१ ॥।ज्चफिकक पिता ॥ ट्
तेपाली
ओ।दुर। कक्षा५
--- पृष्ठ ८७ ---
ठूलपाठ पल्लालाता
त्तर टीकाआत्रेय
आठौन्तित७ हित कु कु ५र२ म
खेतबारीलहलहफलाउनेअन्त बटनमा छ
सारकोभोकतार्ने धन्य ८४ नत लौ ं
संसारकोभोकटार्नेकिसानहुनधन्य। ॥॥ ी
गोठभरिगाइभसीसानापाडाबाच्छा ५
पालेकाहनहाग्रेलागिपोखरीकामाछा। ॥ यु ॥॥
पसिनालेभिजाउछनगरागरामाटो विलय
अन्नदिन्छमाटोपनिपसिनाकोसाटो तका कह ६
लेकबसीवनपाखापानीकलाभरि हनवितापिक
जताततेकिसानकोकासथरीथरी। नुहसकायालुहु
बकर लेका छन करै भ् बाख्न पुरी ५ पु हि वह कस्कु ५
पालेकाछनखोरभरिकखरारबाख्रा ति बक छा
हु ०७ दिउकनउटविआदर
कति अनि काक्रा भट डन थूच्टु अक क
लहरामाकतिराम्राफर्सीअनिकांक्रा शक जे
आट हक ढक पख
परिश्रमीहातहरूसिर्जनाकाखानी हउपुक्ज्
सिर्जनारै ण्डे बरै करै ड्र ति क पनि
सिर्जनामेरमाउनेप्यारोजिन्दगानी। नैपक
शब्दार्थ
लहलह अन्नकाबोटथागघाचआदिहरियोरभरिलोहुनेअबस्था
पिना कासगर्दाशरीरबाटनिल्कनेपावी
लेकबेंगीपहाङकोदुप्पोरफेदीकोजसित
सिर्जवा रचना
जिनत्दगणातीजीवनत
नेपालीःकक्षा५ ।दठाईई ली
--- पृष्ठ ८८ ---
दुध, दही, घिउ, मासु, फलफूल सारा
पुत्याउँछन् आफू झारी पसिनाका धारा
झरी बादल शीत ताप कतै डर छैन
माटोसँगै प्रीति गाँस्ने अरू कोही हैन ।
हलो, जुवा, कोदाली हुन् जीवनका खुसी
खेतबारी पाठशाला पसिना हो मसी
दुनियाँको खुसी लेख्ने किसानको मन
किसान हुन् अन्नदाता संसारकै धन ।
सारा : सम्पूर्ण
धारा : लगातार बगिरहने धारो
शीत : राती जमिव रुख, पात आदिमा पर्वे पावीका यसावा थोप्ला
प्रीति : माया, ममता
अत्वदाता : खात दिने व्यक्ति किसाव
।। दा . नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८९ ---
रब्दभण्डर :
१. समूह क मा दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द समूह ख बाट खोजेर जोडा
मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
क खेतीपातीको काम गरेर जीविका चलाउने व्यक्ति पाडो
ख लहरामा झाङ्गिएर फल्ने लामो आकारको फल खोर
ग खेतबारी खन्ने फलामे हतियार काँक्रो
घ भैँसीको भाले बच्चा कोदाली
ङ बाख्रा, क्खु्रा आदि पाल्न बनाइएको सानो कोठो किसान
२. दिइएका शब्दको मिल्ने अर्थमा ठिक चिहन १ र नमिल्ने अर्थमा बेठिक
चिहन लगाउनुहोस् :
क ताल ..... पोखरी
..... सङ्गीतको ताल
..... टाल्ने काम
ख ताप ..... दुःख वा पिर
..... छानो
..... तातोपन
ग मन ..... शरीर
..... दिल
..... चालिस सेर वजन बराबरको तौल
नेपाली, कक्षा ५ ।। दा
--- पृष्ठ ९० ---
घ जुवा ...... पैसा बाजी राखेर खेलिने खेल
..... खर्च
..... गोरु नार्दा दुवैका काँधमा राखेर जोताराले बाँधिने दुई वा
चारओटा सोइला भएको काठ
३. दिइएका अनेकार्थी शब्दलाई फरक फरक अर्थ आउने गरी वाक्यमा प्रयोग
गर्नुहोस् :
उत्तर, साँचो, पत्र, साल, कल
४. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी मिल्ने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
माटो - साटो पहरा - छहरा
भरि - ........... सारा - ...........
छैन - ........... खुसी - ...........
मन - ........... माछा - ...........
छेद रबबित्यक्त
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
गाईभँसी, बाच्छा, लेकबँसी, बाख्रा, काँक्रा, परिश्रमी, प्यारो, प्रीति, दुनियाँ
२. अन्तदाता कविता लय मिलाएर पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. अन्तदाता कवितामा कतिओटा श्लोक छन्, भन्नुहोस् ।
४. दिइएका हरफमा कति कतिओटा अक्षर छन्, भन्नुहोस् :
खेतबारी लहलह फलाउने अन्न
संसारको भोक टार्ने किसान हुन् धन्य !
।।।। दा नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९१ ---
५. छुटेका शब्द भरी कविताको अंश पूरा गर्नुहोस् :
दुध, दही, .............. मासु, फलफूल ..............
.............. आफू झारी .............. धारा
झरी .............. शीत ताप .............. डर छैन
६. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क गाई र भैँसीका बच्चालाई के के भनिन्छ ?
ख माछा कहाँ पालिन्छ ?
ग माटाले हामीलाई के दिन्छ ?
घ किसानका हात कस्ता छन् ?
ङ किसानले के के पालेका छन् ?
७. शिक्षकबाट कविताको पहिलो श्लोक सुनेर लेख्नुहोस् ।
८. कविताको तेस्रो श्लोक जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् ।
९. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी तल दिइएका श्लोकलाई वाक्यमा लेख्नुहोस् :
कविता : पुच्याउँछन् आफ् झारी पसिनाका धारा
वाक्य : आफू पसिनाका धारा झारी पुस्याउँछन् ।
पसिनाले भिजाउँछन् गरा गरा माटो
अन्त दिन्छ माटो पनि पसिनाको साटो
१०. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क किसानलाई किन धन्य भनिएको हो ?
नेपाली, कक्षा ५ ।। टठा्॥
--- पृष्ठ ९२ ---
ख कसले माटासँग प्रीति गाँसेको छ ?
ग कवितामा खेतबारी र पसिनालाई केसँग तुलना गरिएको छ ?
घ किसान हुन् अन्नदाता संसारकै धन भन्नुको तात्पर्य के हो ?
ङ यस कविताको मूल भाव लेख्नुहोस् ।
११. दिइएका श्लोकको आशय वर्णन गर्नुहोस् :
परिश्रमी हातहरू सिर्जनाका खानी
सिर्जनामै रमाउने प्यारो जिन्दगानी ।
१२. कवितामा किसानको परिचय कसरी दिइएको छ, आफना विचार लेख्नुहोस् ।
१३. दिइएको कविता लय हालेर सुनाउनुहोस् :
हामी नेपाली
समयमै सृत्छौँ हामी समयमै उठ्छौँ
यताउता छरिए नि समयमै जुटछौँ ।
पढ्नेलेख्ने कोही हामी खेतीपाती गर्ने
सगाउने वेला भए सबै अगि सर्ने ।
आफ्नो आफ्नो काम गर्छौँ मिलीजुली हामी
संसारमा सबैभन्दा नेपाली छौँ नामी ।
१४. विद्यार्थीले विद्यालयको अगाडि फूलको बोटमा पानी हाल्दै गरेको चित्र बनाई
प्रदर्शन पाटीमा टाँस्नुहोस् ।
१५, दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
कक्षा शिक्षक कक्षामा आउनुभयो । उहाँले कक्षाका विद्यार्थीलाई आफनो कक्षा
।।।। दव . नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९३ ---
प्रतिनिधि चुन्न निर्देशन दिनुभयो । विद्यार्थीले आफनो प्रतिनिधिका बारेमा
छलफल गरे । विद्यार्थीले काजोललाई सर्वसम्मत रूपमा कक्षा प्रतिनिधि चुन्ने
निर्णय गरे । काजोल कक्षा प्रतिनिधि छानिइन् । काजोलले कक्षा प्रतिनिधिका
रूपमा गर्नुपनै कामका बारेमा कक्षा शिक्षक र आफना साथीसँग सल्लाह
लिइन् । उहाँहरूको सल्लाहअनुसार कक्षाको वातावरण शान्त बनाउन
साथीहरूलाई अनुरोध गरिन् । साथीहरूले पनि काजोलको कुरा मानेर
कक्षामा हल्ला गर्न छाडे । काजोल कक्षाकार्य गर्न साथीहरूलाई सहयोग
गर्थिन् । कक्षाकोठाको सरसफाइ पालैपालो गर्ने गरी समूह बनाइन्
र आफले त्यसको निरीक्षण गर्न थालिन् । उनी विद्यालयको वरिपरि
रोपिएका बोटबिरुवाको संरक्षण र मलजल गर्न साथीहरूलाई
परिचालन गथिन् । आफूले जानेका कुरा उनले साथीहरूलाई सिकाइन् ।
प्रार्थनाको समयमा काजोलले नै नेतृत्व गर्थिन् । कक्षा सिकाइमा आवश्यक
परेका सामग्रीका विषयमा शिक्षक वा प्राध्यानाध्यापकसँग छलफल
गरी व्यवस्थापन गर्न पहल गर्थिन । यसरी काम गर्दागर्दै उनीभित्र
नेतृत्वमा हनुपर्ने गुण विकास भयो ।
काजोल जस्तै तपाइँ कक्षाको प्रतिनिधि हुनुभयो भने कक्षाको नेतृत्व कसरी
गर्नुहुन्छ, कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. दिइएका वाक्यको पदक्रम मिलेको भए ठिक १ र नमिलेको भए बेठिक
? चिहत लगाउनुहोस् :
क उनीहरू विद्यालय जान्छन् । ........
ख खेतमा काम गर्छौ तिमी । ........
ग उसलाई म बोलाउँछु। .........
नेपाली, कक्षा ५ ।।। टा
--- पृष्ठ ९४ ---
घ डोल्मा असल विद्यार्थी हुन् । ........
ङ मुनाल चलाउँछन् कम्प्युटर । ........
२. दिइएका वाक्यलाई पदक्रम सिलाएर लेख्नुहोस् :
क राम्रा राम्रा कविता लेख्नुहन्छ दिदी ।
ख घुमेर आयाँ हामी सुपा देउराली ।
ग साथीहरू पढ्छन् रमाइला कविता ।
घ श्रेया कथाका पढ्छिन् किताब ।
ङ सामान किन्छौ तिमी बजारबाट ।
३. दिइएका शब्द समूहबाट शुद्ध शब्द चिनेर लेख्नुहोस् :
क अछ्यर अक्छयर अक्षर अक्क्षर
ख छ्यमता क्षमता क्ष्यमता छमता
ग छड्के छयडके क्ष्यडके क्षडके
घ क्षत्तिस छत्तिस छ्यत्तिस क्ष्यत्तिस
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ द सुनी ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस् :
क घरगाउँ सफा छैन ।
ख समाज निरोगी र रसिलो छैन ।
ग समाजमा सुशान्ति र मेल छ।
घ सबै जुटेर समाज राम्रो बनायौँ ।
।।।। ९० नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९५ ---
२. सुनाइ पाठ द सुनेर मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क विकासमा हात कसरी लाग्छन् ?
ख परिवारले केलाई ढाक्छन् ?
ग गाउंमा कस्तो एकता हुन्छ ?
घ कविताको मूल आशय के हो ?
१. फलबारी शीर्षकमा कविता लेखेर कक्षाकोठामा सुनाउनुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ ९१.
--- पृष्ठ ९६ ---
७००९
शरीर ए खानलाई ख्द्स्थ राख्ता । ब्ाख विशिल्त त्ियाकलाप गछौं । ख्ड्स्थ रहुन
अत्तेक तरिका श्र जोर शारीति आममममाममामम खात पात ०र
हुन्छन
७००९ ७००९
विशेषभसिका हुन्छ। हासी ।लैजसरीभ एप निशरीरल डुस्व्ट्शर
कन्यै रप प रात
निरोगीराख्नसक्नपर्छ। स्व्स्थराख्नकस्ताव््ियागल
सक्तिल्छ दिड्एका च्चित्र हेर्नहोस कर तितका ै खा शीबिच्य ती बुयतुया। गर्नहोस
१ ७० ७०७ चय ७०७
॥ न छ बिक टी ॥पि ११ ६ ५ । त क की ि ॥
छ म ७ दि बा ॥ ॥ तो ॥ छ काडछे हि फनननन् नयु ट ५ वि रट क हो नत ।
पा पा ङ । ॥ हो पु को छ ।॥। छ गी छ हियाक ॥ ॥ ०
त की ० । ॥ ।॥। ॥॥ त नि त
। हौ क । पी१ । म खि ॥॥। नार ॥ ७ त । ।
गुनगन्नुहुरुु । विक । । । ।॥ नकौटरि। ॥।प
७ ८ य ही । । ॥ ५ । तट गा ॥ न पक क हि ौ पनालील कक जनापपकय।न्दि न ३
लमामि टे थम ही ५ न तत १ विक ॥ हम रि क ८ पातजमाजम्डद ह्या
॥ गाकैल्क ह। ।हा ।्ु न तला
। ु जियो बी टे ॥। तिकि७ ती पह कमले हा पि
मनाएर छा ही टि ॥ भे छ ॥
भ्हि ॥। ॥ ॥ हट ॥॥ १७ हज १ ५ ७ब घममस्स्स्स्स्स्स्सि । हिट ॥ १ त ।
हत । ।॥॥ ० । की ५ हि सहन ५नि की पा । ति हनी
तत क । ॥ ॥ ॥ ॥१। पी दविलातन त यु ।। ७ लम त हल ही त ययमुरलल्द ॥ क प
फी ८।॥ भ॥७०ःफयाजिछ।।॥ कित ।जिञ्ट। मज वयन
रीस मनआकमाक।
ई ॥ क नकि ने ता। ॥ ॥। छि १ किन पनानमाजमन्ाजबिल्ती हन्पटकक्लाजडविखक्रो १॥।
क हकुर।। हक । पि । बि कवी छ ॥० कछ क एन पन्त बखा थु छि । उखु तै नु ि
तिरे ।क जनाटीकफख बनिहकै त
यु क्िच द्य सी गत रह॥ १ जी ॥। ७ जन त ७ क ५ । र क हिरा
री १ के वप टर ॥ ॥ हदजियिकतपु बि । ।॥ सि ७ १ प ॥ ब्र १ पछि ति
है ॥ रफकएमसना ॥ ॥ भै छाप । पिलो ॥ शपुतति निति ।ि हरु नन सि
। पनजलितिअति न ोन्क ।एु िजित्किकरिजसी सु पजिो। दी। चिनकलमनटककलकिलिला
सिल्सापी हि ह्ष्य्यु।। ॥॥ ॥॥छ। बि ०७॥॥॥। ५ व्य पी ।छौ। र पा छि । । दि
तितोका। क॥ ॥ फ्रनकामुससहक।५
ना ।॥। ॥ब। पि चानस्टनोट जक ॥ १ ॥
म दफा थि । । ॥ १७ म ॥कनी म
छ र हं ॥॥ ॥ का रौ
ता ठुद्ै ॥१म्म्ड नय
॥ हा नि ॥।व््ञि ुए कदमका ।पकी ।।
खानाकोहि । ॥ ॥ लु हि ॥ र ७किछ ।। दो त रै ३ ॥ ।
उ पन्च १ हासपसम्ए । छ ७७
किक ककक८। न यु ही
गाज्यी गना । कद क वि ॥गडी वि पननी।नतनभनननमिमिजिमि बन
ओ।।थुर। ॥ नेपालीःकक्षा
ं ५
--- पृष्ठ ९७ ---
मूलपाठर्तास्श्णरजीवनशौली
। हरिप्रवादपोखरेल
थ्य ष्ष ।रै धन रै स्वस्थ निरो नको करै अवर थाल स्थ्य
स्वास्थ्यनंठुलोधनहो।स्वस्थवानिरोगीरहनुको इस्वा
भनिन्छ।स्वस्थहदाशरीररसनमाफर्तिलोपनरहन्छ।यसबाटदीर्घजीवनको
आधारतयारहुन्छ।स्वास्थ्यलाईसुखशान्तिकोकारणपनिमानिन्छ।
सलल नन ॥ । पसुदि। थ्ट् बि
एनी । लजिजिडि गरी । त्नि८ हतको ८ ॥।
तितिकिकिकम बुक्ििलिलिनििकनि। व्य
।।।।।।।।। ८५ र रत
पुतली ौभियुर ठा ॥ ॥ शेर
॥॥ सप १७ ॥॥ ही ं हि पै दुद । । र ॥ । हज्करै ८ह्रु छि ।
॥॥एटा५ बक पुक २८ ह
॥ ह।। ॥। ॥॥। क १७ पुरु हि गा ॥ ने
।।। ।। त॥
। । ।। ॥ । उ हनन्क गन्णि दनक
हामीसधैंस्वस्थरहनचाहन्छां।स्वस्थखानपिनरवातावरणसनपराउछां।हामी
स्वस्थ परिवे भत्र कर खोज्छा स्वस्थ को करै खोजी गर्छौं स्वस्थ ताका
स्वस्थपरिवेशभित्ररमाउनखोज्छां।स्वस्थहावापानीकोखोजीगछाौं।स्वस्थताका
सतकता अपनाउंछां पप्श् ष्रे स्वस्थ है रहनपर्छ म करै श्भ
निम्तिसतकताअपनाउछा।हामीनंसफासुग्घररस्वस्थरहनुपर्छभन्नेभावना
जग उछां थ्र ॥ करै १ अनसा रको करै का क्छ जो रै स्वस्थ छु
जगाउछा।स्वस्थशरीरलेसोचेअनुसारकोकामगर्नसक्छ।जोस्वस्थछक
पढ्नलेख्नखेल्नरमिहिनेतगर्नसक्छ।उसलेहरेकदिनकेहीनकेहीराम्रा
कामगरिरहन्छ।हरेकस्वस्थव्यक्तिमाउमेरअनुसारकोकामगर्नसक्नेक्षमता
रहन्छ पो जीवनमा स्थ्यको कर हर ख्याल गर्नपर्छ
रहन्छ।त्यसंलेजीवनमास्वास्थ्यकोविशेषख्यालगर्नुपर्छ।
शब्दार्थ
नेपालीकक्षा५ ।९३
--- पृष्ठ ९८ ---
रोग लागेपछि उपचार गर्नुभन्दा रोग लाग्नै नदिनु स्वास्थ्यप्रतिको सतर्कता हो ।
सचेत व्यक्तिले आफ्नो शरीरलाई चुस्त, दुरुस्त र क्रियाशील राख्ने गर्छ । उसले
योगमा जोड दिन्छ; आसन, प्राणायाम, ध्यान आदि गर्छ । नियमित रूपमा आसन
वा व्यायाम गर्नाले शरीर स्वस्थ रहन्छ । स्वास्थ्यका लागि प्राणायाम र ध्यान
जस्ता क्रियाकलाप त सधैँ अनिवार्य मानिन्छन् ।
स्वास्थ्यप्रति सचेत व्यक्तिलाई प्रदूषित पदार्थबाट जोगिनुपर्छ भन्ने ज्ञान
हुन्छ । उसले विषादी नहालेको शुद्ध खाद्यान्नको खोजी गर्छ । क अखाद्य
वस्तुको पहिचान गर्छ र तिनको सेवनबाट जोगिन्छ । उसले तनावलाई हटाउँछ
आ पन जे निकील ७ व्यवरि शत ल्याउँछ ४ ० सबैक वर न्च
र आफ्नो दे इ सधैँ व्यवस्थित तुल्याउँछ । हामी सबैको चाहना पनि
स्वास्थ्यको ख्याल गर्नु हो । स्वास्थ्य बिग्रिन नदिनु हो । हामीलाई थाहा छ,
अस्वस्थ हुनुहँदैन । अस्वस्थताको कल्पनासम्म पनि गर्नुहुँदैन । अस्वस्थ हुनु
भनेको शक्ति, जाँगर र इच्छा गुमाउनु हो । शरीरको फुतिलोपन र मनको
खुसीयाली मेटाउनु हो । वास्तवमा अस्वस्थताबाटै जीवनका हरेक प्रगति
रोकिन्छन् । स्वस्थ रहनका लागि हामीले आफ्नो दैनिकीलाई व्यवस्थित
राख्नुपर्छ । बिहानदेखि बेलुकीसम्मका हाम्रा काम गर्ने तरिका सुधार्नुपर्छ । हामीले
० ० उपचार गर्नभन्दा रै ष्रे दिनहँदैन जीवन रगलीलाई श्र
रोग लागेर उपचार गनुभन्दा रोग लाग्न ने दिनुहँँदन । यसरी हाम्रो १ ने
परिवर्तन गर्न सक्छौँ ।
हाम्रा घरपरिवार वा समाजका कैयौँ व्यक्ति सधैँ स्वस्थ देखिन्छन् । उनीहरूको
मुहारमा उज्यालो चम्किएको पाइन्छ । उनीहरू स्वस्थ, क्रियाशील र प्रसन्न
देखिनुको कारण बुभ्न हामीलाई कुनै अप्ठ्यारो छैन । उनीहरूको खुवाइ र
उपचार : रोग तिको पार्व गरिने उपाय
प्राणायाम : श्वायप्रश्वासको गतिलाई तियसमित बताउने क्रिया
प्रदुषित : बातावरण बिग्रिएको अवस्था
अखाद्य : खात बढहुने
देतिकी : हरेक दिन गरिने काम
जीववशैली : जीवन बाँच्ने तरिका
मुहार : अनुहार
।। दु नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९९ ---
काम गराइ सबैले देखेकै हुन्छौँ । उनीहरू बिहान सबेरै उठ्छन् र नुहाइधुवाइ
गर्छन् । सधैँ व्यायाम, प्राणायाम र ध्यान गर्छन् । उनीहरूले दुध, दही,
फलफूल, दालभात मिठो मानेर खान्छन् । हरियो सागसब्जी र गेडागुडी त
उनीहरूको प्रिय खाद्यान्न नै हो । दिनभरि सकेका काम गर्छन् । बेलुका आफसँग
भएअनुसारको सफा र स्वस्थ खानेक्रा खाएर आराम गर्छन् । उनीहरू कुने
तनाव लिँदैनन् । उनीहरू सबैसँग मिठो बोल्छन् । त्यसकारण पनि उनीहरू
सधैँ स्वस्थ देखिन्छन् ।
हामी स्वास्थ्यसम्बन्धी समाचार सुन्छौँ । पुस्तक र पत्रपत्रिका पढ्छौँ । गुरु,
गुरुआमा तथा अभिभावकले समेत सधैँ हामीलाई सम्झाउँछन् । सबैले हरिया
सागपात खाने सल्लाह दिन्छन् । सरसफाइ, नुहाइधुवाइ र उपयुक्त आहार
विहारका लागि प्रेरणा दिन्छन् । सबैले पटक पटक साबुनपानीले हात धुन र
बाहिर निस्कंदा मास्क लगाउन सम्झाउँछन् । बजारिया तयारी वस्तु नखान्
भन्छन् । यस्ता खानेक्रा बनाउँदा सरसफाइमा त्यति ध्यान पुस्याएको
पाइँदैन । खानेक्रा लामो समयसम्म राख्नका लागि त्यसमा रासायनिक पदार्थ प्रयोग
गरिएको हुन्छ । यस्ता रासायनिक तत्व स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन
सक्छन् । धेरैजसो गुलिया चकलेट, चाउचाउ तथा रङ र विषादीयुक्त वस्तु
नखानका लागि आग्रह गर्छन् ।
स्वास्थ्यको ख्याल नगरी जथाभावी खाने व्यक्ति बारम्बार बिरामी हुन्छन् ।
तारेका, गुलिया र मसलेदार वस्तु स्वास्थ्यका लागि फाइदाजनक हुँदैनन् ।
यस्तै खानाका कारण कसैका दाँतमा किरा लाग्छन् भने कसैको पेट दुख्छ ।
कोही झाडापखालाबाट पीडित बन्छन् भने कोही रुगाखोकीबाट ग्रस्त
हुन्छन् । कसैलाई ज्वरोसमेत आउँछ ।
उपयुक्त : उचित
विहार : घुमफिर गर्ते काम
नेपाली, कक्षा ५ ।। थु
--- पृष्ठ १०० ---
थोरै मात्र सतर्कता अपनाए हामी कहिल्यै अस्वस्थ हुँदैनौँ । यसका लागि खासै
केही अप्ठ्यारो पनि छैन । हामी समयमै सुतेर बिहान चाँडे उठ्न सक्छौँ । विभिन्न
किसिमका योग आसन गर्न सक्छाँ । स्वास्थ्यका लागि प्राणायाम र ध्यानको ठुलो
महत्त्व त छँदै छ।
त्यसै गरी हाम्रा वरिपरि मकै, भटमास, फापर र करुको खेती गरिन्छ । जौ,
गहँ, उवा र कोदाको उत्पादन हुन्छ । आलु, पिँडालु र तरुल पाइन्छन् । केरा,
अम्बा, मेवा, आँप, स्याउ, अनार आदि फलेका हुन्छन् । गाजर, मुला, अमला
र कागती जस्ता वस्त् पनि पाइन्छन् । रायो, चम्सुर, फर्सी, सिमी, लौका आदि
हरिया तरकारी नपाइने त कुरै भएन । यिनीहरूलाई हामी सबैले चिनिरहेकै
हन्छौँ । गाईवस्तुको मल वा प्राङ्गारिक मलबाट यिनीहरूलाई तयार गर्न
सकिन्छ । यिनमा विषादी नहाली उत्पादन गर्न सकिन्छ । यस्ता रासायनिक
मल नहालेका गाउँठाउँका खाद्यवस्तु स्वास्थ्यका लागि अति उपयोगी
मानिन्छन् । हामी ताजा फलफूलको रस, दुध, दही र मही पिउनुपर्छ। सफा तथा
उमालेको पानी हामीले पिउने गर्नुपर्छ । बदाम, किसमिस, काजु, छोकडा
खानुपर्छ । यस्ता करा दैनिक उपभोग गरेमा हामी स्वस्थ रहन सक्छौँ ।
हामीले पढेका छौँ; हाँस्नु, खेल्नु र रमाउनु स्वस्थ जीवनका लक्षण हुन् ।
हँसिलो मुहार हुने कहिल्यै अस्वस्थ देखिँदैनन् । झगडा गर्नेलाई भन्दा मिठो
बोल्नेलाई सबैले रुचाउँछन् । मोबाइलमा खेल खेल्नेको भन्दा चउरमा खे
ल खेल्नेको स्वास्थ्य राम्रो हुन्छ । नरिसाउने र तनाव नलिनेको फर्तिलोपन
साँच्चिकै लोभलाग्दो हन्छ । जाँड, रक्सी, चुरोट र खैनी खाने मानिसको छाती,
फोक्सो, मुटु, कलेजोमा समस्या हन्छ । उनीहरूलाई मधुमेह, उच्च रक्तचाप र
क्यान्सर जस्ता नसर्ने रोगले छिटो सताउन सक्छ ।
वास्तवमा सबैले आफनो स्वास्थ्यको ख्याल गर्नुपर्छ । स्वस्थ हुनका लागि
करु : हिमाली भेगमा पाइने जौ आकारको एक प्रकारको अन्नविशेष
उवा : हिमालतिर हुने एक प्रसिद्ध अन्न
खाद्यवस्तु : खावेकरा क््यात्सर : एक प्रकारको घातक रोग
।।।। ९६ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०१ ---
जीवनशैलीलाई व्यवस्थित गर्नुपर्छ । सुत्ने, उठ्ने, लेख्ने, पढ्ने काम ठिक ठिक
समयमा गर्नुपर्छ । आफू स्वस्थ भए मात्र संसारका सारा खुसीयाली आफूसँग
हुन्छन् । अस्वस्थ हुनासाथ संसारका कुनै पनि कुराले हामीलाई खुसी दिन
सक्दैन । त्यसैले हाम्रा लागि स्वास्थ्य नै ठुलो धन हो । व्यवस्थित
जीवनशैली स्वस्थ जीवनको आधार हो ।
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क लामो उमेरसम्म बाँच्ने काम
ख रोग निको पार्न गरिने काम
ग वातावरण दूषित भएको अवस्था
घ खान नहुने वस्तु
ङ शरीर स्वस्थ नभएको अवस्था
२. दिइएका सडक्षिप्त शब्द र पूरा रूपबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
म.न.पा. नेपाल विद्युत् प्राधिकरण
जि.प्र.का. आधारभूत विद्यालय
जि.स.स. महानगरपालिका
ने.वि.प्रा. गाउँपालिका
आ.वि. जिल्ला समन्वय समिति
गा.पा. जिल्ला प्रशासन कार्यालय
नेपाली, कक्षा ५ ।।। टु॥॥
--- पृष्ठ १०२ ---
३. दिइएका विस्तारिक रूपलाई सङ्क्षिप्त शब्द बनाउनुहोस् :
क गोरखापत्र
ख परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय
ग प्रमुख जिल्ला अधिकारी
घ विक्रम संवत्
४. दिइएका सडक्षिप्त शब्दको विस्तारित रूप लेख्नुहोस् :
ख प्र.अ.
५. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
निन्याउरो, प्रदूषित, प्राकृतिक, मुहार, सेवन
छेद रलेत्यकित
१. दिइएका शब्दको शुद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
दीघजीवन, स्वास्थ्य, प्राकतिक, फुर्तिलोपन, खाद्यवस्तु, क्यान्सर, सम्भावना
२. पाठको तेस्रो अनुच्छेद सस्वरवाचन गर्नुहोस् र वाचन गर्न कति समय लाग्यो
शिक्षकलाई सुनाउनुहोस् ।
३. स्वस्थ रहन कस्ता खानेक्रा खानुपर्छ, तिनीहरूको नाम भन्नुहोस् ।
४. दिइएको अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
हामीले पढेका छाँ,; हाँस्नु, खेल्नु र रमाउनु स्वस्थ जीवनका लक्षण हन् ।
हँसिलो मुहार हुने कहिल्यै अस्वस्थ देखिँदैनन् । झगडा गर्नेलाई भन्दा मिठो
बोल्नेलाई सबैले रुचाउँछन् । मोबाइलमा खेल खेल्नेको भन्दा
चउरमा खेल खेल्नेको स्वास्थ्य राम्रो हुन्छ । नरिसाउने र तनाव नलिनेको
।।।। टु नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०३ ---
फुर्तिलोपन साँच्चिकै लोभलाग्दो हुन्छ । जाँड, रक्सी, चुरोट र खैनी खाने
मानिसको छाती, फोक्सो, मुट, कलेजोमा समस्या हुन्छ । उनीहरूलाई
मधुमेह, उच्च रक्तचाप र क्यान्सर जस्ता नसर्ने रोगले छिटो सताउन सक्छ।
प्रश्नहरू
क छाती, मुटु, कलेजो र फोक्सो स्वस्थ राख्न के गर्नुपर्छ ?
ख नसने रोग के के हुन् ?
ग ककसलाई सबैले मन पराउँछन् ?
घ मोबाइलमा खेल खेल्नेको भन्दा चउरमा खेल खेल्नेको स्वास्थ्य राम्रो
हन्छ, किन ?
५. पाठका आधारमा उपयुक्त शब्द राखी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क रोग लागेपछि उपचार गर्नुभन्दा रोग लाग्नै नदिनु स्वास्थ्यप्रतिको
ख अस्वस्थ हन् भनेको शक्ति, जाँगर र इच्छा ...................हो ।
ग नियमित रूपमा आसन वा व्यायाम गर्नाले शरीर ......... रहन्छ ।
घ आफू स्वस्थ भए मात्र ........ सारा खुसीयाली आफूसँग हुन्छन् ।
६. दिइएको अनुच्छेद साथीबाट सुनेर लेख्नुहोस् :
हामी स्वास्थ्यसम्बन्धी समाचार सुन्छाँ । पुस्तक र पत्रपत्रिका पढ्छौँ । गुरु,
गुरुआमा तथा अभिभावकले समेत सधैँ हामीलाई सम्झाउँछन् । सबैले हरिया
सागपात खाने सल्लाह दिन्छन् । सरसफाइ, नुहाइधुवाइ र उपयुक्त आहार
विहारका लागि प्रेरणा दिन्छन् । सबैले पटक पटक साबुनपानीले हात धुन र
बाहिर निस्कंदा मास्क लगाउन सम्झाउँछन् । बजारिया तयारी वस्तु नखान्
भन्छन् । यस्ता खानेक्रा बनाउँदा सरसफाइमा त्यति ध्यान पुस्याएको
पाइँदैन । खानेक्रा लामो समयसम्म राख्नका लागि त्यसमा रासायनिक पदार्थ प्रयोग
गरिएको हुन्छ । यस्ता रासायनिक तत्त्व स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन
नेपाली, कक्षा ५ ।।। ९९
--- पृष्ठ १०४ ---
क्छन नच्प्कै धेरैजस क्य चकले चाउचाउ थ्र दीयक्त
सक्छन।धेरेजसोगुलियाचकलेटचाउचाउतथारङरविषादीयुक्तवस्तु
नका आग्र गर्छन
नखानकालागिआग्रहगर्छन।
दिड्एका फ्रक्तको ढ्नहौस
छ दिड्एका प्रश्ताक॥उतार टे १॥
क कस्तो १ व्यक्तिल थबा जोगिनपर्छ ० ७ अन्ने ० न्छ
ककस्तो ईप्रदूषितपदार्थबाट नुपर्छभन्नेज्ञानहन्छ
स्वाय्थ्यप्रति वर व्यक्तिले वाक ॥ती कास कर कर
खस्वास्थ्यप्रतिसचेतव्यक्तिलेगर्नेकासकेकेहुन
अस्वस्थ ता भनेको सीकर करै कर
गअस्वस्थहुनुभनेकोकेहो
बजारि जितिन न्डे ।
घबजारियातयारीवस्तुकिनखानुहदन
ङोयसपाठबाटकेशिक्षापाइन्छ
पाठ कष्यै नख् अदच्छेटद्ाट न न बबणठट ट्पोट गरी बा
ट ब्ौदौखौअनुच गुख्यमुख्णविषण्वस्तुटिपोटगरीकक्षागा
नाउनहोस
सु ॥०। १ ७
श्र जीव जिउन ै ॥० रातपर्ला आफलै जातिका लैख्नहोस
जीवनजिउन गर्नुपर्ला।आफूलेजानेकाकरालेख्नुहोस।
९स्बर बछगनुपल १ १२।लख्नुहासू
पाठको अल्तिर अतच््छेटबाट स्यार औटा प्र्क्त बनाउनहौस
१०पाठउकोआन्तसअनच्छ चारओआटाप्रश्व गुहोसू।
१ १ ०
११ढिइएकौोचित्रहेरैरपाच्चबाक्णमावर्णनगर्नुहोसू
॥३७७। ७
७ कुन ।। हल
ख्क् क फुडमर छ
ननिन्॥ हऐेटिनियतनि
िलिरनााा श्र प
॥॥। ५ । । । हक्की ॥। ॥ । । है त र क छालकल्य्ककी ौ ब्लु न हि ह
।। । ॥ । छि ।॥ कि ह०॥छ न ्् । लड ।
खीव । ८ नु िछयल्यी ।
नका । कररीततति
हि । तक हा । का छ ला १ विनु हु हिटर
१०० नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ १०५ ---
१२. तलको अनुच्छेद पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
वेदव्यासको जन्म द्वापर युगमा भएको थियो । यिनका बुबाको नाम पराशर
हो । पराशर दैवी शक्ति भएका तेजस्वी क्रषि थिए । वेदव्यासकी आमाको
नाम सत्यवती थियो । उनी अति नै विद्वान् थिइन् । एक समय त्रषि
पराशर तीर्थ यात्रामा थिए । उनले यमुना नदीमा डुङ्गामा यात्रा
गरिरहेकी अत्यन्त सुन्दर कन्या देखे । ती कन्याको नाम सत्यवती थियो ।
उनी माझी राजाकी छोरी थिइन् । क्रषि पराशरलाई ती कन्यासँग विवाह
गर्न मन लाग्यो । सत्यवतीले केही प्रस्ताव राखिन् । ती सबै कुरा त्रषिले
प्रा गरिदिए । उनीहरूको विवाह भयो । यी दुवैका एक छोरा जन्मिए । यिनै
बालकको नाम वेदव्यास हो । वेदव्यासमा देवताको शक्ति थियो । उनी
जन्मदै दैवी शक्ति भएका र ज्ञानी बालकका रूपमा जन्मिए । उनले
आमालाइ बोलाएको वेलामा आउने बचन दिएर तपस्यामा गए । तपस्या र
साधनाबाट उनी वेदका जान्ने व्यक्ति भए । उनले एउटा वेदलाई चार
भागमा बाँडे र १८ पुराण रचना गरे । वेदको व्याख्यासमेत गरेका हुनाले
यिनको नाम वेदव्यास राखिएको थियो । वेदव्यासलाइ भगवानको अर्को
रूप मानिन्छ । वेदव्यासलाई कृष्ण द्वैपायनको नामले पनि चिनिन्छ ।
प्रश्नहरु
क वेदव्यासको जन्म कन युगममा भएको हो ?
ख सत्यवती को थिइन् ?
ग वेदव्यासको अर्को नाम के हो ?
घ वेदव्यास नाम किन रहयो ?
ङ वेदव्यासले के काम गरे ?
नेपाली, कक्षा ५ ११
--- पृष्ठ १०६ ---
१३दिइएकोसन्दर्भपढ्नुहोसरनिर्देशनअनुसारगर्नुहोस
करुणाचारकक्षासम्मआफूनोगाउंकैविद्यालयमापढेकीहन।
परिवारकोबसाइसराइकाकारणलेउनीपनिगाउंकोविद्यालयछोडनबाध्य
भइन।उनीअकोविद्यालयमापाचकक्षामाभर्नाभइन।उनीनयाविद्यार्थी
भएकालेआफनाकक्षाकासाथीहरूलाइईपरिचयदिनेक्रममाआफनारुचि
रबानीयसरीसुनाइन
मेरोनामकरुणाहो।मयहानयाविद्यार्थीभएरआएकीछु।मलाईनया
साथीबनाउनरसाथीकाबारेमाथाहापाउनमनपर्छ।मसाथीलाई
सहयोगगर्नमिलेरखेल्तनपढ्नमनपराउछु।घरमाआमाबुबालाई
सघाउनदाइभाइदिदीबहिनीसगमिलेरखेल्नरपढ्नमनपर्छ।हजुरबुबा
रहजुरआमाकोसेवारसहयोगगर्नमनपर्छ।विद्यालयमागुरुगुरुआमाले
दिएकोनिर्देशनरकक्षाकार्यसमयमैपूरागर्नमनपर्छ।त्यसकारणमनया
व्यक्तिलाईभेटदाक्राकानीरपरिचयगर्नेगर्छु।घरपरिवारमासबैलाई
खुसीराख्नकोसिसगर्छु।परिवारसगआफूनाक्रासुनाउनेरउहाहरूबाट
पनिज्ञानगुनकाक्रासुन्नेगछु।विद्यालयमासाथीसङ्गीसगमिलेरसिक्ने
रसिकाउनेकाममासहभागीहन्छु।गरुवर्गबाटदिएकोजिम्मेवारीसमयमै
प्रागर्नेप्रयासगर्छु।
करुणालेबताएजस्तैतपाइपनिआफनाबानीररुचिबारेकक्षामाभन्नुहोस।
भाषिकयंरचवारबर्णवित्याय
१कोष्ठकबाटउपयुक्तशब्दछानेरखालीठाउमालेख्नुहोस
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
गाउछो ७० उछस गाउछां ००
ीीीी ।गाउछोगाउछसगाउछा।
ररररररररररररररररररररररररररररररररररर
कमकलम
खहामीगीत
गतपोखरामा
।किन्छकिन्छुकिन्छां।
।बस्छौबस्छिनबस्छस।
।१२ नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ १०७ ---
घ तिमी सुन्तला । खान्छौ, खान्छिन्, खान्छाँ
ङ धरानबाट गाडी । आइन्, आए, आयो
च भोला किताब झोलामा ....................। बोक्छिन्, बोक्छन्, बोक्छे
छ उ बाटामा । बस्दैन, बस्दैनन्, बस्दैनौ
२. उदाहरण हेरी दिइएका क्रियालाई वर्तमान कालमा परिवर्तन गर्नुहोस् :
हेरिन् हेर्छिन्
जानुभयो, खायौ, उठे, आयो, लेख्याँ
३. दिइएका वाक्यलाई वर्तमान कालमा परिवर्तन गर्नुहोस् :
क सुमीले कथा लेखिन् ।
ख तिमी परीक्षामा सफल हुने छौँ ।
ग उनीहरूले मलाई सहयोग गरे ।
घ हामी छिट्टै आउने छाौँ।
ङ रिता शिक्षक भई।
४. उदाहरण हेरी दिइएका शब्द तालिकामा लेख्नुहोस् :
संयोग, काँचो, गाँस, संसार, संरक्षण, ताँती, भाँडो, संवाद, अंश, आँसु, गाउँ,
संस्कृत, संलग्न, आँखा, संहार, ग्याँस
चन्द्रबिन्दु लागेका शब्द शिरबिन्दु लागेका शब्द
नेपाली, कक्षा ५ १, २.
--- पृष्ठ १०८ ---
उुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ९ सुन्नुहोस् र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क रोबोटलाई केका माध्यमबाट काम लगाइन्छ ?
ख रोबोटले के के काम गर्न सक्छ ?
ग कस्ता क्षेत्रमा रोबोटले काम गर्दा मानवीय क्षति हँदैन ?
घ रोबोट किन लोकप्रिय बन्दै छ ?
२. रोबोटले कषि क्षेत्रमा के के काम गर्न सक्छ होला, आफना विचार साथीलाई
सुनाउनुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य.
१. दिइएका बुँदाका आधारमा निबन्ध तयार पार्नुहोस् :
क हाम्रो जीवनमा खेलकुदको अति आवश्यकता पर्ने
ख काम गर्न शरीरका हरेक अङ्ग सबल हुनुपर्ने
ग शरीर तन्दुरुस्त राख्न खेलकुदको ठुलो भूमिका रहने
घ दौडेर खेल्ने खेलले शरीर फर्तिलो बन्ने
ङ खेलकुदले शरीर स्वस्थ बनाउनुका साथै खेल व्यवसायमा लाग्न
सकिने
।।। १०४ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०९ ---
॥टठ१
सस खन रप ७०८ खन सस खर नन्जकी खन ९० सस खर जा खन
जन्सदितपारैरमानिसजन्सोत्वगनाउछन।जन्गोत्सतगसवाउनु
खतेको २७२७ ढीद्चणि श्र जीवतवका ह्मागि ८॥। आजशीडाट लि
अनेको गरस्वस्थजीवनकालागिगुभकासतागाआशीवदिलिनु
नय कतिपश ख र ज्ञन्यौत्सद ख नाउदा अष्टच्िर ञ्जीवीको पज्ञा राछ जस
हौ।कतिपयगानिसजन्सोत्सवसनाउदाअष्टचिरञ्जीवीकोपू ।।णस
था जाती जस्बिहाङको ०८ जत्योत्स चयाहि र होख ०८ खर नाइएको ०८२ त्यसैलाई
कथाखा न्सौत्सवचाहितोर्माकाटेरसवाइएकोछ।त
होज ० खत ८ एको ७०२ ००ै होज ० खत ह्यौं खुल्लै ७० विबषजला तलको २७ थ्रा
।डैभनिएकोहो।तोर्साडैकसरीखनत न्तेविषयणातलकोक
पह्देर ७ ताजा होस तलका च्चित्र ०ै पति तपाइलाई छि तहौण डेका न्िष् श्र्प
पढ्देरबुझूनुहोस।तलकाच्त्रिलैपनितपाइलाईतोसाडैकाविषयमाथप
जानकारी पै
जातकारीढितेछन
।८४ ॥ हललकुटिनवककापथिलिट न्हि॥।
१ । हान
। ।॥। । ई॥। ॥ ॥ ।। द्क॥ बा कु नु ति मु क्र०ो। ला
।५१ पर ल ॥ न
नेपालीःकक्षा५ ।१०५ भउ३
--- पृष्ठ ११० ---
कूलपाठ
१ जम्बियाङको जन्मदिन
वेत्र वासाड
त्यो साँझ जम्बियाङलाई निकै रिस उठ्यो । भोलि मेरो जन्मदिन हो । बुबाले
सहरबाट केही ल्याउनु भएनछ । जन्मदिनका लागि केही उपहार त ल्याउनु भएन
ठिकै हो । कमसेकम केक त ल्याउनुपर्ने हो नि ! जम्बियाङले मनमनै भन्यो ।
आमाले ढिँडो ओडाल्नुभयो । सबैभन्दा पहिले चरेसको थालमा र त्यसपछि साना
साना चारओटा स्टिलका थालमा राख्नुभयो । उहाँले छिटो छिटो बोडी र सिन्कीको
तरकारी पस्कनुभयो । चरेसको थाल बुबालाई दिनुभयो । एउटा स्टिलको थाल
जम्बियाङलाई दिनुभयो । बाँकी एक एकओटा जम्बियाङका दुइटी बहिनी छेतेन
र बोइमालाई दिनुभयो । आफूलाई पनि एउटा राख्नुभयो ।
जम्बियाङले आफ्नो भागमा परेको स्टिलको थाल ढिँडोसहित ढोकाबाहिर
हस्याइदियो । छन्द्रङङ.... आँगनको अँध्यारोबाट आवाज आयो । आमाले भन्नुभयो,
उमेर बढ्दै गएपछि यसको रिस पनि बढेको छ । १४ वर्ष लाग्दै गरेका आफ्ना
छोरालाई उहाँले घुरेर हेर्नुभयो । बहिनीहरू तर्सिए । बुबाले चाहिँ केही भन्नुभएन ।
जम्बियाङलाई सबैभन्दा ठुलो रिस चरेसको थालसँग थियो । बुबाले मात्रै खाने
थालप्रति उसको इर्ष्या थियो । त्यो साँझ जम्बियाङले खानै खाएन ।
आमाबुबा र बहिनीहरू खाना खाइसकेपछि सबै आआफ्ना काममा व्यस्त
भए । छेतेन र बोइमा दाजुको जन्मदिन भएकाले निकै खुसी देखिन्थे । बुबा र
आमा जम्बियाङको जन्मदिनको तयारीमा थिए । दुवै जना बुबा र आमालाई
शब्दार्थ
ढ्डि : पाती उमालेर पिठो हाली पकाइएको खातेक्रा
चरेस : काँचो र जस्ता मिसाएर बताइएको धातु
ई्ष्या : रिस
।।। १०६ नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ १११ ---
सघाइरहेका थिए । राती नै बुबाले खडकँलामा भात पकाउन थाल्नुभयो ।
छेतेन र बोइमाले भोलिका लागि पानी जम्मा गर्न थाले । आमाले पाहुनाका लागि
आवश्यक पेय पदार्थ तयार गर्न थाल्नुभयो ।
यता जम्बियाङलाई भने ओछ्यान पसे पनि निद्रै लागेन । एक त उसले त्यत्रो
उपद्रो गर्दा पनि सजाय पाएको थिएन । अर्को भोकले निद्रा लागेन । उसको मन
शान्त भएन । अरू व्यस्त भएको वेला उसले सुटुक्क चरेसको थाल निकाल्यो
र घरदेखि पर गयो । एउटा ठलो ढुङ्गा थियो । बुबाले खाना खाने थाल त्यहीँ
पछास्यो । थाल दुइ टुक्रा भयो । ती टुक्रा पनि फेरि पछाय्यो । चार टुक्रा
भयो । त्यसपछि ती थालका टुक्रालाई बारीको कुनामा खाल्डो खनेर पुरिदियो ।
उसले सोच्यो, छोरो यति ठुलो भइसकेको समेत थाहा छैन । चरेसको थालमा
चाहिँ बुबाले मात्र खाने ! आफूले चाहिँ कहिल्यै किन खान नपाउने !
थाल फुटाएर पुरेपछि जम्बियाङ केही शान्त भयो । क लुसुक्क ओछ्यानतिर
सुत्न छिन्यो । यता खडकँलामा भात पाकिसकेको थियो । आमाले बैँसीगाउँबाट
उखुका लांक्रा ल्याउनुभएको थियो । अस्ति मात्र काढेको मह चार बोतल थियो ।
भैँसीको घिउ दुईओटा भाँडामा थियो । बुबाले नाङ्लामा भात खन्याउनुभयो । अनि
त्यसमा घिउ, मह, उखुको रस मिसाउँदै बिस्तारै मुछन्भयो । मुछदा मृछ्दा बुबाको
निधारमा पसिना बगेको थियो ।
जम्बियाङ सुत्ने ओछ्यान छेवैमा थियो । बुबाले बनाउनुभएको भातको बासना
मगमग चलेको थियो । त्यही भातबाट एउटा चेत्य जस्तै आकारको सुन्दर
तो मा तयार भयो । तोर्मा तयार भएपछि बुबाले भन्नुभयो, तिम्रो जन्मदिनको
केक यही हो । तोर्मा केक ।
खड्कृँलो : तामा, पित्तल आदिको ठुलो भाँडो
उपद्रो : उधुम, उत्पात
लाँक्रो : सिङ्गो उखुको डाँठ
चेत्य : स्तृप
तोर्मा : भात वा भुटेको गहुँको पिठो महमा मुछेर बताइएको चैत्य आकारको खानेकुरा
नेपाली, कक्षा ५ १ २.
--- पृष्ठ ११२ ---
म जागै छु भनेर बुबाले कसरी थाहा पाउनुभयो ? कतै थाल फुटाएको करा
पनि थाहा पाउनुभयो कि ? जम्बियाङ डराउन थाल्यो ।
बुबाले अरू सानो सानो त्रिभुजाकारको तोर्मा पनि बनाउनुभयो । तोर्मा
बनाइसकेपछि बुबाले एउटा सानो तोमा हातमा बोकेर जम्बियाङलाई उठाउनुभयो,
ल चाख त जम्बियाङ, तोमा केक । जम्बियाङ डरले झस्कियो ।
काँ यस्तो भूतलाइ मन्साउने तोर्मा पनि केक हुन्छ ? जम्बियाङ रिसले चुर
भयो ।
हाम्रो कुलदेवतालाई पूजा गर्दा पनि त हामी तोर्मा बनाउँछाँ नि छोरा! योत
सबैभन्दा चोखो हो । केकभन्दा पनि राम्रो हो । बुबाले भन्नुभयो ।
भगवानूलाई चढाउन पनि तोर्मा बनाइने रहेछ भन्ने कुराले जम्बियाङको रिस
केही कम भयो ।
हिजै साँझ तरुल खनेर ल्याएको छु । तरुल उसिन्नुपर्छ । मकै भटमास पनि
भुटनुपर्छ । त्यसपछि सिन्कीको अचार बनाउनुपर्छ । तिम्री आमाले गाउँका
ष्षै खबर गर्नहन्छ बहिनी क्षक जा
सबेलाई खबर गर्नुहन्छ । बहिनी शिक्षकहरूलाई निम्ता दिन जान्छिन् । मामाहरू
पनि आउनुहुन्छ । बरु तिम्रा साथीलाइ खबर गर्नुपछ ? बुबाले भन्नुभयो ।
जन्मदिन मनाउने बुबाको योजना सुनेर जम्बियाङलाई हाँसँ कि रोजँ झैँ
भयो । क्रिम राखेको सहरको केक खाने र साथीहरूलाई पनि त्यस्तै केक खुवाउने
ठुलो धोको थियो । बुबाले त कुरै सुन्नु भएन । साथीहरूलाई बोलाए त लाजै
हुन्छ । उसले मनमने सोच्यो ।
बुबाले दिनुभएको तोर्मा जम्बियाङले बिस्तारै मुखमा राख्यो । मुख त्यसै
रसायो । उसलाई धेरै नै मिठो लाग्यो ।
त्रिधृजाकार : त्रिभुज आकारको
। पै नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११३ ---
भोलिपल्ट जम्बियाङको जन्मदिन महोत्सव सुरु भयो । घरको आँगनमा स्वागतद्वार
बनाइएको थियो । जाम्बियाङको जन्मदिनमा स्वागत लेखेर टाँगिएको थियो ।
निम्तालु आइपुगे । जम्बियाङले के बोलाउनुपर्थ्यो र ! उसका साथीहरू त क
नउठ्दै आइपुगिसकेका रहेछन् । टीका, अक्षता राख्न चरेसको थाल चाहिने
भयो । घरमा एउटै चरेसको थाल थियो । आमाले धुइँधुइँती खोज्नुभयो तर कतै
पाउनु भएन ।
बुबाले स्टिलकै थालमा हन्छ भन्नुभयो । उहाँले थालमा अक्षता भिजाउनुभयो ।
दही मिसाउनुभयो । पिँढीमा गुन्द्री ओछ्याउन लगाउनुभयो । गुन्द्री ओछ्याएपछि
जम्बियाङ त्यही गुन्द्रीमा बस्यो । बुबाले सेतो फेटा टाउकामा बाँधिदिनुभयो ।
जम्बियाङका वरपर उसका बहिनीहरू बसे । आमाले नाङ्लामा राखिएको ठुलो
तोर्मा जम्बियाङको अगाडि ल्याउनुभयो । साथमा मकै भटमास, बदाम, उखुका
साना टुक्रा र तरुल थिए । सिन्कीको अचार र मही पनि थियो ।
बुबाले नौनीको धुप हाल्नुभयो । १३ ओटा त्रिभुजाकारको तोर्मा काटन
लगाउनुभयो । १४ औँ तोर्मामा तेलको बत्ती तयार थियो । त्यसलाई चाहिँ
जम्बियाङले बाल्ने काम गय्यो । त्यसपछि पल्लाघरका काँइला काकाले भरुवा
बन्दुक डयाम्म पडकाए । तुरुन्तै ठलो तोर्मा काटियो । सबैले पररर ताली
बजाए । जम्बियाङको जन्मदिनमा छेवैमा रहेका दुई जनाले डम्फ बजाए । उनका
साथीहरू गीत गाउन थाले :
एउटा सानो तारा आकाशमा चम्कियो
त्यही तारा आज चोध वर्षमा लम्कियो ।
महोत्सव : ठुलो जात्रा; मेला, उत्सब
स्वागतद्वार : स्वागतका लागि बताइएको ढोका
प्ढिी : ढलान घरको गाराबाहिरको थोरै उठेको भाग
फेटा : शिरमा फेरो पारेर बेरिने कपडा
नेपाली, कक्षा ५ १०१ २.
--- पृष्ठ ११४ ---
हे जम्बियाङ !
तिमीलाई जन्मदिनको धेरै धेरै शुभकामना !
फेरि परर ताली बजाइयो । जम्बियाङको टाउकामा टटलाको फल फर्फराउँदै
उड्न थाल्यो । वातावरण रमाइलो भयो । जम्बियाङको अनुहार भने धुम्म
थियो । क पटक्कै खुसी थिएन । उसलाई धेरैले टीका लगाउँदै जन्मदिनको
शुभकामना दिए । क चाहिँ त्यही टीका भएको थालमा मात्र हेरिरहन्थ्यो ।
-- बेका प्रे ० थाल दिएछु कस्तो बकर नमज्जा प्. । जम्बियाडले बकर
बेकारमा मेले थाल फुटाएर फालिदिएछु ! कस्तो नमज्जा लाग्यो ।
मनमनै भन्यो । यति धेरै मानिस भएका ठाउँमा भनुँ भने लाजै लाग्दो हुन्छ ।
बुबाले यो करा थाहा पाउनुभयो भने यो उत्सव कस्तो नरमाइलो हुन्छ ।
बुबा तोर्मा बाँडिसकेपछि छोराको नजिक आउनुभयो । बुबाको हातमा नयाँ
चमचमाउँदो चरेसको थाल थियो । १४ वर्ष पुगेपछि चरेसको थालमा
खानुपर्छ । यो मेरो तफबाट तिमीलाई जन्मदिनको उपहार ! बुबाले
भन्नुभयो । पररर ताली बज्यो ।
जम्बियाङको आँखाबाट भने बररर आँसु झप्यो ।
चमचमाउँदो : चमकदार
। ११० नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११५ ---
शब्दमण्डार
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क पिउन योग्य
ख शिरमा वरिपरि बेरेर लगाउने कपडा
ग पराल आदिले बुनेर बनाइएको ओछ्याउने साधन
घ बोलाइएका पाहुना वा आफन्त
२. दिइएका सानो अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
थैलो डाली
फोला गाग्री
थाल थैली
डालो थाली
गाग्रो फोली
३. दिइएको कोठेपदबाट लघुतावाची शब्द छानेर गोलो घेरा लगाई खाली
ठाउँमा लेख्नुहोस् :
घ नो बाँ दा कु क.
छे पास नो खु जा.
स्को त्या छो भि रा. बा.
यो पो मा पि त्को ली.
मा चा नो को सो ख.।
दा रा ज स के सरो.
नेपाली, कक्षा ५ १११
--- पृष्ठ ११६ ---
धला सन्तला अचार
०००००००० प।।०००००००००१२र॥७००००००००००
केरा
मला करा पानी
प्ले
४दिइएकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोगगर्नुहोस
स्वागतद्वारनिगालोवातावरणतोमाढिडो
ढेदरब्केत्यक्त
१दिइएकाशब्दलाईशद्धसगउच्चारणगर्नुहोस
ओढाल्नुस्टिलअध्यारोटुक्रानाङ्लोस्वागतद्वाररओछ्यान
२पाठमाजम्बियाङकासाथीलेगाएकोगीतलाईलयमिलाएरगाउनुहोस।
३जस्बियाडकोजन्मदिनकथामाकोकोपात्ररहेकाछनतिनकोनाम
भन्नुहोस।
४दिइएकाप्रश्नकोमौखिकउत्तरदिनुहोस
कजम्बियाङकीआमालेथालमाकेपस्किनुभयो
खजम्बियाङकाघरमाकोकोथिए
गबुबालेकस्तोआकारकोतोर्माबनाउनुभयो
घस्वागतद्वारकिनबनाइएकोथियो
ङजम्बियाङलाईकसलेचरेसकोथालउपहारदिनुभयो
५पाठकाआधारमाउपयुक्तशब्दराखीवाक्यपूरागर्नुहोस
ररररररररररररर
कबुबारआमाजम्बियाङकोजन्मदिनको
रररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
खबुबाले
।।पगर नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ ११७ ---
ग जन्मदिन मनाउने बुबाको ...........सुनेर जम्बियाङलाई हाँस कि
रोजे झैँ भयो ।
घ बुबाको हातमा नयाँ .................. चरेसको थाल थियो ।
ङ जम्बियाङको आँखाबाट भने बररर .................... झप्यो।
६. कसले कसलाई भनेको हो, पाठका आधारमा लेख्नुहोस् :
क छोरो यति ठुलो भइसकेको समेत थाहा छैन । चरेसको थालमा चाहिँ
बुबाले मात्र खाने !
ख तिम्रो जन्मदिनको केक यही हो । तोर्मा केक ।
ग एउटा सानो तारा आकाशमा चम्कियो
त्यही तारा आज चौध वर्षमा लम्कियो ।
घ चौध पुगेपछि चरेसको थालमा खानुपर्छ, यो मेरो तर्फबाट तिमीलाई
जन्मदिनको उपहार ।
७. दिइएका घटनाक्रमलाई पाठका आधारमा क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
.... बुबाले त्रिभुजाकारको तोर्मा काट्न लगाउनुभयो ।
.... चरेसको थाल फुटाएकाले जम्बियाङ निराश देखिन्थ्यो ।
.... बुबाको हातबाट चरेसको थाल जम्बियाङलाई दिँदा पररर ताली बज्यो ।
.... साथीहरू मिलेर जम्बियाङलाई गीतका माध्यमबाट शुभकामना दिए ।
.... आमाले सबै थालमा ढिँडो ओडालेर राखिदिन्भयो ।
.... मकै भटमास, बदाम, उखुका साना टुक्रा, तरुल आदि तयार पारी
राखिएको थियो ।
नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११८ ---
.... सबैले जम्बियाङलाई उपहार दिए ।
.... बुबाको क्रा सुनेर जम्बियाङ मनमनै लजायो ।
.... टीका, अक्षताका लागि चरेसको थाल राखिएको थियो ।
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क जम्बियाङले ढिँडाको थाल किन बाहिर हत्याइदियो ?
ख जम्बियाङको जन्मदिन मनाउने बुबाको योजना कस्तो थियो ?
ग जम्बियाङको जन्मोत्सव कसरी मनाइयो ?
घ जम्बियाङलाई के क्राको पश्चात्ताप भयो ?
ङ जम्बियाङका मनमा के के क्रा खेले ?
९ जस्बियाडको जन्मदिन कथाको जम्बियाङको स्वभाव तपाइँलाई कस्तो
लाग्यो, लेख्नुहोस् ।
१०. जम्बियाङको जन्मदिन कथामा जम्बियाङको मनमा कस्तो परिवर्तन आएको
देखाइएको छ, वर्णन गर्नुहोस् ।
११. जस्बियाङको ठाउँमा तपाइँ हुनुभएको भए जन्मदिन कसरी मनाउनुहुन्थ्यो ?
१२ जम्बियाङको जन्मदिन कथाको कथासार लेख्नुहोस् ।
१३. दिइएका बुँदालाई आधार मानेर एउटा कथा तयार पार्नुहोस् र उपयुक्त
शीर्षक दिनुहोस् :
ठलो आँपको बगेँचा हन् .........सबै रुखमा लटरम्म आँप पाक्न्..........विद्यालय
छुट्टी भएपछि विद्यार्थी आँपघारीमा पस्नु................. आँपको रुखमा चढ्न
गाह्वो हुन्..........भुइँमा एउटा दाउरो भेटिन्......... आए आँप गए झटारो
भन्दै एक जनाले झटटीले रुखमा हान्न्........फटटीले लागेर आँपको
।। ११४. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११९ ---
हाँगा भाँचिन्.........अचानक रोएको आवाज आउन्........ आवाजमा
रुखको कारुणिक स्वर सुनिनु ... रुखले गुनासो गर्नु.......... यस्तो आवाज
सुनेर विद्यार्थी डराउन्..........केहीबेरमा आवाज बन्द हन्......... विद्यार्थी
आँपको रुखसँग माफी माग्नु.........माफी माग्नेबित्तिकै पाकेका आँप आफैँ
झर्न्......... विद्यार्थी खुसी हुनु ।
१४. आए आँप गए झटारो भन्ने उखान जस्तै तपाईँ पनि अन्य पाँचओटा उखान
लेखेर शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१५, दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
कविता पाँच कक्षामा पढ्छिन् । उनी सबैसँग मिल्छिन् । उनको कक्षामा
एक जना साथीको एउटा खुटटा छैन त्यसैले उनी बैसाखी टेकेर
आउँछन्। कोही साथीहरू उनलाई जिस्क्याउँछन्। कवितालाई यो करा पटक्कै मन
पर्दैन । उनी साथीहरूलाई जिस्क्याउनुहुन्न भनेर सम्झाउँछिन् । एक दिन
एक जना साथीको पेट दु:खेको थियो । कविताले ती साथीलाई आफूले
ल्याएको तातो पानी पिउन दिइन् । गुरुआमालाई भनेर अस्पताल लैजान
सहयोग गरिन् । कक्षामा कनै साथीलाई केही अप्ठ्यारो पर्दा उनी सधैँ
सहयोग गर्छिन् । उनको सद्भावपूर्ण बानीबाट सबै उनको प्रशंसा गर्छन् ।
कविता जस्तै तपाइँ साथीप्रति कसरी सद्भाव प्रकट गर्नुहुन्छ, कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका शब्द टिप्नुहोस् :
यसपालि दाजुले १२ कक्षा पूरा गनुभयो । दिदी पनि डाक्टर भइसक्नुभयो । भाइले
कविता प्रतियोगितामा प्रथम भएर विद्यालयबाट पुरस्कार पाए । कार्यालयले
आमालाई सम्मान गय्यो । बुबाले टोलसुधार समितिमा काम गरेर नाम
कमाउनुभयो । अब मैले मात्र केही गर्न बाँकी देखियो ।
नेपाली, कक्षा ५ ११ २.
--- पृष्ठ १२० ---
माथिको अनुच्छेदमा रातो रङ लगाइएका क्रियापद भूत कालका हुन् ।
२. उदाहरण हेरी दिइएका क्रियालाई परिवर्तन गर्नुहोस् :
उदाहरण :
पढ्छ पढ्यो
तला
..........
० ख्छो ष्रे
...:::
नाच्छिन् ,..:::::
३. भूत कालका क्रिया चिनेर गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
० लेख्छु ०७० दौडिन्छो ७ बो ल्छिनि जानहन्छ अस्तायो
, कुदेँ, गाइन्, दाडिन्छा, निदाए, , जानुहन्छ, अस्तायो
४. पाठबाट भूत काल बुझाउने पाँचओटा क्रियापद लेख्नुहोस् ।
५. कोष्ठकमा दिइएका धातुबाट भूत कालका क्रियापद बनाई खाली ठाउँ
भर्नुहोस् :
क मैले कलम । राख्
ख हामीले भजन । गाउ
ग तँ पोखरा । घुम
घ तिमीले सुन्तला । टिपू
।।। ११६. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२१ ---
६. उदाहरण हेरी दिइएका शब्दलाई तालिकामा लेख्नुहोस् :
अङ्क, शङ्ख, गङ्गा, सङ्घ, पञ्चम, लाञ्छना, अञ्जली, घण्ट, कण्ठ, दण्ड,
सन्देश, पन्था, मन्द, गन्ध, कम्पन, गुम्बा, शम्भु
ङ् ञ्न् णा न् ।म्
७. दिइएका शुद्ध शब्द चिनेर गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
क चंख चड्ख चम्ख चञ्ख
ख पञ्चामृत पन्चामृत पंचामृत पम्चामृत
ग पन्डित पंडित पण्डित पम्डित
घ संत सन्त सञ्त सम्त
ङ रम्भा रभा रन्मा रञ्भा
१. सुनाइ पाठ सुन्नुहोस् र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क म पात्रलाई गर्भमा रहँदा के गर्न मन लाग्थ्यो ?
ख आमाले सन्तानको उपद्रोलाई कसरी सहन्भयो ?
ग आमा किन हर्षित हुनुभयो होला ?
घ केले एकेचोटि आक्रमण गरे होलान् ?
२. सुनाइ पाठ १० का आधारमा आमाका बारेमा पाँच वाक्य भन्नुहोस् ।
१. तपाइँको गाउँ, टोलमा मनाइने कनै चाडपर्वका बारेमा अभिभावकसँग
सोधी एक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ १० २.
--- पृष्ठ १२२ ---
०रै ।
ै पहिला पहिला च्विडी
चिठीभनेकोखबरआदानप्रदातगर्नेमाध्यसहौ।पहिलापहिलाचिठी
प्ठाउनैतरिकाबेस्लथियो।अहिलेकाजस्तावैज्ञानिक थएन
निसलै हिडेर किक ०७ व्यठट था पा
हारतल र च्चिठी लेखछोर ठे रूसनस र हु डक नै ।पस्याउतपथश्या। पछि त्ठ हुलाक ल।ककव्यठस्था
७०० ७००
॥ डिट्रर ॥ग
स् स्थ १०८ ०० ्यै ७ ठ्क्ा ख प्रस बाट
भणौ।आकाणशवार्ण गआय्यौ । हुदाहुदै हलतइन्टरत ६
० ०
स्की स्की ॥ ॥ एका
ड्र पेश्गातफणाक्यगतेण्यासेजगतेजव्तातगातगा धर
पा कग हेर्नहोस ०८ च्वित्रक्ा
खस २७प्छै परिवर्तत भइसकेको जस ढ्ठु दिड्एका चित्र ङ्
छुत।ससणधरपरिङततभइसक। ००५७
७०० ढ्व्र्ल््फल ररनहोस ०
बारे ख पमा हि
७०० ७
उन्मनस्डन ।
३ तक ॥ त १
ग्छ पाट गि ति
। रौ ध्ट क । ॥
र्चिपय।म।
॥। नुद्वा ॥
॥ री ॥ त ॥। । ।कः हटनातालाकतककुक ॥ ॥ त ५
हं री ॥ हा ० जा
॥। ॥छ। वी ॥ ।। । । किना नि न विकि की न्०५
हं उ ॥ । लग कस ख््क । मन्ी। ४ र
हि ॥नमछी। ॥ ॥ ॥न ९ न्ब््य॥॥ । नट टि थि
१ । २ख्सिछि। पी ॥ हु । । दी जक । ॥ र छ उनी ॥ । म ॥। ॥ ।
अर बक हा ।। जा ।॥थ् हु ॥॥॥।हान हु ।॥। सीगिर ॥। ७
॥्कीहि॥॥।। बक १ ॥ ही ।
। दन हक १ ॥॥। ॥। नप १ वि ८ ही ।।॥ ॥ तिन ।
१ ७ नि ० र ॥। ॥। हि ॥। गइ ॥।। । क स्टिक
बहरी। १ सी॥। ॥। ॥ । जौ हिा।॥। ७बनडै थ । । १ । ॥॥॥। मा वयजनि का ॥।
जन प ॥ हग । त ॥ ॥। ॥ त जिट सा प्ये हया हिट न की ॥ ॥१ ७ । । ॥ जय क्दि
० वरखिपउ। ।॥ । ७ नद हिलालकन लका कि पु । । १ ॥ ॥ ॥ १नल। ॥
॥नरुउ। सौी॥ ॥ क ॥॥। बज मज दिकनि॥॥। ॥ छाला करा ७ ॥॥५
। स्न्क॥। । छ ॥ म क कि हे पर निसमजन्दस एरकु। ॥ स्समानि पापमिटितितपथतिलमटी वन हि ती।ए।
त वै ती १ ज्न्छी ज्न्िग ॥॥। ेनुजकनतति ॥ वम्कष्य।ठपफ क गी । मदन हेला पि रिट । ॥ ॥ जौ
न ॥किि ॥।॥ि ॥। हि ॥ ७ ॥ हु पे ।जिकिविलजम मिक्टो बिदा दु नज आकार । याय न्फी्नि ॥॥। ॥। ॥ पा छी ।
९ पिउन पी हि।॥ ॥ गान । ।॥ । ।ः लि ॥। बै॥। क ० तक । ११ टिककचनफक। ह५ ॥ जा कुउ विकयतडली पल शक । गा १ ॥। ति ु ॥। ॥ ही। छि हु
कक नद ट। । ५ । ॥। ॥। ३ । क बै । । ्म्् ॥ ७ निक ॥। थक बन्निहि ३ पा । दि त्रि म ॥। हि हब ॥ ११ ॥ १ ।॥ । १
। हु त । ॥ रै १ त ।पू ह्५ क्त ॥ ग । ककुकनपललटीटि नहि ना । ॥ त । ।
पन । पित न पि दि
कि ति र नपर्छ हि न ॥ ॥।॥ जा हि ॥
॥ ति पतित ।
हित पद्ापन्ण वि पत । ।
बे न नप न७० हि हा जल
१ पु पपयतस्तितिटिलसकु त ॥ए किक
। । नईबिङ्गोणपेन प्छार अनन तर ॥। । ।जजुछिड
। गे पव्थिलनि यकललडली ।। । । १ पक जिमी दन द्जङ्। ही । ॥॥करछा लिलाम ५ हि ॥ ॥ वि
। । निक मता वनिनिीक। छु । न
८० दैन क न्धीद ४ । पि सकि किरउरीनितो। नव्क।भ। लिक ती ७ १ १
था । ति विविकिलीी।। १ ॥ ॥ विकी याह ॥।। म नट १०न्ाकी ।
मी ।। ०न्लिी १ १ हा ॥ सनक १ १ आन हो । ॥॥ ॥। ॥ ।॥ । क जि म ॥।॥ ।
॥॥। नाउ । । म ।। ० । ही । ईू गी त ॥ कि ॥॥ । । ॥ क ।
१ । ॥तकान।।।हि जति ॥। ४प ।पर १ लस । छ त कद १ । ।। दि ॥१ ॥।
१ क हि टि ॥॥। । ह ब। ॥१ १७५ कि
ना सकीभिहुपको।गी ः ति त । । ॥ हौ त ॥ हस्यबिकजाईएर।
त ईः छु कार र ब । ॥ म डक को ल्न्क । । ॥ रकि० दर ४ दद सक
८ । र । ।जुयुछ हति।१९।॥िजिककट
। । गि फुल ॥ । ५ बिट दनु हट ॥ ति नए ॥॥। ०० १०० ७ र क्य ॥। ग्विक्ा
॥॥ । । १ हर बक तिनी १तुएटका जया वद्िटि ट।। ल।बज्मक्। २ पर ही पक
हनन तमाम ती ॥॥५ कक्ररकर
तो छत ॥ पननिििततिकीली विक करता जु ए
५ पा वक क पन न पु पह ह जिका हि आानितेपक ढल काज ०उ बन न छिनको ते बन
ककल छि त हिरा हनन पय नली
कोर ला र पलन हि पी नी त कलम नल्यमाममुटाबउकम सन नक
७ पा हित हि टर सन ।पि प्याज पा हद्रिाउतनताापरेणय मयनजिजिद हनन दि ब दु पस्किन
य ।।।। न न० ॥०ज हन न
ला क रिति बाई लनाजजिकनकाटरामनम न
५ रचे नि वालमा टी एमि त्यननिकमाड। न्न्नय वान्ता थयाकमरिसिररनका पकाजिजन्जतट
॥। ७ छि यकीहिल दस तिलक पफउमखि
--- पृष्ठ १२३ ---
भान्जीलाई चिठी
प्यारी भान्जी, मिति : २०८०।००।१२
मिठो सम्झना र आशीर्वाद ! नक्साल, काठमाडौँ
तपाईँले पठाएको पत्र पाएँ । त्यहाँ सबै जना सन्चै हुनुहँदोरहेछ । यहाँ पनि हामी
सबै आरामै छौँ । भान्जी ! तपाइँको पत्र पढेपछि म निकै खुसी भएँ । तपाइँको
हिम्मत, चाहना र आत्मविश्वास देखेर गर्व लाग्यो । आफूमा अपाङ्गता हुँदाहुँदै
तपाईँले सोचेका करा साँच्चिकै महान् छन् । अपाङ्गता भएकै कारण चुपचाप
बस्नुपर्छ भन्ने छँदै छैन । मानिस जुनसुकै कारणबाट पनि अपाङ्गताको अवस्थामा
पुग्न सक्छन् । हो, तपाईँले भने झैं अपाङ्गता भएकाहरूमा विशेष क्षमता
हुन्छ । उनीहरूले उपयुक्त अवसर पाउने हो भने जुनसुकै काम गर्न सक्छन् ।
भान्जी ! तपाईँसँग केही कुरा गरुँ जस्तो लागिरहेको थियो । तपाईँको पत्र
पाएपछि त म झन धेरै उत्साही भएको छु । यहाँ एउटा राम्रो विद्यालय रहेछ। यो
अपाङ्गतामैत्री आवासीय विद्यालय हो । मैले यसलाई नियालेर बुभ्ने कोसिस
गरेँ । दृष्टिविहीनहरूले पढाइलेखाइ गरिरहेको देखेँ । व्रेललिपि र श्रव्य सामग्रीलाई
सजिलैसित उपयोग गरिरहेको पाएँ । कम देख्नेहरूका लागि पनि पढाइ
शब्दार्थ
हिम्मत ? आँट गर्व गौरव
अपाङ्गता : शरीरका अङ्ग कमजोर थएको अवल्था अववर : मौका
क्षमता ? शक्ति, सिप
अपाङगतामैत्री : अपाङ्गता हुनेका लागि उपयुक्त हुने
आवावीय : तोकिएको स्थानमै बसेर काग गर्दे
ब्रेललिपि : दृष्टिविहीवले प्रयोग गर्दे लिपि
श्रव्य : सुन्व सकिते
उपयोग : कतै वस्तुलाई व्यवहारमा ल्याउने काम
नेपाली, कक्षा ५ ११९,
--- पृष्ठ १२४ ---
लेखाइसम्बन्धी धेरै प्रकारका उपकरण हुँदा रहेछन् । ठुलो छापासहित डिजिटल
सामग्रीको प्रयोग गर्दा रहेछन् । कान नसुन्ने र बोल्न नसक्नेहरू साडकेतिक
भाषाका माध्यमबाट सिक्दा रहेछन् । कान कम सुन्ने र कम बोल्नेहरू साङ्केतिक
रूपमा छलफल गरिहेको पाएँ । कति सजिलै नोटटेकरको प्रयोग गरिँदो रहेछ ।
हिँड्न नसक्नेहरूले बसी बसी कम्प्युटर चलाइरहेको देखेँ । कतिपयले मादल,
गितार र हारमोनियम बजाइरहेको पाएँ । शारीरिक अपाङ्गता हुनेहरू कोही पनि
खाली हँदा रहेनछन् । उनीहरू केही न केही पढिरहेका, लेखिरहेका, खेलिरहेका र
सिकिरहेका हुँदा रहेछन् ।
वास्तवमा यो विद्यालय तालिम दिने ठाउँ पनि रहेछ । अपाङ्गता भएकाहरूलाई
आत्मनिर्भर बनाउने थलो रहेछ । यहाँ त शिक्षादीक्षा र तालिमको कुनै कमी
पाइनँ । अपाङ्गताअनुक्ल सिकाइको व्यवस्थापन गरिएको देखेँ । प्राविधिक शिक्षा
र तालिम दिने जनशक्ति प्रशस्त पाइँदा रहेछन् । अपाङ्गता हुनेहरूले गुणस्तरीय
जीवन बाँच्न सकुन् । विद्यालयको उद्देश्य पनि यही नै रहेछ । अपाङ्गता अनुक्ल
दाँतरी सिकाइ र मूल्याङ्कनको व्यवस्था रहेछ । क्षमताको विकासमा जोड दिइँदो
रहेछ । सिपअनुसारको कार्यक्रममा सहभागी गराइँदो रहेछ । अपाङ्गता भएकालाई
छात्रवृत्ति दिइँदो रहेछ । त्यसमा पनि अनाथ, गरिब तथा असहायहरूलाई त अझ
विशेष छात्रवृत्तिको व्यवस्था रहेछ ।
उपकरण : आऔँजार यामग्री
छापा : खप्ते मिसित; छाप्ने कार्य
साडकोतिक : स्पष्ट तखोली इवाराबाट बुभितने
तोटटोेकर : लेख्ने उपकरण वा विद्युतीय वाधव
आत्मतिर्भरश : आफ्तो खुट्टामा आफैँ उभिव सक्ने
दीक्षा : गुरु वा आचार्यबाट दिइने मन्त्रोपदेश
जवशक्ति : जतवताको बल
गुणस्तरीय : णुणत्तर भएको
दाँतरी साथी
।। पूर० नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ १२५ ---
प्यारीभान्जीतपाईलेसोचेजस्तैअबकादिनपनिबित्नेछन।तपाईंले
आफभित्रकोक्षमतालाईविकासगर्नसक्नुहुनेछ।यहीवैशाखमातपाईंयहा
आउनुपर्छ।यहाआउदाआमाबुबालाईपनिसगैलिएरआउनुहोला।भेटमा
विस्तुतक्ुरागराला।आजलाईयतिभन्दैकलसबन्दगर्दछु।
उहीतपाईंलाईमायागर्नेमामा
आशलालमहर्जन
पठाउने
आशलालमहर्जन डा पान ट
।॥नक्सालकाठमाडौं अनिताप्र
ं धरानसुनसरी
।टणट७टण््टि५०णटरटणफटपटणण्ट७०प्ट०फट०
नेपालीःकक्षा५ ।१२१
--- पृष्ठ १२६ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क कुनै कामका लागि गरिने प्रयत्न
ख प्रविधिसम्बन्धी सिप, ज्ञान, शिक्षा
ग विद्यार्थीलाई अध्ययनका निम्ति दिइने आर्थिक सहयोग
घ दुवैतिर हातले ठोकेर बजाइने बाजा
२. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
क आमाबुबालाई शिष्टाचार जनाउने शब्द ......................... हो ।
ढोग, मिठो सम्झना, आशीर्वाद
ख मामामाइजूलाइ शिष्टाचार जनाउने शब्द ..................... हो ।
साष्टाङ्ग दण्डवत्, नमस्कार, शुभाशिष्
ग साथीभाइलाई शिष्टाचार जनाउने शब्द ........................ हो ।
सुमधुर सम्झना, सादर प्रणाम, पूजनीय
घ भाइबहिनीलाई सम्बोधन गरिने शब्द ........................ हो ।
आदरणीय, परम पृजनीय, प्यारा प्यारी
३. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
उपकरण, साङ्केतिक, आत्मनिभर, जनशक्ति, गुणस्तरीय
छेद रबनित्यकित
१. दिइएका शब्दको शुद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
दृष्टिविहीन, अपाङ्गतामैत्री, ब्रेललिपि, साङ्केतिक, आत्मनिर्भर, गुणस्तरीय,
आत्मविश्वास, दाँतरी
।।। पैरर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२७ ---
२. माथिको चिठी पढेर कक्षामा साथीहरूलाई सुनाउनुहोस् र तपाइँलाई चिठी
पढ्न कति समय लाग्यो, साथीसँग सोध्नुहोस् ।
३. पाठमा सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कुन हो र त्यसमा कतिओटा वाक्य रहेका
छन्, गणना गरी भन्नुहोस् ।
४. तलको अनुच्छेद मनमनै पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
भान्जी ! तपाईँसँग केही कुरा गरुँ जस्तो लागिरहेको थियो । तपाईंको पत्र
पाएपछि त म झन धेरै उत्साही भएको छु । यहाँ एउटा राम्रो विद्यालय रहेछ। यो
अपाङ्गतामैत्री आवासीय विद्यालय हो । मैले यसलाई नियालेर बुभने कोसिस
गरेँ । दृष्टिविहीनहरूले पढाइ लेखाइ गरिरहेको देखेँ । ब्रेललिपि र श्रव्य सामग्रीलाई
सजिलैसित उपयोग गरिरहेको पाएँ । कम देख्नेहरूका लागि पनि पढाइ
लेखाइसम्बन्धी धेरै प्रकारका उपकरण हुँदा रहेछन् । ठुलो छापासहित
डिजिटल सामग्रीको प॒योग गर्दा रहेछन् । कान नसुन्ने र बोल्न
नसक्नेहरू साङ्केतिक भाषाका माध्यमबाट सिक्दा रहेछन् । थोरै कान
सुन्ने र कम बोल्नेहरू साङ्केतिक रूपमा छलफल गरिहेको पाएँ । कति
सजिलै नोटटेकरको प्रयोग गरिँदो रहेछ । हिँड्न नसक्नेहरूले बसी बसी
कम्प्युटर चलाइरहेको देखेँ । कतिपयले मादल, गितार र हारमोनियम
बजाइरहेको पाएँ । शारीरिक अपाङ्गता हुनेहरू कोही पनि खाली हुँदा
रहेनछन् । उनीहरू केही न केही पढिरहेका, लेखिरहेका, खेलिरहेका र
सिकिरहेका हुँदा रहेछन् ।
प्रश्न्रू
क मामा उत्साही हुनुको कारण के हो ?
ख दृष्टिविहीनले प्रयोग गर्ने लिपिलाई के भनिन्छ ?
ग हिँड्न नसक्नेहरूले के के काम गर्न सक्छन् ?
घ अनुच्छेदमा कुन कुन वाद्यवादनको नाम उल्लेख गरिएको छ ?
नेपाली, कक्षा ५ ।। पूर,
--- पृष्ठ १२८ ---
५. भान्जीलाई चिठी पाठमा मामाले उल्लेख गरेअनुसार अपाङगमैत्री विद्यालयमा
के के हुँदो रहेछ, पाठका आधारमा लेख्नुहोस् ।
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क अपाङ्गमैत्री आवासीय विद्यालयको उद्देश्य के रहेछ ?
ख अपाङ्गता भएकाहरूलाई कस्ता कस्ता सिप सिकाइन्छ ?
ग अपाङ्गता भएकाका लागि कस्तो व्यवस्था रहेछ ?
घ भान्जीलाइ चिठी पाठले कस्तो सन्देश दिएको छ ?
७. भान्जीलाई चिठी पाठबाट चारओटा प्रश्न बनाउनुहोस् ।
द. मामाको पत्र पढेपछि भान्जीले कस्तो उत्तर दिएर चिठी लेखिन् होला, कल्पना
गरी भान्जीले लेख्ने चिठी तयार पार्नुहोस् ।
९, दिइएको निमन्त्रणा पत्र मनमनै पढेर सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
हार्दिक निमन्त्रणा
हाम्रा आयुष्मात् सुपुत्र खन्तोष कार्कीको चापाकोट वगरपालिका ९ स्याङ्जा तिवाद्यी सुन्दर
थापा र शर्मिला थापाकी आयुष्मती सुपुत्री चन्दा थापाका वाथ सुसम्पन्न हुने शुभविवाहमा
उपस्थित भर्ई बरवध्लाई आशीर्वाद प्रदाव गरिदितहत हार्दिक निमन्त्रणा गर्दछौँ ।
कार्यक्रम दर्शवाभिलाषी प्रार्थी
जन्ती प्रस्थातव : २००० जेठ ३ गते काकाकाकी : दुधीरजादुका कार्की हकबहादुरसञ्जु कार्की
प्रीति भोज : २००० जेठ ५ गते दाजुभाउज् : रत्जितरन्जु कार्की
स्थान : निजी निवास, तबहुँ तथा समस्त कार्की परिवार
प्रश्नहरू
क माथिको निमन्त्रणा पत्रअनुसार बेहला र बेहुलीको नाम के के हो ?
ख दशनाभिलाषीमा उल्लेख गरिएका नाम बेहुलाका को को पर्छन् ?
--- पृष्ठ १२९ ---
ग बेहलीका आमाबुबाको नाम के हो ?
घ जन्ती प्रस्थान मिति कहिले रहेछ ?
ङ यो निमन्त्रणा पत्र बेहुला वा बेहुली कुन पक्षबाट लेखिएको हो ?
१०. दिइएको स्चना पढ्नुहोस् र तपाइँको गाउँ, टोलका सबैलाई सरसफाइ
कार्यक्रममा सहभागी हुनका निम्ति लेखिने एउटा सूचना तयार पार्नुहोस् :
७४००
बद्धप्णिमाको अवयरमा २०७९ साल जेठ २ गते योमबार विद्यालयको
पठनपाठन बन्द रहते ब्यहोरा यस्बन्धित सबैमा सचित गरिएको छ ।
प्रधावाव्यापक
अतिलचद्र का
प्रविधि विद्यालय, बाँके
११. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
घुरह थारु कक्षा पाँचमा पढ्छन् । उनी र उनका साथी एक दिन सँगै विद्यालय
जाँदै थिए । अचानक एउटा मोटरले उनको साथीलाई ठक्कर दियो । साथी भुइँमा
पछारिए । उनले हतार हतार गाडीको नम्बर पढे र साथीलाइ उठाए । साथीको
घुँडा ठोक्किएर भलभली रगत बगिरहेको थियो । उनले नआत्तिइकन ठक्कर दिने
गाडीतिर हेरे । गाडीको चालक गाडी रोकेर त्यतै आउँदै रहेछन् । उनले चालकलाई
नमस्कार गर्दै भने, मेरो साथीलाई चोट लागेर रगत आइरहेको छ । तुरुन्तै अस्पताल
लैजानुपस्यो । गाडीका चालकले घुरहका साथीलाई बोकेर गाडीमा राखे । उनले
गाडी चालककै मोबाइल मागेर साथीका बुबालाई सूचना दिएर अस्पताल आउन
भने । उनी गाडीमा बसेर अस्पताल गए र साथीको उपचार गरे । एकछिनमा
साथीका बुबा आइपुग्नुभयो । साथीको उपचार भएपछि त्यस दिन उनी ढिलो
विद्यालय पुगे । विद्यालय आउन ढिलो हुनुको कारण शिक्षकलाई बताए ।
माथिको सन्दर्भमा जस्तै कनै समस्या आइपर्दा तपाईं के गर्नुहन्छ, भन्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ ।। पेरश ..
--- पृष्ठ १३० ---
भाषिक संरचवा र बर्णवत्यास
१. रातो रङ लगाइएका शब्द ध्यान दिएर पढ्नुहोस् :
म अगाडि बढ्ने छु। हामी हाँस्ने छौँ । तँ रुने छस् ।
तिमी हिँडने छौ। चवीन्द्र पढ्ने छ। तपाईँ सुत्नुहुने छ ।
उनी लेख्ने छन् । यिनी गीत गाउने छिन् । काका काम गर्नुहुने छ।
माथिका रातो रङ लगाइएका शब्द भविष्यत् कालका क्रिया हुन्
२. उदाहरणमा दिइए जस्तै भविष्यत् कालका क्रिया बनाउनुहोस् :
आउँछ आउने छ गयो जाने छ
...........:.::-:-:... .........:
ति .........:
खानुहुन्छ ......................... नुहायो .............
पढ्छन् ........................ खायो ..................:.
..........::०:०::० ..........::०००:००
३. कोष्ठकमा दिइएका धातुबाट भविष्यत् कालका क्रियापद बनाई खाली ठाउँ
भर्नुहोस् :
क समा परीक्षा ............................... दि
ख कवि भोलि काठमाडौँ ....................... । पुग्
ग उनीहरू भ्रमणमा जाने निधो ............... । गर
घ तिमी खुबै ................................. । नाच्
ङ रन्जिताले मिठो गीत ...................... । गाउ
४. भविष्यत् कालका क्रियापदको प्रयोग गरी आफले गर्ने कामका बारेमा एक अनुच्छेद
लेख्नुहोस् ।
५. खुट्टा काटिएका र नकाटिएका शब्द अलग अलग तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
नेपाल, स्वयम्, औजार, स्वागतम्, विद्वान्, संसार, जगत्, पर, श्रीमान्, भित्र,
धनवान्, घर, ओछ्यान, डयाम्म, फटाफट, ठ्याक्क, भात, चिहन, टोल
।।। पूर. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३१ ---
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ११ सुन्नुहोस् र दिइएका खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भरी भन्नुहोस् :
क आफ् बस्ने ठाउँको वातावरण सफा, सुन्दर र ........................
बनाउनु पनि हो ।
ख यस क्षेत्रमा बाटा बनेका छन् ।
ग बर्खाको समयभन्दा हिउँदको समयमा ढल ........................ गर्न
सजिलो हुन्छ ।
घ बर्खा लागेपछि ढल व्यवस्थापनमा अझ ........... आउन सक्छ ।
२. सुनाइ पाठ ११ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क रामनगर टोलले वेला वेलामा कस्तो काम गरेको छ ?
ख रामनगर टोलमा के के बनेका छन् ?
ग हिउँदको वेला के गर्न सजिलो हुन्छ ?
घ यो निवेदन किन पेस गरिएको हो ?
ङ के कारणले वातावरण दुर्गन्धित बनेको छ ?
सिर्जनात्मक कार्य.
१. पढाइ छोडेर घरमा बसेकी आफनी साथीलाई पढाइमा निरन्तरता दिन
अनुरोध गर्दै चिठी लेख्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ २७ २.
--- पृष्ठ १३२ ---
ण्टण्टिद्ा
रज क केही विष ता । हुन्छन जसलाइ
पै पना
पुरातासबकुरासम्झ रहननू रेखालेखिएका
७ ७५ तासस्झनताकाबारैमाबैखिएका
त बिसिदैनौ।त्यस्तासस बार
गझ्सबतस्वपनि बुम
खीहाजौंसराणखण्जणपति स्सरणा
जीीदातछा
लैखनैसंस्सरणहुनू।जीवनमागरिएका मात्र
लखन ५ तैठाउकोअवलोकतगर्दाआवन्डखात्र
लैख्नसकिन्छ भ्रशणगरेकाठाउकाबासिन्दाको
।नगाविषयकोजानकारीहुन्छ।भ्रमणगरैका
हौड्त तगा तद्या आइङिक्ा
हड्न बोलीच्ालीभाषाधर्ससंल्कतिआदिका
हनसहनरीतिरिवाजवेशभषा ।५०१
लललाललाटल ॥ अतत्ट
के २ ठाउं ९० द्रस्दा
र तपाइलेपनिकवैनयाठाउघस्डा त
लिन सकिन्छ क क्ततनगा ७
देसाजानकारीलिनसकिल ्
श््ख णा रह अफल च्ख
लिनुभएकैहौला।गसरीभ्रषणगर्दाआफूलेभोगेका
लैखेरराख्नैगर्नुअभराख्जोहुन्छ।
रेकाकुरालाईलेखेरराख्नै
तिर न हा हीत त लननपनननिणामा जन तीताणननमन नाभनलमजणीणालतणण।५
गा कलि । त ॥ पुति पय । ॥नक् स्टमभासमणणावकलािणाममाक न विलाका हे
छि पा बह छर दु ॥५ हा पी मकन ःञ्खरेहे जाना ईन्टर किला वी सा उ
३ ए्कदुडवितावर बज प्छोनमयबु ९पानीअथीणा जिया विक्रि
८ म ॥हिए जा हि व्य पप १ ० । हि क तागाि वाई है
हौ ५ नन त ७ पत्नि २० ० दद लात बा ला फिलिममजान ।
० जीजवलीणई ० बा ॥ क पिप फपम्पोदित प् १ न ८१ एसथा५५ ला लन्दटी
भुत सकमक बो न्ौीनेक हर ० टि टि १ पत। पि हि पद ॥ ८५३ की जैन शद हेर ५ जननी
दल्न न ॥। हग पुनह ॥ पपि। । ६७७। त पट
पप ुलकेवलन्िक सक भई छै। ॥ ॥ सकरा १८ सभ
बह पी करन सजिला ५ अनिहफीटम ७पए रौ फ। को । त म ॥॥ ॥ भो पि ।४१ पद
सदसगाजा हि तब पादयज।न। १ ७ पु विधि ॥। हज ॥ १ ॥। दु ह।। ष् ॥ । त १५०३ ४ ७ ई
अग्र ट।रन्नुकतू।कु अकपद८ नछी।ु। ८ क ४५ ॥ कोशी ॥॥ ४ ॥ ॥ बा ॥ वाम या विद ला क
हु विर लाका ९ ॥ ॥ ॥ न ।
जाप्हौर हि पुमा ६ ति ८कय।। ७ । ॥ पेछहकेतर ०७५ ॥छ।१५। ५ १११ ॥ गक पा पा ४ ॥ ॥ । हा १ जन ११९८ न छि छक
ई पकीआल११७२४ ।आररि हि पनि पट न ह न फी
१ डा पनि ॥ पु
। पा ७० णा् फि द्र यति १ कम छुः नि ॥ ॥ हट कति नैनि म पुनान्नक पि ली र १ भजन सकहन छाए
रनमा पलय स्टिटसलनादमई क ॥ ० ति कु ए।
न पपलाजितमिथमरप्रीए का १ न। क निक । जी सादा
हौनल लार्के पमलनिमजिी पलााी पच्जम्पाजि नद वत पि ॥। बाग १ फर यदी ८ । पि ।ककेलल्बीपु ऐर नि लनियवलिमसाघ ॥८०८ तिडसालमादखरफिद।३
थतगदनकोयुन। अककयुह०पयनि्करी टए कन ता थनक नवसनननतिटज्निामक।
टि४नाजियनिपएट्रक जिन
॥ न ।
त ॥ लल ० छ२३
तिततके । जा नारा । न ७ १ ।उ हा सबटि यमन ।
।। । लिर्लिखिलाटल ।पुकनु ही ७८ ई ह नकोसह पप
। । नत ॥ ॥ न। हममम्म्म । वी ॥ । १ तु सु त बु बक्क ५त्क वात हा पहि
सलिललथ्गाहलन्नणनुीपा ं ॥। हि ्िऔ ॥ ८ बे ले जाइ
। त तिलारित। । । ॥ । ।। नि ७ ५ अ पछ ति प्॥द्का ट वि ५ । मा । हितकर रक हि
।।। । ।। हकुपु । १ क । यक पू ॥
छ ॥ अति ७ ॥ र म। । ॥ गिय ॥ न न्न्को्नतीनतई १ ६
॥। न्छसन्न॥। ं क । ज।॥ खनिए १ पा हले १५३५
॥।॥१ ॥। सि॥। ८ ६ नलाई ॥
। ॥॥ १ ॥॥। ।॥ ॥॥।॥। न ॥ ता हा ८० १ लकरबहरिनफि पि खक नम पा बि पन
।। ॥ ।॥॥॥ ं ॥। ति ।। ३ ५ ५ निक
॥ ॥ ।स्तिजाड ॥। ॥॥॥ ॥ ।।ए॥।॥। । । ॥ ॥। ॥॥। पा ॥ भ्क् क न ला नविन नर ॥ प्नि
॥ ॥ । ॥। ॥।॥०२०।॥ ॥ ॥।।॥ ।जियबतकनल।नितिरिडतनि
पति ॥। ॥ । ॥ ुः ।। लख्य हक भजन ॥॥७। ८ १ ॥ ु भजजामवगाबबस्ट्टिसममिम्मससस्टा ता ले ५ न १५ पी गे हि ॥
॥ छ व वन्य निरिह हननबसस्च पं ॥ नी त । स् ८ प८१०नु। ॥
ति पै
छ ७
उखाजानभएकोछ१तीठाउकाबारैमा
क्त उंखाजान छ
यै तपाइ पनिकवकवढ ७
च्त्रिणाजस्ती ७३
थीसे रर्नहोस ।
साथीसंगछलफलगनुहास
तेपाली
कक्षा५
--- पृष्ठ १३३ ---
कूलपाठ
सम्झनामा मत्स्यपोखरी
१ अनिल पौडेल
मेरो जन्म तराईमा भएको हो । मेरो गाउँनजिकै एउटा सुन्दर बगैँचा
थियो । मलाई सानैदेखि त्यो बगेँचाका फलले लोभ्याउने गर्थे । आहा ! कत्ति
राम्रा सेता, राता, पहँला अनेक किसिमका फल ! तिनलाई देख्नेबित्तिकै म नजिकै
पुगिहाल्थेँ । फलमा बसेका पुतली, मौरी र भमरासँग डराउँथेँ पनि । तिनलाई
छुने रहर भए पनि कहिल्यै छुने आँट चाहिँ गरेको थिइनँ ।
बिदाका दिनमा म धेरै पटक त्यस बगेँचाभित्र डुल्थैँ । फल वरिपरिका
भार उखेल्थेँ । बगैँचाका बिचको पोखरीछेउमा बस्थेँ । माछालगायत
अनेक वस्तु हेर्दै हर्षित हुन्थेँ । आमाबुबासँग मन्दिर जाँदा पनि म त्यस बगेँचालाई
परिक्रमा गर्थेँ । त्यहाँका फल हेरेर रमाउँथेँ । लहरा देखेर फुकिन्थेँ । त्यो सफा
निलो पोखरी ! त्यसलाई देख्नासाथ म निके उत्सुक हुन्थेँ ।
एक पटक मामाघर जाँदाका त्यस्तै सम्झना अभै ताजै छन् । त्यस वेला मामाहरू
सङ्खुवासभाको खाँदबारीमा बस्नुहुन्थ्यो । त्यो पूर्वी नेपालकै पहाडी जिल्लामा
रहेछ । मामाघरमा पुगेपछि मलाई रमाइलो लाग्न थाल्यो । सानो बजार र
वरिपरि हरिया अग्ला पहाड थिए । कतै पर्यटकको घुइँचो देखिन्थ्यो । कतै किसान
खेतबारीमा काम गरिरहेका देखिन्थे । चीनसँग जोडने किमाथाङ्का जाने बाटो
पनि त्यतै रहेछ । मैले मामालाई त्यहाँ लगिदिन् भनिरहँ तर किमाथाङ्का धेरै टाढा
रहेछ । माइजले मलाई सङ्खुवासभाकै मत्स्यपोखरीमा लाने प्रस्ताव राख्नुभयो ।
शब्दार्थ
भमरा : मौरी जातको एक किरा
परिक्रमा : वरिपरि घुम्ने काम
घुइँचो : भिड
मत्स्य माछो
प्रस्ताव : छ्लफलका तिम्ति राखिएको विचार
नेपाली, कक्षा ५ ।। तेरे, २.
--- पृष्ठ १३४ ---
नप ष्षै क्र जनाडइ्हा ल्न भ् क्य जह ७० भ्
खसीहदैतरुन्तैमामालेसहसम जनाइहाल्नभया।सलाइ ।भए पनिघम्न
॥ क्र पर १७ पर पर
थर रै षत न्छु न्छु ष्षे जा औं भन्ने कर जोड रै ॥७
ररमाउनथियो।सेलेपनि हन्छहन्छलाजाजभन्तेकरामाजाोड।ढदए।
पर क्र क्र पर
॥ प्सल्वब्जि न्यू प्रहर क ही छो स्कीम नास
निकरपछयमो ॥। तापजल हक ।भफर नपन ला २
आलिया क पिक म ७लेकस्ास फकपमीः । रि पया ।प्म्मा ति
ट०भरत्यवमिनकम । ८ ॥जतिबीरी। वरकनम ॥ बि डी पि पसी
खनेविफसोन । निसुज नकम
ना ८ ठ पक न जत यमा हि न छ नजिर बडा त । हि नपा हि । वि
५पपदपतसत। त । ॥ एण्डएगोररको। क प्र नाप खै ॥ आत्स्सुघ।समेतजयानिका लु
क गीनार।। जेन हप्रट रि। वि गिरि १ सप्कपडिक ताका लडो मस्कट को उत्ति
। हट क हकका ॥। ॥ ॥ ॥ी यदि हि नुः भिन । पक क र पस्िटिया कदर हा कर बहिटीतिट
स््जभरभिलनाबदए पकि जु रिनाद उसका सद निरा ह।फ्नरुल्ी।रा हं ।ततकाटनु विक
य ९ । त्य ला। छ र ति ।॥ गि आह रप ॥ म ॥ न््भ्ा ७ पि हु ६ । । १ ८ पान्ना जि र । छ हक जल्न नाप बा छ त । हु भि जी हर
कि ह तिल ५नककहदकोउैनयानविकबु हि भिन पनलडिनिर।हडककल
। ल। ॥॥ । पि व्य ॥ हन पल पी डन तह्द त्यिरनिटिरडलानससजारडङड दजचार स्ब्म्काप्ट्िक््स्किल्त्ला माड
दिएएििकीसियलालाडतिभपापिनपालजनदुदि नङ पट नय पा क्न३प्ह८
कर त दा ग ।स्कर पराफ हटी तिज लिलाल्ज्याच्यप्स्को फि
न हशााााणाणजमयटीरीपापिएआमिजलमाम्म्मतपकतकगन्किकरसालजाफिटिपतसलाणाली या बु तपप्णि फससजीतमैररात प। प्ण्लर
पनमणाणणाणणणणााणाा। जरहनोवजमासा पाणाणपाजमि चमियालरिफमुरफिएलाणण जिमकरामामिाई।
र छ ।छ क
उनि कम पाक पालत्क्क नट मा डाह लित नत क ।आिखसकरपमम्क ॥ । गज तीजन जामाणासिजिसि।
८ ।८ जितनियचतितिी७ १ १ ।छि गाना दिकानमादरद त
खादबारीबाटचिचिलाहंदैमत्स्यपोखरीजादाकाअनभतिकहाबिर्सिन
क्र प्८
सक्थेर।वरिपरिकापहाडीदश्यहरूलोभलाग्दाथिए।अलिटाढामकाल
ट ए
ष्रे देखिन्थ्यो चारै ष्रे ष्षे बा रीका ष्षे अस ष्े
हिमा लप्रस्टदेखिन्थ्यो।चारेतिर रुखरुखह रियालीरबारीकापाटासबेअसाध्यै
लार हर कतै ष्षै गो कसर बाटा र थए ग कतै ष्षै गाईवस्तका ३्फ न्ड क्र खिन्थै हर क ष्षै
रसमाडलालाग्थ।कर्तगारठाबाटा।थयए।कर्तगाइवस्तकाकन्डढाखन्थ ।
त ए । १ ।
बाख्ापाठातकतैभेडाकाबथान।सबैहेरिरहजस्तालागिरहन्थे।ढकमक्क
क्र लेका भन्न प्रका रका ७० को क्र क्र ष्षै क्र ० थ्यो क्य बास ७० ३फाङ
फलेकाविभिन्नप्रकारकालालीगरासकोसन्दरतालेसनेलोभ्याउथ्यो।बासफझाङ
पर पर पर
क बब ्च क धव क कर छु
ररुखकाटप्पाबाटचराकासमधरगीतसनिन्थे।वरपिपलको हारसा
पर पर पर पर
बस्दासमेतचिसो हावारगाठालाका गीतथ जान्थ।धरकग नसम्भझिए स्ग्ए
पनिमत्स्यपोखरीकाकेहीदश्यअभैताजैछन।
त र छन
धेरै ० थ्प्ो ७०
श्त्ड १ धेर व्याक्ति दा बल्तद॥ थष॥
ख्टे ख्टे छे
ओ१३० तेपाली
३ ं कक्षा५
--- पृष्ठ १३५ ---
चिचिला गाउँपालिकाको वडा न. ४ मा रहेको त्यो मत्स्यपोखरी ! त्यसलाई
पर्यटन व्यवसायका दृष्टिले समेत हेरिँदो रहेछ । त्यसको पश्चिमपट्टिको
घाँसे मैदान, फुटबल खेल्न मिल्ने हरियो चउर र उत्तरतिर ढुङ्गाको ढाँड
देखिन्थ्यो । त्यसलाइ विभिन्न थरीका रुखपातले छपक्क छोपेको थियो । पर्यटक
गाडीमा कच्ची साँगुरो बाटो हुँदै आइपुग्दा रहेछन् । धेरै जसो पेदलै आएका
देखिन्थे । त्यहाँ पुग्नासाथ मानिसको मुहारमा उज्यालो चम्किन्थ्यो। कोही फोटो खिचाउन
व्यस्त हुन्थे । कोही पोखरीका माछासँगै झुम्मिएका हुन्थे । कोही पूजाआजा र प्रसाद
खाइरहेका देखिन्थे । त्यो पर्यटकका लागि आकर्षणको केन्द्र थियो । त्यहाँ गाउँले
परिवेशमा पर्यटकलाई बसाउने समेत व्यवस्था रहेछ ।
गुरुङ दाज्ले मत्स्यपोखरीलाई राम्ररी चिनाउनुभएको थियो । त्यो त माछैमाछाले
भरिएको एउटा सुन्दर पोखरी रहेछ । त्यसैले त्यो पोखरीलाई मत्स्यपोखरी भनिएको
रे ! पहाडेपहाडका बिच त्यति अग्लो ठाउँमा पनि कस्तो राम्रो पोखरी ! सफा र
निर्मल पानीलाई हेर्दा आफ्नै छाया टलक्क टल्किन्थ्यो । मानिसले चारो दिन्छन्
कि भने झैँ नजिकै आएका ती माछाका भुरा ! कति त आफ्नो हातमै आएर
चारो खाउँला झैँ गर्थे । ढुङ्गाका काप कापभित्र लुकेका माछा हेर्दा झनै आनन्द
आउँथ्यो । इन्द्रेनीका रङ जस्तै राता, पहँला र सेता माछा ! डिलबाट पात टिपेर
फ्याक्नासाथ तिनीहरू नाचेको देख्दा आफैँलाई नाचूँ नाचँ लाग्थ्यो । मलाई अलि
अलि सम्झना छ, त्यहाँ चौतारो कि फलँचा केही थियो । त्यहीँ बसेर मैले गुरुङ
दाजुलाई भनेको थिएँ, यति राम्रा माछा कहाँबाट आए ? उहाँले आकाशबाट!
भनेर हाँस्दै जिस्म्याउनुभएको थियो । धोज् गुरुङले आछामबाट ल्याएको रे भन्ने
कुरा पनि सुनेँ । त्यस्तै कसैले त्यहीँ नजिकै बग्ने सभा खोलाबाटै ल्याएको हनुपर्छ
पर्यटत । घुम्ने काम व्यवसाय : इलम, पेवा
ढाँड : ढुङगा धेरै भएको, बाली वहुने जमित कच्ची : कच्चा, धेरै समयसम्म वटिक्ने
सृहार : अतुहार आकर्षण : आफूतिर तात्न सक्ने क्षमता
केन्द्र : मुख्य ठाउँ परिवेश : बातावरण
तिर्मणल : स्वच्छ चारो : चराचुरुङ्गीको खानेकुरा
भरा माछाका बच्चा काप चेप
फलँचा : मातिव बच्नका लागि बाटाघाटामा बताइएको फलेकको आव
नेपाली, कक्षा ५ ।।। १३१ २०२
--- पृष्ठ १३६ ---
भने । जे भए पनि साँच्चिकै ती माछा लोभलाग्दा देखिन्थे । तिनीहरूले भुजा,
चामल आदि खाएको देख्दा आनन्द आउँथ्यो ।
हामी पुग्दा मानिसको भिड पनि साँच्चिकै आश्चर्य लाग्दो थियो । कहाँ कहाँबाट
मानिस आएका रहेछन् । भोजपुर, धनकुटा, ताप्लेजुङ, तेद्वथुम आदि जतासुकैबाट
आएका रे । त्यो त पोखरी मात्र पनि होइन रहेछ । गुरुङ दाजुको भनाइअनुसार
ऐतिहासिक धार्मिक स्थल पो रहेछ । त्यहाँ जलपादेवीको मन्दिरमा पूजा
गर्नेहरूको उस्तै घुइँचो थियो । देवीले जसले जे चितायो त्यही पुरा
गरिदिन्छिन् भन्ने विश्वास गरिँदो रहेछ । त्यसैगरी शिव, गणेश र
देवदेवीका मूर्तिमा पूजाआजा गर्नेको पनि कुनै कमी थिएन । एकातिर बसाहाको
भव्य मूर्ति ! अर्कातिर कलात्मक ढुङ्गाहरू ! म त हेरेको हेरै भएँ । त्यो क्षण मेरा
लागि साँच्चिकै अविस्मरणीय रहयो ।
गरुङ दाजु त्यहीँ नजिकैको बासिन्दा हनुहँदोरहेछ । उहाँका पुर्खाले
पहिलेदेखि नै त्यहाँ प॒जाआजा गर्नुहुन्थ्यो रे ! धपबत्ती बाल्नुहुन्थ्यो रे ! परेवा, कुखुरा,
फलफूल अनेक वस्तु चढाउनुहन्थ्यो रे ! मङ्सिरको पूर्णिमा, माघेसङ्क्रान्ति र
शिवरात्रिमा खुब ठलो मेला लाग्दो रहेछ । त्यस वेला तराईदेखि हिमालसम्मका
मानिस आउँदा रहेछन् । पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका मानिस एकै ठाउँ हुँदा रहेछन् ।
पोखरीका माछालाई चारो दिँदै पृजा गर्दा रहेछन् । त्यहाँका माछा कहिल्यै
मार्नुहुन्न भन्ने विश्वास रहेछ । त्यसैले त्यहाँ ठुला ठुला माछा पनि देखिन्थे ।
कसैले लुकेर माछा माख्यो भने विपत्ति आइलाग्छ भन्ने कुरा सुनिन्थ्यो ।
सानैदेखि म बगेँचा र पोखरी मन पराउँयैँ । त्यसैले मलाई मत्स्यपोखरीले धेरै
नै लोभ्यायो । पहिलो पटकको यस यात्राले कैयौँ दिनसम्म एकोहोरो बनायो । म
खासै उकालो ओरालो कहिल्यै हिँडेको थिइनँ । मत्स्यपोखरीको भ्रमणमा त्यस्ता
बसाहा : साढे
भव्य : ठुलो, विशाल
अविस्मरणीय : कहिल्यै बिर्सन वसकिने
।।। पैइर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३७ ---
कुराले केही प्रभाव पारेन । हाँस्दै, खेल्दै, खाँदै, पिउँदै त्यस्तो राम्रो ठाउँसम्म
पुगेको थिएँ । वरिपरि फुलैफूल र बारबेराभित्र सजिएको त्यो पोखरी, पानीको
निकासका लागि बनाइका पाँच पाँचओटा धारा ! जेलाई हेरे पनि सबै उस्तै
राम्रेराम्रा थिए ।
हिजोआज मत्स्यपोखरी नगएको पनि धेरै वर्ष भइसक्यो । अब त जतासुकैबाट
सजिलै पुग्न सकिँदो हो । चिचिला बजारबाट गाडीमा सजिलै जान सकिँदो
हो ! त्यहाँबाट पाँच किलोमिटरको दुरी कति पो हुन्छ र ! केही समयमै पुगिहालिँदो
हो । मत्स्यपोखरीलाई पनि अझै व्यवस्थित गरिएको होला । माछासमेत ठुल्ठुला
भइसके होलान् । त्यसलाइ धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटन स्थल बनाइएको
होला । देश विदेशबाट आउने मानिसको ठुलै हल देखिँदो हो ! मलाई फेरि पनि
त्यहाँ पुग्ने रहर बाँकी नै छ । के गर्नु मामाहरू यतै तराईको इटहरीतिर बसाइँ
सरिसक्नुभएको छ । जे भए पनि म पढाइ सकिएपछि त्यहाँ त पुग्छु पुग्छु ।
प्राकातिक : प्रकृतिक सम्बन्धित
नेपाली, कक्षा ५ ।। पे
--- पृष्ठ १३८ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क गाईवस्तु चराउने वा हेर्ने व्यक्ति
ख कहिल्यै पनि बिर्सन नसकिने
ग बाटो हिँडेका मानिसका लागि विश्वाम गर्न बनाइएको ठाउँ
घ घाँसैघाँस भएको सम्म परेको जमिन
२. तालिकाको सङकेतका आधारमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
बल, खाट, कुर्सी, ट्रक, कपर्दी, दराज, जुडो, सोफा, काठ, हवाइ जहाज,
ढोका, रिलेरेस, झ्याल, रेल, बास्केट बल, टेबुल, पानीजहाज, ब्याडमिन्टन,
फल्याक, कार, म्याराथुन, ट्याक्सी, ज्याक, क्रिकेट, रिक्सा, टि टेबुल, हक्की,
टिपर, टेबल टेनिस, बाइक, साइकल, खेलाडी, हेलिकोप्टर, रोपवे, केबलकार
खेलकृदसँग सम्बन्धित फर्निचरसँग सम्बन्धित सवारी साधनसँग सम्बन्धित
।। पइ४ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३९ ---
काय जा श्ह ७०८
दिड्एका च्चित्र बिता। ।छ ०
० नुहासू ०७
य टी
।याया हो बा नी
ुनतनकासकआलााजाजलाकलन हाहललदसुःनकस्टटकाकिट०००२२ ही फो । क
पत्नि बा वे नपयटप्रठकडकाधततककातजयाकिथ तका कि र
प ३०६ एलारल्नट बाज कममा यमयालालाललााात्टिनिउे म कि हन्त
पक स्क। ५फल्लु पतन । त ॥ ।
क कम्बल पप ४० भ ति । किस दी
।व््व्कया छ७छ
॥ ट । ।
। र बुट ८ । ता ट॥
५ भन ति तान
। ८ नि
हि लन क्टदटिे । ३७ बुक हस हि १ ि। त हि ु पाणाााणालणणणा । । चुक ॥ । उन्ककहिन
हि आई छ जलमा दर क छ हर त हा
बनुहिदिकाडोलललनडपीडिदयककन फलत ॥ ला॥ ॥ निद
१ नमननबनकओो बि ० । ५
्जिल्कास्लान्त बहन ज्यविलाम्ठिभेकाद दि १ नलकभ्निकपननिलन्टददतडे कट । ट । ई १ ॥
सा हसज। हौ । ॥ लि
५ ।। मककन साखरीटी जा हनन हु क म काय लिक १ ५ ११ ३३ त बरु गो ॥ । ॥
बना हज ब् ही ॥॥ पक ॥
द क ॥॥ ॥ ॥। । ॥॥। ॥॥ ॥ ॥ ।
पि न ० ॥१ ॥ ।
॥ ०्थ् ता ७ ारनेजन।। ॥ । जा । छु ७ त ॥ उन्त्म्ङ्यि।
छा क पिहि । ॥ ं तत तवादिकन्त्क१ा । नज
॥॥ । । हो २१॥ । िविमाडाडाड।हित दनक ल्न्तत्त्ज् तरह नपा न यो हि भिपुर
उजककक्क३ट अजदपकुछप ए।एकिलाटपज प्र चेक ॥ पलले
हाकु वकरको। ८ २घ्ा ॥॥ ति पज्योललेललिन॥। है बिरहा
जिकफकहातिीछे ॥द्ो॥नी ।।।॥॥१७। हत
कि ॥ । पि
। ।९ छि ५३
। ।।
। पी छि छ
७ ण्यौर रात हौस
दिड्एका शब्दलाईबाक्यमाप्रगोग हास
१ ० ॥००७ ७
छ आ न्च
परिवेशकलात्मकप्राकूतिकबसाइपर्यटन ।ररियय
ष ८ १ ८ १ १
--- पृष्ठ १४० ---
छेद रखनित्यक्ित
१. दिइएका शब्दको शुद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
भमरा, सङ्खुवासभा, खाँदबारी, ढुङगा, व्यवस्था, टलक्क, अविस्मरणीय,
माघेसङक्रान्ति
२. सम्झनामा मत्स्य पोखरी संस्मरणका अनुच्छेद पालैपालो पढ्नुहोस् ।
३. किमाथाङड्काको प्रसङ्ग कतिऔँ अनुच्छेदमा उल्लेख भएको छ ?
४. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र उक्त अनुच्छेद पढ्न कति समय लाग्यो
शिक्षकलाई सोध्नुहोस् :
एक पटक मामाघर जाँदाका त्यस्तै सम्झना अभै ताजै छन् । त्यस
वेला मामाहरू सङ्खुवासभाको खाँदबारीमा बस्नुहुन्थ्यो । त्यो पूर्वी ने
पालकै पहाडी जिल्लामा रहेछ । मामाघरमा पुगेपछि मलाई रमाइलो लाग्न
थाल्यो । सानो बजार र वरिपरि हरिया अग्ला पहाड थिए । कतै पर्यटकको घुइँचो
देखिन्थ्यो । कतै किसान खेतबारीमा काम गरिरहेका देखिन्थे । चीनसँग जोड्ने
किमाथाङ्का जाने बाटो पनि त्यतै रहेछ । मैले मामालाई त्यहाँ लगिदिनू
भनिरहँ तर किमाथाङ्का धेरै टाढा रहेछ । माइजूले मलाई सङ्खुवासभाके
मत्स्यपोखरीमा लाने प्रस्ताव राख्नुभयो । खुसी हँदै त्रुन्तै मामाले सहमति
जनाइहाल्नुभयो । मलाई जहाँ भए पनि घुम्नु र रमाउन् थियो । मैले पनि
हुन्छ हुन्छ लौ जाऔँ भन्ने कुरामा जोड दिएँ ।
५. दिइएको अनुच्छेद मौनवाचन गर्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको छोटो उत्तर
लेख्नुहोस् :
गुरुङ दाजुले मत्स्यपोखरीलाई राम्ररी चिनाउनुभएको थियो । त्यो त माछैमाछाले
भरिएको एउटा सुन्दर पोखरी रहेछ । त्यसैले त्यो पोखरीलाई मत्स्यपोखरी भनिएको
रे ! पहाडेपहाडका बिच त्यति अग्लो ठाउँमा पनि कस्तो राम्रो पोखरी !
।। परे नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४१ ---
सफा र निर्मल पानीलाई हेर्दा आफ्नै छाया टलक्क टल्किन्थ्यो । मानिसले
चारो दिन्छन् कि भने झैँ नजिकै आएका ती माछाका भुरा ! कति त आफ्नो
हातमै आएर चारो खाउँला झैँ गर्थे । ढुङ्गाका काप कापभित्र लुकेका माछा
हेर्दा झनै आनन्द आउँथ्यो । इन्द्रेतीका रङ जस्तै राता, पहँला र सेता
माछा ! डिलबाट पात टिपेर फ्याक्नासाथ तिनीहरू नाचेको देख्दा आफैँलाई
नाचे नाच लाग्थ्यो ।
प्रश्नहरू
क पोखरीलाई किन मत्स्यपोखरी भनिएको रहेछ ?
ख माछाका भुरा केका आसले मानिसका नजिकै आउँदा रहेछन् ?
ग माछा कस्ता रङका देखिन्थे ?
घ कहाँ लुकेका माछा हेर्दा आनन्द आउँथ्यो ?
६. दिइएको अनुच्छेद श्रृतिलेखन गर्नुहोस् :
बदाका दिनमा म धेरै पटक त्यस बगेँचाभित्र डुल्थेँ । फल वरिपरिका
फझार खखेल्थेँ । बगँचाका बिचको पोखरीछेउमा बस्थेँ । माछालगायत
अनेक वस्तृ हेर्दै हर्षित हुन्थेँ । आमाबुबासँग मन्दिर जाँदा पनि म त्यस
बगेँचालाई परिक्रमा गर्थेँ । त्यहाँका फल हेरेर रमाउँथेँ । लहरा देखेर
फर्किन्थेँ । त्यो सफा निलो पोखरी ! त्यसलाई देख्नासाथ म निकै उत्सुक
७. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मामाघर पुगेपछि म पात्रलाई किन रमाइलो लाग्यो ?
ख मत्स्यपोखरीबाट देखिने परिवेशको वर्णन गर्नुहोस् ।
ग मत्स्यपोखरीबाहेक त्यहाँ हेर्न लायक स्थल के के थिए ?
घ गुरुङ दाजुका पुर्खा के गर्दा रहेछन् ?
ङ हिजोआज मत्स्यपोखरी कस्तो भएको होला ?
नेपाली, कक्षा ५ ३७ २.
--- पृष्ठ १४२ ---
पाठ पढिसकेपछि तपाइलाई व्ख्यपौढढरी ब््ख्तौ लाग्यौ व्यतीत पाच
दपाठपढिसकैपछितपाइलाईसत्स्यपौढरीकस्तो कस्तीसापाडगाक्यमा
बए ररनहोस
निगर्नुहोस।
प्छै७ ७ र पु
पाठकोचौथोअनच्छेदबाटचारओटाप्रश्नबनाउनुहोस
९पा्ठकौचौंशोौअनुच बारऔटाप्रश्न नुहोसू।
१०पाठकोअन्तिसअनुच्छेदजस्ताकोत्यस्तैकापीमालेख्नुहोस।
हि ७ त ७ ॥
११पाठकाआधारमादिइएकाबुदाकोघटनाक्रसखिलाएरलेख्नुहोसः
चीनसगजोडनेकिमाथाङ्काजानेबाटाकोसङ्केतगरिएकोछ।
भ् ष्ष करै जनाउन भयो रै
खुसीभएरतुरुन्तेमामालेसहमति नुभयो।
ढकसक्क कर का लालीगरां सको र कर ष्रै र प्याएको र थयो कर
ढकसक्कफुलेका गरासकोसुन्दरतालेमनेलोभ्याएकोथियो।
सत्स्यपोखरी नगएको प््ष्रे भ् कै केको करै करा करै खकले करै स्झिए
सत्स्यपोखरीनगएकोधेरेवर्षभइसकेकोक्रालेखकलेस ।
जल देवी को करै पजा गर्नेको करै प्म क को करै थयो कक
जलपादेवीकोसन्दिरमापूजागर्नेकोभिडलागेकोथियो।
किसानखेतबारीमाकाममाजुटिरहेकादेखिन्थे।
चाराक अ माछाका भ् को र नजिकै आउ ००
चाराकोआशामामाछाकाभ्रामानिसकोनजिकेआउथै।
दिड्एको ०य च्चित्रक्ा ०ै बए ररनहोस
१२ढिइ्एकोच्त्रिकाबारेमावर्णनगर्नुहोस
वत ॥१ कजीसिफक। ।
पइद। नेपालीकक्षा५
--- पृष्ठ १४३ ---
१३. तलको भित्तेपात्रो पढ्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
वैशाख २०७ ॥?३॥॥ बेस ४:
आइतबार सोमबार मङगलबार बुघबार बिहीबार शुक्रबार शनिबार
पाठन ० प००१ ५४८०१ ॥॥
ककन दद जुहन त्रयोदशी चतुर्दशी पूर्णिमा
श्र छौं, फो, छ, ?, , प्, पछ, १४, १४ चे रबर ग
२१, २६, ॥? ८२८ स्ट, ३० र हकृकुरुन शुक्ल १५ उ
गतवर्ष
फतिपदा द्वितीया तृतीया चतुर्थी प्ज्रचमी षष्ठी सप्तमी
७ खु ८ छ ९ र ००
अष्टमी नवमी एकादशी द्वादशी त्रयोदशी चतुर्दशी ओँशी
००१ ०५२ ०५३ ०४ ०४७ ०५६ ०७
र गाताति्ब औग्गी
हु द्वितीया तृतीया तृतीया चतुर्थी पञ्चमी षष्ठी
ईद. ०८ २० २० २२ २३ २७
१ अन्ञय तृतीवा ३ त छ
अष्टमी नतमी दशमी एकादशी ज्रयोदशी
६२ पप २६ २७ २८ २४ ३५
छि आवृगदिका ४
प्रश्तहरू
क २०७९ सालको पहिलो दिन कुन कन चाड वा जयन्ती परेका
छन् ?
ख विश्व मजदुर दिवस कति गते परेको छ ?
ग लोकतन्त्र दिवस कति गते मनाइने गरिन्छ ?
घ वैशाख महिनामा कुन कुन दिवस परेका छन् ?
नेपाली, कक्षा ५ १३१, २.
--- पृष्ठ १४४ ---
१४. आफतो गाउँ वा टोलको परिचय लेखेर शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१५. दिइएका बुँदाका आधारमा एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस् :
क आफू जन्मेको ठाउँ, आफू जन्मिएको मुलुक नै जन्मभूमि
ख देशलाई मातृभूमि र जन्मभूमि पनि भनिने
ग जीवनमा आमाको जति महत्त्व हुन्छ, देशको पनि त्यति महत्त्व रहने
घ आमा र जन्मभूमिलाइ स्वर्गभन्दा प्यारो र उच्च मानिने
ङ जन्मभूमिबाट नै हरेक मानिसको जीवन प्रारम्भ हुने
च सबैले जन्मभूमिलाई सम्मान गर्नुपर्ने
१६. साथीहरूसँग घुम्न जाँदा तपाइँ छुटेर एक्लै हुनुभयो भने के गर्नुहुन्छ, कल्पना
गरी लेख्नुहोस् ।
१७. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मधु र धनियाँ एउटै कक्षामा पढ्थे । मधु शारीरिक रूपमा अपाङ्गता
भएकी छात्रा हुन् । उनीहरू सँगै पढ्ने भए पनि विद्यालयले आयोजना गर्ने
कार्यक्रममा मधु बढी सक्रिय भएर भाग लिन्थिन् । धनियाँ भने अलि चासो
दिन्तथिन् । एक दिन विद्यालयले सञ्चालन गरेको वक्तृता प्रतियोगितामा
मधुले उत्कृष्ट स्थान हासिल गरिन् । धनियाँ भने सहभागी नै भइनन् । मधु
प्रथम भएको देखेर धनियाँलाई पनि कार्यक्रममा भाग लिने इच्छा जाग्यो ।
मधुलाई पनि आफूने हितैषी साथीलाई सहभागी गराउने चाहना थियो । उनले
धनियाँलाई भनिन्, हेर धनियाँ, मैले प्रतिस्पर्धा गर्न सके भने तिमी मभन्दा
के कम छ्यौ र ! हरेक कार्यक्रममा सहभागी हुने गर । यसले तिमीलाई
आत्मविश्वास बढाउँछ । तिमी पनि प्रतिस्पर्धामा प्रथम स्थान हासिल
गर्ने छौ । मधुको प्रेरणाले धनियाँ कार्यक्रममा सहभागी हुन थालिन् । नभन्दै एक
दुई पटक सहभागी भएपछि धनियाँले पनि उत्कृष्ट स्थान हासिल गरिन् ।
। १४० नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४५ ---
मधुबाट धनियाँले पाएको प्रेरणा जस्तै तपाइँले अरूबाट प्राप्त गरेको प्रेरणाबारे
कक्षामा बताउनुहोस् ।
भाषिक वंरचवा र बर्णविव्याय
१. दिइएका वाक्य ध्यान दिएर पढ्नुहोस् र बुभझनुहोस् :
अपूर्ण पक्ष परर्ण पक्ष
सुरेश कथा भन्दै थियो । सुरेशले कथा भनेको थियो ।
बबिता घुम्न जाँदै थिई । बबिता घुम्न गएकी थिई ।
तिमीहरू नाच्दै थियौ । तिमीहरू नाचेका थियौ ।
हर्क गीत गाउँदै छ। हर्कले गीत गाएको छु ।
हामी सडकमा हिँड्दै छौाँ। हामी सडकमा हिँडेका छौँ ।
तिनीहरू शैक्षिक भ्रमण जाँदै छन्। तिनीहरू शैक्षिक भ्रमण गएका छन्
हजुरबुबा कविता लेख्दै हुनुहुने हजुरबुबाले कविता लेख्नुभएको हुने
छ। छ।
सरिता उठ्दै हने छिन् । सरिता उठेकी हुने छिन् ।
म उसलाई हेर्दै हुने छु। मैले उसलाई हेरेको हुने छु।
२. दिइएका क्रिया तालिकाको निर्देशनअनुसार लेख्नुहोस् :
आएको थियो, लेख्दै थिए, लुकेको थियो, खाएको थिइस्, कुद्दै थिएँ, लेख्दै
थियौ, बोलेका थियौँ, आउँदै थिइन्, भन्दै थियो, कुद्दै छु, बोलेका छन्,
कुददै हुने छु, लेख्दै हुने छौ, बोलेका हुने छन्
अपूर्ण पक्ष पूर्ण पक्ष
नेपाली, कक्षा ५ १४१ २.
--- पृष्ठ १४६ ---
३. -र वर्णका विभिन्न रूपको प्रयोग थाहा पाउनुहोस् :
रस र ड्रम र ,
प्रेम र , गर र्
सर्छ : गस्यो -
४. र वर्णका भिन्न रूपको प्रयोग भएका अन्य दुई दुईओटा शब्द लेख्नुहोस् ।
१. सुनाइ पाठ १२ सुन्नुहोस् र ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस् :
क साना कमिला मिलेर आफभन्दा कयौँ गुणा ठलो फटयाङग्रो बोक्न
सक्छन् ।
ख समुद्र समुद्र मिलेर थोपा बन्छ ।
ग धेरै जनाको सहकार्यबाट काम सम्भव हुन्छ ।
घ दिदीको जबाफले रमेश मज्जाले हाँसे ।
२. सुनाइ पाठ १२ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क सबैभन्दा ठुलो बल के हो ?
ख फलबाट हामीलाई के प्राप्त हुन्छ ?
ग रमेश र कमला आँगनबाट कतातिर गए ?
घ कमिलाबाट हामीले कस्तो पाठ सिक्नुपर्छ ?
१, आफ्ले घुमेको कुनै ठाउँको सम्झना गर्दै एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
।।। पैषर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४७ ---
पाठ १३
प्रकाश गुरुङ पाँच कक्षामा पढ्छन् । उनी दैनिक विद्यालय जान्छन् । उनी
पढ्ने विद्यालय त्यस जिल्लाको सबैभन्दा ठुलो विद्यालय हो । त्यहाँ हिमाल,
पहाड र तराई सबै क्षेत्रका विद्यार्थी अध्ययन गर्छन् । प्रकाश विद्यालयमा
कहिले गीत गाउँछन् । कहिले नाच्छन् । कहिले भाषण गर्छन् । कहिले चित्र
बनाउँछन् । उनको प्रतिभा देखेर प्रायः सबै गुरुगुरुआमा मक्ख पर्नुहुन्छ । उनको
विद्यालयनजिकै एउटा आदर्श विद्यालय छ। त्यस विद्यालयले एक दिन विभिन्न
कार्यक्रम गर्ने सूचना निकाल्यो । प्रकाशको विद्यालयमा पनि कार्यक्रममा भाग
लिनका लागि पत्र पठाइयो । विद्यालयले प्रकाश गुरुङ र छिरिङ पेक्वानालाई
कार्यक्रममा भाग लिन नाम पठायो । उनीहरू प्रतियोगितामा कसरी प्रस्तुत
भए र प्रथम स्थान प्राप्त गर्दा कस्तो अनुभव गरे ? दिइएका चित्र हेर्नुहोस् र
यसका बारेमा जानकारी पाउनका लागि तलको पाठ पढ्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ १३ ०.
--- पृष्ठ १४८ ---
कूलपाठ
प्रतियोगिताका दु दिन
मिति २०८० पुस १५ गते बिहीबार
आज बिहान छ बजेसम्म सुतेछु । जाडो भएकाले उठ्नै मन लागेन । आँखा भने
अगाडिदेखि नै खुलै थिए । आज त आदर्श विद्यालयमा विभिन्न कार्यक्रम हुँदै
छन् । प्रधानाध्यापकले मेरो नाम गायन प्रतियोगितामा लेखाइदिनुभएको छ ।
मैले बिहानको नित्यकर्म सकेँ । केही समय दुईओटा गीत गाउने अभ्यास गरेँ ।
खाना खाएर विद्यालयतिर लागेँ ।
बाटामा छिरिङलाई भेटटाएँ । छिरिङ चित्रकलामा प्रतिस्पर्धी बनेकी रहिछिन् ।
छिरिङ पनि कस्तो चित्र बनाउने भनेर सोच्दै रहिछन् । मलाई भेटेपछि उनी पनि
खुसी भइन् । उनले मसँग सोधिन्, आजको प्रतियोगितामा केको चित्र बनाउँ
प्रकाश ? मैले पनि उनलाई आफूले जानेको सल्लाह दिएँ ।
कुरा गर्दै जाँदा विद्यालयको हाताभित्र ने पुगेछौँ । बिहानको ठिक १० बजेछ । प्रार्थनाको
समय भएकाले दुवै जना पङ्क्तिमा उभियौँ । प्रार्थना हँदै गर्दा प्रधानाध्यापकले
मलाई र छिरिङलाई अगाडि बोलाउनुभयो । लाज मान्दै म प्रधानाध्यापक भएका
ठाउँमा पुगेँ । छिरिङ पनि मेरो पछि पछि आइन् । प्रधानाध्यापकले आदर्श
विद्यालयको कार्यक्रमका बारेमा जानकारी गराउनुभयो । हामीलाइ प्रतियोगितामा
सहभागी गराएको कुरा सुनाउनुभयो । यो सुनेर सबैले परर ताली बजाए । म
निकै खुसी भएँ । छिरिङको अनुहार पनि उज्यालो देखिन्थ्यो ।
शब्दार्थ
प्रतिस्पर्धी प्रतिष्पर्धा गर्ते
तित्यकर्म : ढदैतिक गरिने काम
हाता : चौधेरा, परिधि
।।। १४४ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४९ ---
गुरु विक्रम तामाङसँग हामी प्रतियोगिताका लागि निस्कियौँ । जानुपर्ने ठाउँ
नजिकै भएकाले चाँडै पुगिहाल्यौँ । बाहिर द्वारमै लेखिएको थियो, श्री आदर्श
विद्यामन्दिर, दाङ ।
कार्यक्रम सञ्चालकले अभिवादन गर्दै कार्यक्रम सुरु गर्नुभयो । सभाध्यक्ष, प्रमुख
अतिथि, विशिष्ट अतिथि मञ्चमा बस्नुभयो । विक्रम गुरुलाइ पनि अगाडि
मञ्चमै राखियो । प्रमुख अतिथिले कार्यक्रमको उद्घाटन गर्नुभयो । अतिथिहरूले
शुभकामना मन्तव्य दिनुभयो । त्यसपछि प्रतियोगिता सुरु भयो । कार्यक्रममा
चित्रकला, गायन र नृत्य प्रतियोगिता आयोजना गरिएका रहेछन् ।
७ छि,
र ८. ॥ । । ०,
सुरुमा चित्रकलामा भाग लिन छिरिङ उठेर अगाडि गइन् । उनी डराए जस्ती
देखिन्थिन् । विक्रम गुरुले छिरिङका कानमा खै के भन्नुभयो । उनी मुसुक्क
हाँसिन् । छिरिङसँगै अन्य १२ जना साथी पनि चित्रकला प्रतियोगितामा सरिक
भए । सबैलाई मञ्चको एकातिर राखेर लालीगुराँसको चित्र बनाउन दिइयो । २०
मिनेटभित्र सबैले चित्र बनाएर बुझाए ।
सरिक : सस्मिलित
नेपाली, कक्षा ९ १४५
--- पृष्ठ १५० ---
दोस्रो कार्यक्रम गायनकै रहेछ । गायन प्रतियोगितामा नौ जना प्रतियोगी
रहेछौँ । मभन्दा अगाडि छ कक्षाकी एक छात्राले गीत गाइन् । उनको स्वर निकै
मिठो थियो । उनले गीत गाउँदा सभा हलमा निकै ताली बजेको थियो । मलाई
चाहिँ डर लागिरहेको थियो ।
दोस्रो प्रतियोगीका रूपमा उद्घोषकले मेरो नाम बोलाउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो,
श्री प्रकाश गुरुङ, पाँच कक्षा, ज्ञानज्योति विद्यालय !
मनमा थोरै डर र उत्साह दुवै बोकेर म मञ्चमा गएँ । मञ्चमा पुग्नेबित्तिकै
सभाहलभरि ताली गृन्जियो । तालीले मलाई अरू हौसला थप्यो । विक्रम गुरुले
सुटुक्क भन्नुभयो, नडराई गाउ है, अरूको भन्दा तिम्रो स्वर मिठो छ । तिमी
हिम्मतिला छौ । तिमीले अवश्य जित्ने छौ । विक्रम गुरुको हौसलाले मलाई
अझै अर्जा मिल्यो । म निर्धक्कसँग गाउन थालेँ ।
मेरो स्वर सुन्नेबित्तिकै करतल ध्वनिले हल गुञ्जायमान भयो । मेरा नसा नसामा
उत्साहको भेल बग्यो । निर्धक्कसँग गीत गाएँ । कतै सुर बिग्रिए जस्तो लागेन ।
आफूले गाएको गीत अन्त्य गरेँ । हलबाट ताली रोकिएन । म नम्र भएर सबैसँग
हात हल्लाउँदै मञ्चबाट तल ओर्लिएँ । सबै दर्शकबाट म घेरिएँ । कसैले मसँग
हात मिलाए । कसैले मलाई जुरुक्क बोकेर काँधमा राखे । कसैले हात हल्लाएर
मलाई धन्यवाद दिए ।
मपछाडि अरू विद्यालयका सहभागीले गीत गाए । मैले राम्रो गाएँ कि अरू
साथीले राम्रो गाए ! यसबारे मैले कुनै अनुमान गर्न सकिनँ । निर्णय भोलिपल्ट
मात्र सुनाउने भनियो । मनमा अझ खुलदुली रहिरहयो ।
बेलुकाको पाँच बजिसकेको थियो । गुरुले छिरिङ र मलाई आआफ्ना घरमा
उर्जा शक्ति
करतल : हृत्केलो
गुञ्जायमाव : चारैतिर गुन्जिरहेको
स्र व्वति
।।।। १४६ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५१ ---
पुस्याइदिनुभयो । दिनभरि भएका घटना घरमा सुनाएँ । बेलुकीको नौ बज्यो ।
सृत्न भनेर ओछयानतिर लागेँ । दिनभरिका कुरा सम्झिएर छोटो दैनिकी लेखेँ ।
भोलिपल्ट निर्णय सुन्न जानु थियो, त्यसैले घुप्लुक्क सूतेँ ।
मिति २०८० पुस १६ गते शुक्रबार
आज बिहान चाँडै निद्रा खुल्यो । मलाई खासै पढ्न, लेख्न मन लागेको थिएन । म
एकोहोरिरहेको थिएँ । छिरिङ त मेरै घरमा आइपुगिछन् । उनी पनि चित्रकलाको
निर्णय सुन्न आत्र भौ देखिन्थिन् । नभन्दै मसँग भेट हुनेबित्तिकै भनिहालिन्,
मलाई त रातभरि निद्रा पनि लागेन । चित्रकलामा को विजयी भयो होला
है ? उनलाई जस्तै मलाई पनि खुलद्लीले सताइरहेको थियो । मैले केही उत्तर
दिइनँ । त्यसको उत्तर मसँग पनि थिएन । हामी दुवै एउटै उत्तरको खोजीमा थियौँ ।
छिरिङ र म फटाफट विद्यालय पुग्यौँ । विक्रम गुरु विद्यालयमा आइपुग्नुभएको
रहेछ । उहाँले हामीलाई हिजोकै ठाउँमा लिएर जानुभयो । आजका कार्यक्रम धेरै
थिएनन् । नृत्य प्रतियोगितामा छ जना मात्र सहभागी भएका रहेछन् । त्यसपछि
विजेताको नाम सुनाएर पुरस्कार वितरण हुने छ भन्ने थाहा भयो । म त्यही
समयको पर्खाइमा थिएँ । अरू सहभागीको नृत्यभन्दा विजेताको नाम सुन्न मेरा
कान आतुर थिए ।
कार्यक्रम सञ्चालकले कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउनुभयो । हिजो जस्तै
सभाध्यक्षसहित सबै आआफ्ना ठाउँमा बस्नुभयो । हिजोको भन्दा मञ्चको प्रकृति
आज फरक थियो । आज मञ्चका दायाँबायाँ पदक तथा पुरस्कार राखिएका थिए ।
मेरा आँखा तिनै पुरस्कार र पदकमा डुलिरहेका थिए । गीतमा तेस्रो स्थानसम्ममा
छनोट हुन्छु कि भन्ने झिनो आशा थियो । छिरिङले पनि त्यही कल्पना गरेकी
रहिछन् ।
विजेता : जित्तेवाला
क्षितो : सातो, मसिनो
नेपाली, कक्षा ५ १
--- पृष्ठ १५२ ---
नृत्यको रमझम चलिरहयो । मलाई भने निर्णयकै प्रतीक्षा थियो । नृत्य
प्रतियोगिता सकियो । उद्घोषकले थोरै भूमिका बाँधेर निर्णायकमध्ये एक
जनालाई मञ्चमा बोलाउनुभयो । एक जना निर्णायक मञ्चमा उपस्थित
हुनुभयो । मेरो मृट ढुकढ्क गर्न थाल्यो । निर्णायकले चाँडे निर्णय सुनाइदिए पनि
त हुन्थ्यो जस्तो लाग्यो । उहाँका आफ्नै केही अभिव्यक्ति थिए । ती कुराले मलाई
खासै प्रभाव पारेनन् । बल्ल निर्णायकले निर्णय सुनाउन थाल्नुभयो । पहिलो निर्णय
चित्रकला प्रतियोगिताको सुनाउनुभयो । मैले छिरिङको अनुहार हेरेँ । उनी निके
आत्तिएकी थिइन् । निर्णायकले चित्रकलामा तेस्रो स्थान प्राप्त गर्नेको नाम पहिला
स्नाउनुभयो । त्यसमा छिरिङको नाम आएन । छिरिङ निकै आत्तिइन् ।
फेरि दोस्रो स्थान प्राप्त गर्नेको नाम सुनाउनुभयो । त्यसमा पनि छिरिङको नाम
आएन । म पनि छिरिङ विजेता बनिनन् कि भन्ने निष्कर्षमा पुगेँ । निर्णायकले
प्रथम स्थान पाउनेको नाम भन्न निकै अलमल गर्नुभयो । अन्त्यमा उहाँले उच्च
स्वरमा भन्नुभयो; श्री छिरिङ पेक्वाना, प्रथम ।
छिरिङ आफनो नाम सुन्ने बित्तिकै बुरुक्क उफ्रिइन् । म पनि उनको अनुहार
हेरेर बुरुक्क उफ्रिएँ । गुरुले छिरिङलाई बधाई दिनुभयो । कार्यक्रम हलमा निके
बेरसम्म ताली बजिरहयो ।
चित्रकलापछि गायनकै निर्णय सुनाउने वेला आयो । मेरा हातखुट्टा काम्न
थाले । अनुहार पनि अँध्यारो भयो कि जस्तो लाग्यो । गायनको निर्णय सुनाउँदा
पनि तेस्रो स्थान पाउनेकै नाम पहिले सुनाउनुभयो । त्यसमा मेरो नाम नपर्दा
दोस्रोमा पर्ला कि भनेर चित्त बुझाएँ । दोस्रो स्थान पाउनेको नाममा पनि मेरो
नाम नआएपछि म निके निराश भएँ । निर्णायकले तुरुन्तै प्रथम स्थान पाउनेको
नाम भन्नुभयो । त्यो नाम मेरै थियो । म हर्षले गद्गद भएँ । छाती फलेर ढक्क
भयो । गुरुले मलाई पनि बधाई दिनुभयो । परर ताली गुन्जि नै रहयो । मनमा
ढुक्क भयो । छिरिङ र मैलै आँखा जुधायौँ । उनी निकै हर्षित थिइन् । सायद
उनीभन्दा म पनि कम खुसी थिइनँ । एक घण्टाभित्रमा सबै पुरस्कार र पदक
वितरण भइसके ।
प्रतीक्षा : पखिते काम
।।। पै नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५३ ---
गुरुसहित हामी विद्यालयमा फर्कियौँ । प्रधानाध्यापकको कार्यकक्षमा गयौँ । हाम्रा
गलामा स्वर्ण पदक झुन्डिएको देखेर उहाँ निकै हँसिलो देखिनुभएको थियो ।
उहाँले हामीलाई बधाई दिनुभयो । हाम्रो प्रशंसा गर्दै हामीलाई घर पठाउनुभयो ।
म घरमा पुग्न हतारिरहेको थिएँ । आमाबुबालाई पदक र पुरस्कार देखाउनु
थियो । यो देखेर आमाबुबा कति खसी हुनुहोला । आमाबुबाको अनुहार
फझलझली आँखाअगाडि नाचिरहयो । घरमा पुगेँ र आमालाई पदक तथा पुरस्कार
देखाएँ । आमाका गहभरि आँस् थिए । बुबाले मलाई धन्यवाद दिँदै भन्नुभयो,
हाम्रो परिवारमा पुरस्कार पाउने तँ नै पहिलो भइस् प्रकाश ! तँ हाम्रो कुलके
गौरव होस् । बुबाको प्रशंसाबाट छाती गर्वले फल्यो । मनमा शान्ति र उत्साह
दौडियो ।
साँझ परिसकेको थियो । आमाले खाना खान बोलाउनुभयो । खाना पनि
सधैँको भन्दा मिठो लाग्यो । दिनभरि भएका कार्यक्रम आमाबुबालाई सुनाउँदै खाना
खाएँ । मेरा आँखा बारम्बार त्यही पदक र पुरस्कारमा नै पुग्थे । मेरी आमाका
आँखा पनि वेला वेला त्यतैतिर तानिएका देखिन्थे । आमाले पदक र पुरस्कारलाई
दराजमा सजाएर राखिदिनुभयो । दिनभरि भएका कार्यक्रम मेरा आँखाअगाडि
नाचिरहेका हुन्थे । क्रा गर्दागर्दै बेलुकीको नौ बजेछ । म सुत्नका लागि
ओछ्यानतिर लागेँ । सिरानीमा राखेको डायरी निकालेर दैनिकी लेखेँ । त्यसपछि
शान्तिको सास फेर्दै घुप्लुक्क सृतेँ ।
कल : बंश
गौरव - महिमा, महत्त्व
नेपाली, कक्षा ५ १४९ २.
--- पृष्ठ १५४ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क एकले अर्कोलाई जित्ने प्रयत्न
ख कुनै पनि प्रतियोगितामा जित्ने व्यक्ति
ग कुनै दुई पक्षबिच निर्णयको टुङ्गो लगाइदिने
घ कसैको गुणगान गाउने काम
२. अर्थ सिल्ते शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
अजेय पुग्नुपर्ने ठाउँ
अदश्य १० वर्षको अवधि
आशुकवि सबै कुरा जान्ने
गन्तव्य जित्न नसकिने
दशक कहिल्यै नमर्ने
सवज्ञ देख्न नसकिने
अमर तुरुन्त कविता लेख्न सक्ने कवि
३. दिइएका शब्दको अर्थ शिक्षकसँग सोधेर लेख्नुहोस् :
अनुपम, आस्तिक, मृद्भाषी, जिज्ञासु, दुलभ
४. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
पदक, प्रतियोगिता, प्रथम, निर्णायक, सुलभ
।।। १०० नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५५ ---
छेद रखनित्यक्ित
१. दिइएका शब्दको शुद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
प्रतिस्पर्धी, छिरिङ, पङ्क्ति, दायाँबायाँ, निष्कर्ष, अभिव्यक्ति, निर्णायक, अन्त्य
२. प्रतियोगिताका दुई दिन पाठ पढेर साथीहरूलाई सुनाउनुहोस् ।
३. पाठको पहिलो अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन्, गनेर लेख्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क प्रतियोगितामा सहभागी हुन को को गएका थिए ?
ख कुन विद्यालयले प्रतियोगिता आयोजना गरेको थियो ?
ग कुन कुन विधामा प्रतियोगिता आयोजना गरिएको थियो ?
घ गायन प्रतियोगितामा कति जना प्रतिस्पर्धी थिए ?
ङ प्रतियोगिता जितेर आएपछि प्रकाश गुरुङका बुबाले उसलाई के भने ?
५. पाठको तेस्रो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस् ।
६. पाठको अन्तिम अनुच्छेद छिटो छिटो पढेर सुनाउनुहोस् र पढ्न कति समय
लाग्यो, साथीसँग सोध्नुहोस् ।
७. दिइएको अनुच्छेद मौन पठन गर्नुहोस् र चारओटा प्रश्न बनाउनुहोस् :
चित्रकलापछि गायनकै निर्णय सुनाउने वेला आयो । मेरा हातखुटटा काम्न
थाले । अनुहार पनि अँध्यारो भयो कि जस्तो लाग्यो । गायनको निर्णय
सुनाउँदा पनि तेस्रो स्थान पाउनेकै नाम पहिले सुनाउनुभयो । त्यसमा मेरो
नाम नपर्दा दोस्रोमा पर्ला कि भनेर चित्त बुझाएँ । दोस्रो स्थान पाउनेको
नाममा पनि मेरो नाम नआएपछि म निकै निराश भएँ । निर्णायकले तुरुन्तै
प्रथम स्थान पाउनेको नाम भन्नुभयो । त्यो नाम मेरै थियो । म हर्षले
नेपाली, कक्षा ५ १५१ २
--- पृष्ठ १५६ ---
गदगद भएँ । छाती फलेर ढक्क भयो । गुरुले मलाइ पनि बधाई
दिनुभयो । परर ताली बजिनै रहयो । मनमा ढुक्क भयो । छिरिङ र मैलै
आँखा जधायौँ । उनी निकै हर्षित थिइन् । सायद उनीभन्दा म पनि कम
खुसी थिइनँ । एक घण्टाभित्रमा सबै पुरस्कार र पदक वितरण भइसके ।
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क प्रकाश गुरुङले प्रतियोगितामा आफनो प्रस्तुति दिँदा दर्शक के गर्दै
थिए ?
ख दोस्रो दिनको कार्यक्रममा निर्णायकले निर्णय सुनाउँदा प्रकाश गुरुङका
मनमा उठेका विचार लेख्नुहोस् ।
ग छिरिङ र प्रकाश प्रथम भएपछि विक्रम गुरुले कसरी प्रतिक्रिया
जनाउनुभयो ?
घ छिरिङको अनुहार किन उज्यालो देखियो ?
ङ प्रकाश र छिरिङ प्रथम भएको समाचार सुनेपछि प्रधानाध्यापकले के
गर्नुभयो ?
९. तपाइँको विद्यालयले प्रतियोगिता आयोजना गस्यो भने तपाइँ कुन क्षेत्रमा
प्रतियोगी बन्न चाहनुहुन्छ र किन, कारणसहित लेख्नुहोस् ।
१०. पुस १६ गते प्रकाशले गरेका क्रियाकलापलाई कक्षामा छलफल गरी निष्कर्ष
सुनाउनुहोस् ।
११. प्रकाशले दोस्रो स्थान प्राप्त गरेका भए उनका मनमा कस्ता विचार उठ्थे
होलान्, कल्पना गरी लेख्नुहोस् ।
१२. विद्यालय जाँदा बाटामा देखेका दृश्य वा घटना समेटी एक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
१३. तपाइँले नयाँ वर्ष मनाउँदाको अनुभव समेटी दैनिकी लेख्नुहोस् ।
।।। पैश्र नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५७ ---
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
कक्षामा शिक्षकले हरेक विद्यार्थीलाई आफूले अनुभव गरेका क्रा बताउन
भन्नुभयो । कक्षामा गुरुको निर्देशन सुन्नेबित्तिकै रश्मीले आफूनो अनुभव
यसरी सुनाइन् :
शनिबारको दिन थियो । बुबाले चिडियाखाना घुमाउन लैजाने कुरा
गर्नुभयो । म र भाइ दङ्ग फपय्याँ । हामी बिहानको खाना खाएर चिडियाखाना
हेर्न हिँडयौँ । बुबाले प्रवेशद्वारमा टिकट काटनुभयो । हामी भित्र
छिस्यौँ । त्यहाँ विभिन्न किसिमका जनावर र पशुपन्छी रहेछन् । ती
जनावरलाई नजिकबाट हेर्न पाउँदा मलाई निकै रमाइलो लाग्यो । भाइसँग
आमाबुबा अगाडि हुनुहुन्थ्यो । म पछि पछि थिएँ । जनावर हेर्दाहिर्दै म
निकैबेर अलमलिएँछु। आमाबुबा कता पुग्नुभयो । मैले पत्तै पाइनँ । म आत्तिएँ।
मैले आमाबुबालाई यताउती खोजेँ तर कतै फेला पारिन । मैले आत्तिँदै
एक जना दिदीलाई समस्या सुनाएँ । उहाँले मेरो बुबाको फोनमा
फोन गरिदिनुभयो । केहीबेरमा आमाबुबा त्यहीँ आइपुग्नुभयो । मलाइ खुसी
लाग्यो । यसरी म हराउँदा फोन नम्बर भएकाले आमाबुबालाई तुरुन्तै भेटन
सकेँ । तपाईँ पनि परिवारका सदस्यको फोन नम्बर जानिराख्नुहोस् है ।
रश्मीले जस्तै तपाइँ पनि आफूले अनुभव गरेको कनै घटनाको वर्णन गरी
कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१, तलको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका विभक्तिमा ध्यान दिनुहोस् :
गुरुले कक्षामा सबैको नाम सोध्नुभयो । सबैभन्दा पहिले मलाई सोध्नुभयो ।
मैले सिसाकलमले नाम लेखेर देखाएँ । मेरो सिसाकलम सुदेशलाई दिनुभयो ।
सुदेशले गुरुको हातबाट सिसाकलम लियो । सुदेशले मुना खातुनको कापीमा
आफनो नाम लेख्यो । मेरो कलम टेबुलमा राख्यो र सुदेश बस्यो ।
नेपाली, कक्षा ५ १५३
--- पृष्ठ १५८ ---
२. दिइएका वाक्यमा विभक्ति चिहत पहिचान गर्नुहोस् :
क कमलले कलम किन्यो ।
ख रामभगत बहिनीलाई बोलाउँछन् ।
ग तिमी हँसियाले घाँस काटठछो ।
घ म भाइलाई फलफूल दिन्छु ।
ङ दिदी पोखराबाट आउनुभयो ।
च सुन्तलीका बुबा पढाउनुहुन्छ ।
छ झोलामा किताब छ ।
३. कोष्ठकबाट मिल्दो विभक्ति छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क केलाश ....... साइकलमा सामान ल्याए । ले, लाई, बाट
ख हामी भाइ ....... हँसाउँछौँ । लागि, को, लाई
ग आमा जहाज ....... आउनुभयो । का, बाट, ले
घ उषा ....... बहिनी निकै चलाख छिन् । रो, की, निम्ति
ड मामाघर ....... गाई पालिएको छु । देखि, द्वारा, मा
४. दिइएका विभक्ति प्रयोग गरी एक एकओटा वाक्य बनाउनुहोस् :
लाई, ले, बाट, देखि, को, मा
५. दिइएका वाक्यमा विभक्ति जोडेर पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
क दाजु ले दिनुभएको खाजा खाएपछि म केहीबेर खेल्न थालेँ ।
ख बुबा ले म लाई बोलाएपछि तुरुन्त घर मा गएर पढ्न बसेँ ।
ग बहिनी गाडी बाट ओर्लिएर विद्यालयतिर गइन् ।
घ प्रिया की साथी मिहिनेती छिन् ।
ङ रतनदास विद्यालय मा पढाउँछन् ।
--- पृष्ठ १५९ ---
६. एउटै डिकामा लेखिएका शब्द छुट्याएर लेख्नुहोस् :
क क मेरो साथीहो ।
ख भाइआएर कर्सीमा बस्छ ।
ग घरको सबै काम कसलेगर्छ ?
घ तिमीयसपालि विद्यालय आएनौ ।
ङ लालीगुराँस ढकमक्क फलेकाछन् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ९३ सुन्नुहोस् र ठिक भए ठिक र बेठिक भन्नुहोस् :
क जङ्गलमा जनावर र पन्छी बस्छन् ।
ख फलफल र कन्दमूल जङ्गलमा पाइँदैन ।
ग जङ्गलले मानिसको जीवन चलाउन सहयोग गरेको छैन ।
घ मानिसले दाउरा, काठ जङ्गलबाट ल्याउँछन् ।
२. सुनाइ पाठ ९३ सुन्नुहोस् र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क पशृपन्छीको आहारा कहाँ पाइन्छ ?
ख जङ्गलबाट मानिसले के फाइदा लिन्छन् ?
ग जङ्गलमा पाइने वस्तु के कं हुन् ?
घ मानिसलाइ जङ्गल किन चाहिन्छ ?
सिर्जनात्मक कार्य.
१. तपाइँ छुद्टीका दिन बिहान उठेदेखि बेलुकासम्म के गर्नुहुन्छ, लेखेर कक्षाकोठामा
सुनाउनुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ५ पेश
--- पृष्ठ १६० ---
पतलीको जञन्णा कसरी दिड्एका चित्र हेर्नुहोस ॥॥ जज लगाउनहोस
॥००७ हुन्छ ० ॥००७ ७७ ॥००७। ॥र७०७ कर १
व्य ७१ ७ । । ॥॥ ॥
। ।
।। ।
७ स॥ ।
।आआआकरमे हो ॥॥ हु ।५
८। ॥ ८॥ । ॥२० । १ पयिक्३े
नीति ।छन।॥ ॥ १ दमडटीक
॥कोपट डग ।
११ ॥ १ १
हा प्र हिट र पु वहा ।
तेपाली
१५६। कक्षा५
--- पृष्ठ १६१ ---
- कूलपाठ
पुतली
१४ लक्ष्मीप्रयाद देवकोटा
म रङ्गीचङ्गी छु वसन्त छोरी
म जन्मिएँ कोकिलले कराइ
झसिल्किराको सपना सिँगारी
दिए पखेटा प्रभुले मलाई ।
सिँगारिएका कति रङ्ग जाति
धुलो सुनौला दुई पङ्खमाथि
हाले बनाएर परी मलाइ
वसन्तको बाग दिए बनाई ।
ठिटी म सानी अनि रूप खानी
हँ स्वर्गकी एक परी बयानी
बुन्छन् पखेटा प्रभुले मलाई
तरङ्गको तान लिई रँगाई ।
छ शक्ति क्या हेर विचित्र नानी
चोली रंगीलो लिनको म ध्यानी
झझसिल्किरा जीवन चक्रबाट
जन्मँ म कस्तो रङ रूपसाथ ।
बसन्त : छ क्रतुमध्येको पहिलो क्रतु चेत र बैशाख महिता
कोकिल : कोइली
झसिल्किरा : जिउथरि कृतैझुय भएको एक जातको लास्चो किरो
परी : अप्दरा बाग : बगँचा
खाती : उत्पन्न हुने बा पाइने ठाउँ बयाती : बखात गर्ने किचिसको
तरङ्ग : छाल, मतमा उठ्ने वर्कवितर्का ताव : कपडा बन्न फैलाइएको धागो; कपडा बन्ने यन्त्र
विचित्र : अब्ौठो रँगिलो : उज्यालो रड भएको
नेपाली, कक्षा ५ २
--- पृष्ठ १६२ ---
पाइन्छसीठारसचटटप्यंन
्ि बहर ८०
न्छ क्या ज्यन ०
पगि न्छक्यास्वगवसन्तज
चल ८०
जहाछराम्रोउसतफउड्न
बहर
लिइ लडपखेटाफरुरुरहिड्न।
चल ०
दिड्एका श्र श््वाउ ००रै फ्ठ्ब्ाट जति ०सर लैख्नहौस
१ आथबभश।उनशढ्दपाठबाटखाजरलख
० ॥०० ७
कछत्रातमध्येपहिलोत्रत
चल चल
खचराचरुङ्गीकोशरीरकोदायारबायारहनेअङ्ग
चल १ बिर
रादेवलोक
घचोलाकोसानोरखूप
गोल कर ही
ङु गालाधरा
दिड्एका चित्र पहिद्यात जती रारी तिनीहरूका छ अन्तहोस ७
त । र ०
७ ० र ०
॥०० ७
। १२५३ र । व्काक् ॥। ॥ दि ॥ निर ॥ र १ कि क हत क॥
हि वि ॥। ॥ १४ ॥ जि ।।॥४ हरि हमा थ् ॥॥ ॥ ॥ य॥ नि न हे ॥ ११ ॥। ॥ भै हा १
ी ॥॥छि॥। १॥॥ ॥॥ ॥। ॥
। ह।। ॥। ।। ट को ननय्यम्ट्टी ॥ क नुहु चना पु सग ॥ । ॥ ु ॥
। । । क्१२ हि १ या सुकी । । क िकिकाया क्र १। । र ॥। र ॥ ॥ ॥। म भि ॥ ॥
॥ लिलस्थ््स्पू । लत १ भिशरतपभिन।नडिपयदलान्खते पी ४ यु । ॥। ॥
। ॥ विक ॥ हुआ दान पने प ॥१।९ १ ॥। ॥
। । नि १ । ॥ ॥गरननट ति न ॥ ॥ ।। ॥
॥। क। पप पु दन ॥ । ३ । ।॥ २ हकको पि नज न पु ५ ॥ हि ।। ॥॥ हि नम ५ पति
दछ ।। ॥ । ॥ ५ ॥ । ॥ । ॥।।। पौ । सल्लाहा प्याक हा ८७ग्झय ही प्लाजामा हि ्ि ० त दु ४ वि ॥
॥॥ ॥। ॥॥।॥ जी १० क ॥ । ॥। ॥। प
कएाई हि १ ठाडजयीर पन्च तिनिकयिल्कल्कि हि हि लज
पौ लिकटमा ॥ क ॥ पा ।॥ किकटपगतािराके। क्र बी । पत ८ ठपकरुः हिका किला बज ५
पर ए हि । जल्द मी पताहुगा ३ है मट ॥ । ॥ । । पन ॥ न कि क ।
हसहक पि निलन्कु छहनपिननिकामनलमता हि क्र ॥ । पन हस ।। ॥ जति न म किन्यो । ॥। ॥ न री ॥ १ । ।
।॥ सिकन्दक।। ७ बह पतिजलममालम्म्मिको। ।॥पाकटईो उनिहटिसन
७नछफुडीथिर पर ॥ ॥ रल्मिलिटयी।नपूर्णशयामल का हि खु
जा बहु हो ति ॥ ।हिलानलन्तरतपूशी हि पिक॥।हुहुखटप का॥।
जनम थु छा । । ॥॥। ।हुछखनन।। ४ हु । ॥ १५ ॥पुरे क क ॥।
छ गो तिरी । क ८ नापाद्न हिल ॥ पि । । क बी० । ॥१ जन करी ०१ । ॥ र त हर टम वि पप ॥ ॥ पि
परे रक ।॥॥॥हकुापक।। ॥। आरकी हिरो भिकक।।
॥न १ । कर पाकी मू जानका हि
ता लतमा हि द। णीडै। ।ै छ हा उकालो क प्नल ॥ ह १ बोर ही
द पनन जु २ न
।पीपरठ्ध। ।७टा ं नेपालीकक्षा
--- पृष्ठ १६३ ---
३. दिइएका लय सिल्ने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
रङ्गी पिउन
जाति खाट
मलाई सानी
खानी माथि
नानी बनाई
जिउन चङगी
बाट ध्यानी
४. पुतली कविताबाट आधा अक्षर जोडिएर बनेका शब्द खोजेर लेख्नुहोस् ।
५. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
रङगिलो, शक्ति, रस, खानी, पङ्ख
छे रब्हेत्यक्ति
१. दिइएका शब्दलाई शृद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
रङ्गीचङ्गी, झसिल्किरा, सिँगारी, पड्ख, चट्ट, फुरुरुर
२. पुतली कविता लय हालेर साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
३. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क पुतलीलाई पखेटा कसले दिए ?
ख कविताअनुसार कस्तो रस पिउन पाइन्छ ?
ग पुतली कसकी छोरी हुन् ?
घ पुतलीलाई कहाँकी परी भनिएको हो ?
नेपाली, कक्षा ५ १५९ २.
--- पृष्ठ १६४ ---
४खालीठाउमाउपयुक्तशब्दभरेरकवितापूरागर्नुहोस
पाइन्छमीठारस
पुगिन्छक्या ज्यून
जहा उसतफउडन
फरुरुरहिड्न।
५दिइएकोश्लोकजस्ताकोत्यस्तैसार्नुहोस
ठिटीमसानीअनिरूपखानी
ररररररररररररररररररर
हस्वर्गकीएकपरीबयानी
बुन्छनपखेटाप्रभुलेमलाई
तरङ्गगकोतानलिईरंगाई।
६पुतलीःकविताकोचौथोश्लोकशिक्षकबाटसुनेरलेख्नुहोस।
७उदाहरणहेरीदिइएकोकवितांशलाईवाक्यमालेख्नुहोस
उदाहरण
मरङ्गीचङ्गीछुवसन्तछोरी
मवसन्तकीछोरीरङ्गीचङ्गीछु।
कपाइन्छमीठारसचट्टप्यन
ख।हस्वर्गकीएकपरीबयानी
गजन्मेमकस्तोरङरूपसाथ
।।१६० नेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १६५ ---
दिड्एका जती फ्रक्तको लैख्नहौस
दढिड्एकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहौसः
॥३७७। ७
क को करै जन्स ती कयरी भएको करै
कपुतलीकोजन्मकसरीभएकोहो
खपुतलीलाईकिनपरीभनिएकोहो
कर भएपछि द्व करै करै ड्न्छु
गपखटाभएपाछककगर्नपाइन्छ
को करै ॥ कस ररिएको करै छ
घपुतलीकोवर्णनकसरीगरिएकोछ
दिड्एको ०८ कविताश पढ्केर त्यस ०ै आशय ०ै लैख्नहोस
॥३७७। ७
सिं एका कति जाति
गारिएकाकतिरङ्गजाति
धल ।रै ष्षे थर
।सुनौलादुइपड्खर्सा।
० ० चल बिर
पतली कविताछ भनिएका टि कारालाई तछटाई आफ्नै ढौलीजा लेख्नुहोस
१०पपतलीःकवितामाभनिएकाकरालाईनछटाईआफनशैत नुहोसू।
१ र र दु कर र ०७
पतलीको ० जीव नत कसरी परा बाज तुलफल रर्नहोस
११पुतलीकोौजीग्नचक्नकसरीपूराहुन्छकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
क्त्छे ।् ॥३७७। ७
दिड्एको ०० चद्चित्रता पशपन्छी एक ७ ठाउं १० ००ै बलेको देखिन्छ ग्रख्तो दया शव्द म
१२ढिड्एको ।पशुपन्छीएकैठाउसिलैरबसेकोदेखिन्छ।ग्स्तोसम्चव
छकिछैनरछलफलगरीलेख्नहोस
॥३७७। ७
जलन ॥ कती क्य ॥ ॥त १ ५। नि पालले
क वि टक ० पट । ७ । ॥। है छ
॥ हक पटतिकिकल्टाि र १॥। ॥। । ॥क नद
।। वि ५ छ ११०॥ रह ९ ॥ ॥ ॥ ॥।।॥॥४
॥॥ यन ॥ हु न क त
ह ।॥ पै । ।॥। । छी ॥ ॥।
॥ ।पनीरफनिा। ती नहि त ॥॥ ८ ॥ दुरा । । । कि दन
वििकविनि।॥कैकुाइ। हा बिक्ने की
॥।।की॥उई ५ ८
। । । ॥ छ ॥।॥ तीिकछि।उानिक्कतिटी पति नन सस छ
४ भन ॥०००००००८८ु भटतालणिरितिहतिुटर जी ॥
हा ॥। निरु १ गन२ लन
नेपालीःकक्षा५ ।१९१
--- पृष्ठ १६६ ---
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
एउटा सानो बालक थियो । उसलाई कुनै पनि वस्तुको ज्ञान थिएन । कुन
वस्तुले के काम गर्छ भन्ने क बुझदैनथ्यो । बेलुकीको समय थियो । अँध्यारो
बढ्दै गयो । बालककी आमाले टुकी बाल्नुभयो । बालक बलेको टुकी
हेरिरहेको थियो । बालककी आमा घरघधन्दामा व्यस्त हुनुहन्थ्यो । बालकलाई
बलेको टुकी ज्यादै मन पप्यो । उ घिसिँदै बलेको टुकी छेउमा पुग्यो ।
उसले बलेको टुकीको ज्वालालाई हातले छोयो । उसको हात पोल्यो। क
चिच्याएर रुन थाल्यो । क टुकी भएको ठाउँबाट पछाडि सप्यो ।
आगाले पोल्ने रहेछ भन्ने कुरा बालकले आफैँ थाहा पाए जस्तै अरूले नसिकाई
तपाइँले आफैँ थाहा पाएको ज्ञानका बारेमा भन्नुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. तलका पुलिङगी शब्दलाई ई प्रत्यय लगाएर स्त्रीलिङगमा परिवर्तन गर्नुहोस् :
केटो भान्जो छोरो
काका पाठो पाडो
प्यारो हँसिलो सेतो
बुढो राम्रो बाच्छो
२. निलो र रातो रडमा लेखिएका शब्दलाई बेग्लाबेग्लै तालिकामा लेख्नुहोस् ।
हजुरबुबाभन्दा नाति अग्लो छ । नाति मात्र होइन, सबै सन्तान नै अग्ला
छन् । कोही मोटा छन् । पातलो मान्छे उनीहरूका अगाडि लजाउँछ । म
चाहिँ दुब्लो छु। मोटा मानिस मलाई देखेर लोभिन्छन् । जो जस्तो भए पनि
स्वस्थ र निरोगी हुनुपर्छ । हामी सबै स्वस्थ बनौँ ।
निलो रङ लगाएका शब्द एकवचन र रातो रङ लगाएका शब्द बहुवचन
हुन् ।
।। पैषर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६७ ---
३. दिइएका वाक्यलाई सङकेतका आधारमा परिवर्तन गर्नुहोस् :
क आमा बजार जानुभयो । पुलिङ्ग
ख गाईले पराल खायो । बहुवचन
ग केटो दगुय्यो । स्त्रीलिङ्ग
घ बगँचामा फलहरू फलेका छन् । एकवचन
ङ मेरो भाइ सज्जन छ बहुवचन
४. दिइएका वाक्य सङगति मिलाएर लेख्नुहोस् :
क उनीहरू मस्तसँग सत्यो ।
ख तिमी बजार जान्छस् ।
ग हामी धेरै परिश्रम गर्छु ।
घ सरिताले वृक्षारोपण गस्यो ।
ङ रमेश मोटर हांम्छे।
५. दिइएका शब्द शुद्ध बनाएर लेख्नुहोस् :
कीसान, घीउ, जीब्रो, मानीस, भानीज, भतीजा, माइत, कती, कवी, रवी,
इश्वर, शिषक, गिता
६. पृलती कवितामा प्रयोग भएका हृस्व इकार र दीर्घ ईकार लागेका तीन
तीनओटा शब्द टिपोट गर्नुहोस् ।
उनलाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ १४ सुन्नुहोस् र खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भरी भन्नुहोस् :
क फलेको वृक्षको नभझुकेको कहाँ छर !
नेपाली, कक्षा ५ पक २.
--- पृष्ठ १६८ ---
ख रशिमले चन्द्रको ............. दबाएकै छ बेसरी ।
ग दुधपान गरी सर्प खालि ................ बगाउँछ ।
घ मिलेर काम गर्नाले हुन्छ अत्यन्त ं
२. सुनाइ पाठ १४ सुन्नुहोस् र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क उपकारी व्यक्ति कस्तो हुन्छ ?
ख गुणीको गृण केमा परेर दबिन्छ ?
ग पाठमा कुन कुन प्राणीका नाम उल्लेख गरिएको छ ?
घ कसलाइ अर्ती गालीतुल्य बिझाउँछ ?
सिर्जनात्मक कार्य.
१, दिइएका खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द राखेर कविता पूरा गर्नुहोस् :
जिन्दगानी, छाया, नारा, सारा, पानी, माया, सारा, प्यारा
हिमालको पानी मिठो पहाडको ...........
नेपालीले नेपालीलाई गर्नुपर्छ ............. ।
पौरखमा देश बन्छ उठाँ छिटो ............
हामी जुटे देश बन्छ भन्दै जुटौँ ................ ।
शिखर यो शिर हाम्रो रगत हो ................
त्यै पानीमा बिताउँछौँ हामी ...................... ।
जय जय नेपालको भन्दै लायौँ ............
हामी जुटे देश बन्छ भन्दै जुटौँ .............. ।
।।। पै नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६९ ---
गूरतएठन
बनजडङगलसबैकोसाश्वासम्पत्तिहौ।त्यतिखात्रहोइनत्यौतजङगली
जनावरको ७७ द्र पछ कनै हाम्रो बासट थ्राल्त ती ० ज्ञति बिच्यल ह्ीला फ्छ्छौं
जनावरक॥घरनतहा। ।बासस्थाननहुदाहा।जात ल्लीखा
त्यतिनैजङ्कगलीजनागरपनिबिचल्लीमापर्छनू।आआफूनोबासल्थानमा
९ ७ ७ ७
बखत पाए प्शै। एणीद्द्रो ०ै धकार ०ै दिड्एका च्ित्रलै सङकेत
बस्नपाउनुसबैप्राणीकोअधिकारहौं।गहीकुरा
७०० ॥००७ ७
सरेका दिड्एका चित्रहेरैरकतप्राणीकहाबल्छन थाहापाउन हौस
ररेकाछन।दिइएका ह्रेरकनग्राणकहाबस्छनथाहापाउनुहास
२७ ७०० च्चै ७० ७
वी ४ ।८ । ५ । करी क री
॥॥ ० ।॥९ पनिजनरा ब
ुमनतितिनमीआिमननिनजिक १ ० कममा सन ० प्र निप्रहा
। ॥ । ॥। १ क सकख १विटीमटबकाण सि लनजालईी।३।।नागाणणिल। ५ लन
हि भा ॥ पु क ५५ छ त ॥ बगाउन सलाई । ॥ ॥।आ।ज।। । हछ। १ ल्क्यणाणा॥
पक टि विव आद्टन्म रौ लस ड्डु्च्क छ । । । जता सक्न । ॥ । ४ ॥॥ । ग पद्य फेश
२५० कन बा ।॥। ।७ऐे। ॥। नप ८ ॥क ५४
ब् छ पक्यि७ सप क त पता ॥ ।। ॥॥ त ु बकर ॥। ७ छ ॥। छौ ॥फरगी
। ॥। सिक । ॥ । पक ॥। ॥॥।।॥। । क ४ जा । ॥। ५॥ । ं ॥ ५॥॥।॥
। ॥ ॥ हि र का्छरम् हन दी रट ब्यौमति । ॥ । त त ॥॥ ॥ । १ तिता गद । ।॥ ग॥ द् त ५ नीजि पी हट । १०५
।। ।सियीक ॥ ं ।। ॥। किलो प्य्डट ॥ । ॥ हो क । ब्यभाकोसिि ॥॥। ५०० ।ई ॥ ॥ पद ७ १ म। पा
॥बु । न लिय द। ना ॥॥॥ हटि।॥। भ्हन्
क डे । ।। ॥ । ॥ ॥ । । ५४०
बिक त छ ॥।या॥। हु ॥ ने॥१०।११०
दजछपकनक्ा।ए्य्यार। ८
। त्य च्छ॥। ॥ हि फा ता ।। ।॥ न । ॥ ॥ ॥ ।। ॥ र द् १।॥१निा १
॥सि। कुर्त म ६।पन८॥॥थटु।।। ॥॥१। ॥ ।॥॥। ॥॥। ॥ ं
छ्म्मु ० एपी ह ॥।
ति ॥ जति हडया जुदद बालपकि न ॥६० । ४ ४
ठा ९५ भि दद लतसिकतलयो विय हु ५ ॥ ॥ ॥ र ॥ । र न र कपिटपेक ल्च
यान कल नि ।
ज््् हि ।ई। ४८।
कक्षा५ ।१६५
--- पृष्ठ १७० ---
रोबोट गाउँ
१४ कृष्ण बजगाइँ
किसानटार कृषि उत्पादन गर्ने प्रमुख गाउँ थियो । त्यहाँका मानिस मिहिनेती
थिए । त्यहाँको माटो उर्वर थियो । त्यहाँ खेतीपातीका लागि उपयुक्त हावापानी
थियो । खाद्यान्न, तरकारी र फलफल प्रशस्त उत्पादन हुन्थ्यो । केही समयदेखि त्यस
गाउँका कृषि उत्पादन बाँदरले खान थाले । सोही कारण त्यस गाउँलाई बाँदरेटार
पनि भन्न थालिएको थियो । बाँदर खेतबारीमा मात्र होइन, घरभित्र पसेर दु:ख दिन्थे ।
बाँदरबाट दिक्दार भएका गाउँलेले धेरै थरीका उपाय लगाए । बाँदर तर्साउन
खेतबारीमा बुख्याँचा बनाएर राखे । वेला वेलामा टिन ठटाएर तर्साए । हाहा...
हह... गर्दै कराएर बाँदर भगाए । आगाको राँको बोकेर खेदाए । त्यति गरेपछि
बाँदर एकछिन अलिक पर जान्थे । फेरि मौकामा चौका हान्न सिपालु ती बाँदर
फर्केर आइहाल्थे । खानेलाई चारो कमाउनेलाई गाह्ठो भइरहेको थियो । ती बाँदरले
भेटेजति अघाउन्जेल खाइहाल्थे । खाए मात्र हुन्थ्यो नि, उपद्रो मच्चाएर वनतिर
भाग्थे । कागभन्दा कोइली चड्ख भने जस्तै ती बाठा बाँदरसँग गाउँलेले हार
खाए । बाँदर भगाउने अनेक जुक्ति लगाउँदा पनि केही सिप चलेन । अन्त्यमा
समस्या समाधानका लागि गाउँले जम्मा भएर छलफल सुरु गरे ।
- हरेक घरबाट एक एक जना यै स्वयंसेवक बनाएर चौबिसै ८ स्.
हरेक घरबाट एक एक जना स्वयंसेवक बनाएर चौबिसे घण्टा गस्ती गरौँ ।
दयाहाङले छलफलको क्रममा प्रस्ताव राखे ।
शब्दार्थ
उत्पादतद : उब्जवी उर्वर : मलिलो
दिक्दार : दिक्क उपाय : जुक्ति
बृ्ख्याचा : बालीवाली लगाएका ठाउँमा राखिने मातिस आकारको तचाज्ने वस्तु
राँको : बाँच बा काठ चिरेर कप्टेरा बताई बालिएको आगो
उपद्रो : फद्याइँ
गस्ती : सुरक्षा कायम राख्न खटिएको टोली
। नर । नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७१ ---
सधैँ यसरी गस्ती गर्न कहाँ सकिएला र ? एक दिन होइन, दुई दिन होइन । यस्तो
कठिन काम सम्भव हुँदैन । गाउँका सबैभन्दा पाका मुक्तिनाथले भने ।
बाँदरपीडित समिति बनाएर सरकारसँग सहयोग मागाँ । हर्कजतले फयाटट बोले ।
हकजित काकाको कुरा मलाई मन प्य्यो । तपाईँहरू ढुक्क हुनुहोस् । यो काम
सम्पन्त गर्ने जिम्मा मेरो भयो । वडा सदस्य दिलकुमारीले गाउँलेलाइ आश्वस्त
पार्दै भनिन् ।
अन्त्यमा सवंसम्मतबाट उक्त करा सदर भयो । दिलकुमारी गाउँको समस्या लिएर
मन्त्रालय पुगिन् । मन्त्रालयले पनि गाउँलेको पीडा बुझेर तुरुन्तै निर्णय गस्यो ।
केही दिनमै सरकारका तर्फबाट गाउँमा एक जना विशेषज्ञ पठाइयो ।
पछ हक , न ्न्टे ्ा्ँ ।
बाँदरपीडित गाउँले ठलो आशा लिएर बसेका थिए । चउरमा जम्मा भएका गाउँले
समस्या समाधान हुने कुरामा ढुक्क थिए । गाउँलेले पालैपालो विस्तृत रूपमा
समस्या सुनाए । विशेषज्ञले गाउँलेका सबै करा ध्यान दिएर सुनिरहे । उनले मुख्य
मुख्य बँदा कापीमा टिपे ।
पाका : परिपक्व
आइवस्त : आइवासव दिइएको
सर्वसस्पत : सबैको वहमति
सदर : समर्थत
विशेषज्ञ : कुतै विषयको ज्ञाता
नेपाली, कक्षा ९ १७
--- पृष्ठ १७२ ---
बाँदरले दुःख दिन थालेको कति वर्ष भयो ? गाउँलेले बोलिसकेपछि ती
विशेषज्ञले सोधे ।
हाम्रा गाउँमा बाँदर पल्केको सात वर्ष जति भयो हजुर । ती बाँदर पातले वनबाट
आएका हुन् । नरनाथले भने ।
पातले वन नाम मात्रको छ । उहिले त्यो वन एकदम घना थियो । अहिले त्यहाँ
फाट्टफुट्ट मात्र रुख छन् । पहिले त्यस वनमा प्रशस्त फलफल पाइन्थे । अहिले
त फल दिने रुखसमेत मासिए । पाख्रिन माइलाले पुराना कुरा सुनाए ।
बाँदरका बासस्थान मासिएछन् । तिनका खानेकुरा पनि नासिएछन् । खानेकुरा
खोज्दै बाँदर गाउँ नपसेर कहाँ जाउन् त ! विशेषज्ञले भने ।
उनको कुरा सुनेर गाउँले मौन भए । वास्तवमा पातले वनका रुख जथाभावी काटने
तिनै गाउँले नै थिए । तिनीहरूले नै उक्त समस्या निम्त्याएका थिए । त्यो वन
संरक्षण गरेको भए बाँदर आतङकको सामना गर्नुपर्देनथ्यो । आफ्नो स्वार्थका लागि
कुनै वस्तृ उपभोग गर्दा अरूलाई हानि पुस्याउनुहुँदैन । विचार नपुस्याई गरेको कार्यले
निम्त्याएको समस्याका बारेमा गाउँले परिचित भए । विशेषज्ञले उदाहरणसहित
बताएपछि तिनका आँखा खुले ।
यस समस्याबाट मुक्ति पाउने कुनै उपाय छैन हजुर ? नरनाथले सोधे ।
उपाय छन् नि, किन नहुनु ? दीर्घकालीन र अल्पकालीन दुई उपाय छन् ।
विशेषज्ञले अलिक गम्भीर भएर बोले ।
धवा : बाक्लो
मौत : चुपचाप
आतङ्क : भय, प्रकोप
सामवा : मुकाबिला, मुठभेड
परिचित : चितिएको
दीर्घकालीव : लामो समयका लागि
अल्पकालीव : छोटो समयका लागि
।। पृी््व नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १७३ ---
ती उपाय भनिदिन् न हजुर । हाम्रो बुताले भ्याएसम्मको गछौँ । पाख्रिन माइलाले
भने ।
दीर्घकालीन उपायअनुसार पातले वनको संरक्षण गर्नुपर्छ । तत्कालै त्यहाँ
वृक्षारोपण गरिहाल्नुपर्छ । सम्भव भए आँप, जमुना, स्याउ, केरा आदि फलफूलका
बिरुवा रोप्नुहोला । घरमा खाएका आँपका कोया, स्याउ, नास्पाती, आरु, लिची आदिका
दानालाई जम्मा गरेर राख्नुहोला । पातले वन गएका वेला त्यसलाइ जङ्गलमा
छरिदिनुहोला । केही समयपछि ती उम्रने छन् । पछि हुर्कदै गएर फल्ने छन् । आफ्ने
वासस्थानमा फलेको खानेकुरा खान छाडेर बाँदर गाउँ चहार्ने छैनन् । त्यति हुनका
लागि कम्तीमा पनि चारपाँच वर्ष लाग्ने छ । यसो गर्दा हरियाली कायम हुन्छ ।
वातावरण पनि संरक्षण हुन्छ । विशेषज्ञले भने ।
ए ! यो त हामी गर्न सकिहाल्छौँ नि । ती बिरुवा उम्रन, हुर्कन र फल्न भने समय
लाग्ने रहेछ । तबसम्मका लागि अर्को कुनै उपाय छैन हजुर ? दयाहाङले सोधे ।
अल्पकालीन अर्को उपाय छ । विशेषज्ञले भने ।
त्यो पनि भनिदिन् न हजुर । उत्साहित हुँदै नरनाथले अनुरोध गरे ।
सहरमा बाँदर भगाउने रोबोट आएको छ । त्यसलाई किन्नु पर्दैन, भाडामा
पाइन्छ । ब्याट्टीबाट चल्ने त्यो रोबोट चलाउन कुनै सिपको आवश्यकता पर्दैन । त्यस
रोबोटलाई गाउँका चार दिशामा राख्नुपछ । घामपानीबाट जोगाउन रोबोटका लागि
सानो अस्थायी टहरो बनाए पुग्छ । विशेषज्ञले सुनाए ।
विशेषज्ञको सल्लाह उनीहरूलाई मनासिब लाग्यो । गाउँमा रोबोट ल्याउन हरेक
घरबाट दामासाहीले पेसा उठाइयो । रोबोट भाडामा दिने कम्पनीमा उक्त पैसा
जम्मा गरियो । केही दिनपछि बाँदर भगाउने रोबोट गाउँमा आइपुग्यो । पूर्णकदको
रोबोट : यन्त्रमावव
मतवासिब : उचित
दामासाही : भागवान्ती, बराबर बाँड्ने कास
प्णकद : पूरा शरीर भएको
नेपाली, कक्षा ५ १९९२
--- पृष्ठ १७४ ---
रोबोट मानिस जत्रै अग्लो थियो । त्यसका ठल्ठुला दुई आँखा थिए । नजिकबाट
हेर्दा त्यो रोबोट हनुमान् जस्तै देखिन्थ्यो ।
भाडामा ल्याइएको रोबोटलाइ गाउँको चार दिशामा राखियो । त्यो रोबोट अत्याधुनिक
प्रविधियुक्त थियो । रोबोटको दुइ आँखामा क्यामेरा जोडिएको थियो । आँखामा
जोडिएका क्यामराले दूरबिनले जस्तै निकै परको आकृति सहजै ठम्याउँथ्यो ।
बाँदर हो कि होइन भनेर प्रस्टसँग चिन्थ्यो । बाँदर गाउँ पस्न खोजे भने रोबोट
सक्रिय हुन्थ्यो । त्यसले हाहा... हृह... हट...हट... हवाँ...हवाँ... गर्दै ठूलो आवाज
निकाल्थ्यो । कहिल्यै नसुनेका त्यस्ता अनौठा आवाजले गर्दा बाँदरको सातोपुत्लो
उड्थ्यो । बाँदर पुच्छर हल्लाउँदै सुइँकच्चा ठोक्थे । अगुल्टाले हिर्काएको कुक्र
बिजुली चम्कँदा तर्सन्छ भने झैँ रोबोटको आवाज सुनेर तर्सेका बाँदर दोहोस्याएर
गाउँ पसेनन् ।
बाँदर भगाउने रोबोट आएपछि गाउँले खुसी भए । गाउँका अन्नबाली, तरकारी र
फलफल पुरै जोगिए । आआफ्ना खेतबारीका कृषि उत्पादन बेचेर प्रशस्त पैसा
कमाउन थाले । गाउँका किसानलाई बजारको समस्या थिएन । व्यापारी गाउँमै
गएर कृषि उत्पादन किन्थै ।
बाँदर आतङ्क पूर्ण रूपमा समाप्त भयो । गाउँलेले बाँदरपीडित समिति भङ्ग
गरे । त्यसपछि पातले वन संरक्षण समिति गठन गरे । समितिका सदस्यको
मिहिनेतले गर्दा वनको राम्रो संरक्षण भयो । बाँदरका लागि वनमा उपयुक्त बासस्थान
बन्यो । वनमै खानेकुरा पाउन थालेका बाँदर वनमै रमाउन थाले । सानो प्रयास
गर्दा पाएको सफलताले गाउँका किसान एकदम खुसी भए । हिजोआज त्यो गाउँ
किसानटार र बाँदरेटारका सट्टा रोबोट गाउँका नामले चिनिन्छ ।
अत्याधतिक : सबैभन्दा वयाँ अहिलेको
आकृति : आकार
।।। पै० २ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७५ ---
रब्दभण्डर :
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क बाँदर वा अन्य प्राणीलाई तर्साउन खेतबारीमा मानिसको जस्तै आकार
बनाएर राखिएको वस्तु
ख कुनै विषयमा विशेष ज्ञान भएको व्यक्ति
ग कुनै निश्चित उद्देश्यका लागि बनेको समिति उद्देश्य प्रा भएपछि
टुट्ने काम
घ खाली जमिनमा रुख, बिरुवा रोप्ने काम
२. दिइएका समावेशक र समावेश्य शब्दबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
भाषा आमा, दिदी, भाउजू
नारी नेपाली, मैथिली, संस्कृत
जनावर नेपाल, जापान, भुटान
देश धान, चामल, मकै
अन्न बाख्रा, खसी, गाई
३. कोष्ठकबाट मिल्ने शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क तरकारीको समावेश्य शब्द..................हो । नदी, फर्सी, कान
ख सगरमाथा शब्दको समावेशक शब्द ............................. हो।
हिमाल, बाली, जङ्गल
ग फल शब्दको समावेश्य शब्द ..........हो । बोट, लालीगुराँस, दाना
घ सुन्तला शब्दको समावेशक शब्द ......हो । चिया, तरकारी, फलफ्ल
नेपाली, कक्षा ५ ।। पे २.
--- पृष्ठ १७६ ---
४. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
खेतबारी, बिजुली, बिरुवा, उत्पादन, व्यापारी
ले रअलित्यकेत
१. दिइएका शब्दको शुद्धसँग उच्चारण गर्नुहोस् :
खाद्यान्न, बुख्याचा, विस्तृत, नपुस्याई, अत्याधुनिक, प्रविधियुक्त
२. रोबोट गाउँ कथा पालैपालो पढेर कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
३. पाठको पहिलो अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य रहेका छन्, गनेर भन्नुहोस् ।
४. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क रोबोट गाउँ कथाका पात्र को को हुन् ?
ख रोबोट गाउँ कथाअनुसार गाउँमा केको समस्या भएको थियो ?
ग समस्याको समाधान निकाल्न कसले सहयोग गस्यो ?
घ रोबोट गाउँका पुराना नाम के के थिए ?
५. दिइएका भनाइ ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक लेख्नुहोस् :
क बाँदरबाट दिक्दार भएका गाउँलेले धेरै थरीका उपाय लगाए ।
ख गाउँलेले पालैपालो विस्तृत रूपमा समस्या सुनाए ।
ग भाडामा ल्याइएको रोबोटलाइ गाउँको पूर्व दिशामा राखियो ।
घ बाँदर भगाउने रोबोट आएपछि गाउँले खुसी भए ।
ङ बाँदर आतङ्क पूर्ण रूपमा समाप्त भएन ।
।।।। पैडर नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७७ ---
६. पाठको दोस्रो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस् ।
७. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र पढ्न कति समय लाग्यो शिक्षकलाई सुनाउनुहोस् :
भाडामा ल्याइएको रोबोटलाइ गाउँको चार दिशामा राखियो । त्यो
रोबोट अत्याधुनिक प्रविधियुक्त थियो । रोबोटको दुइ आँखामा क्यामेरा
जोडिएको थियो । आँखामा जोडिएका क्यामराले दूरबिनले जस्तै निकै
परको आकृति सहजै ठम्याउँथ्यो । बाँदर हो कि होइन भनेर प्रस्टसँग
चिन्थ्यो । बाँदर गाउँ पस्त खोजे भने रोबोट सक्रिय हुन्थ्यो । त्यसले हाहा...
हह... हट...हट... हवाँ...हवाँ... गर्दै ठुलो आवाज निकाल्थ्यो । कहिल्यै
नसुनेका त्यस्ता अनौठा आवाजले गर्दा बाँदरको सातोपुत्लो उडथ्यो । बाँदर
पुच्छर हल्लाउँदै सुइँकुच्चा ठोक्थे । अगृल्टाले हिर्काएको कुक्र बिजुली
चम्कदा तर्सन्छ भने झैँ रोबोटको आवाज सुनेर तर्सेका बाँदर दोहोच्याएर
गाउँ पसेनन् ।
८. दिइएका भनाइ कुन पात्रले भनेका हुन्, पाठका आधारमा लेख्नुहोस् :
क हरेक घरबाट एक एक जना स्वयंसेवक बनाएर चौबिसै घण्टा गस्ती
गरौँ ।
ख बाँदरपीडित समिति बनाएर सरकारसँग सहयोग मागौँ ।
ग दीर्घकालीन र अल्पकालीन दुई उपाय छन् ।
घ ती बाँदर पातले वनबाट आएका हुन् ।
ङ सहरमा बाँदर भगाउने रोबोट आएको छ।
९, दिइएका घटनाक्रमलाई पाठका आधारमा क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
.... विशेषज्ञको सल्लाह सबैले उचित माने ।
.... उर्वर भूमि भएकाले प्रशस्त फलफूल र अन्नबाली उत्पादन हुन्थ्यो ।
नेपाली, कक्षा ५ ।। पेन
--- पृष्ठ १७८ ---
.... बाँदर भगाउने रोबोटलाइ गाउँको चार दिशामा राखियो ।
.... बाँदर पुच्छर हल्लाउँदै सुइँकच्चा ठोक्थे ।
.... वडा सदस्य दिलकुमारीले गाउँलेलाई आश्वस्त पारिन् ।
.... बाँदरबाट बच्नका लागि गाउँलेले धेरै थरीका उपाय लगाए ।
.... बाँदर आतङ्क पूर्ण रूपमा समाप्त भएको थियो ।
.... उनले बिरुवा उम्रन, हुकन र फल्त समय लाग्ने क्रा सुनाए ।
१०. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क रोबोट गाउँमा किन बाँदरको आतङ्क फैलियो ?
ख समस्या समाधानका लागि गाउँलेले के के छलफल गरे ?
ग पाताले वन पहिले कस्तो थियो ?
घ रोबोट ल्याएपछि कसरी बाँदर आउन छोडे ?
ङ यस कथाको आशय कं हो ?
११. रोबोट गाउँ कथामा भएका पात्रमध्ये तपाइँलाई कन पात्र बढी मन पन्यो
र किन, कारणसहित लेख्नुहोस् ।
१२. आफनो स्वार्थका लागि कुनै वस्तृ उपभोग गर्दा अरूलाई हानि पुस्याउनुहुँदैन
वाक्यको आशय स्पष्ट पार्नुहोस् ।
१३. रोबोट गाउँ कथालाई छोटकरीमा लेखेर शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१४. रोबोट गाउँ कथा पढेपछि तपाइँलाई आफनो बाल्यकालको सम्झना भयो
होला । तपाइँले आफनो बाल्यकालमा भोगेका रमाइला पक्ष समेटेर एक
अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
।।। पै नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७९ ---
१५. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मेरो नाम निर्मला दुरा हो । म बिहान आमासँगै उठछु । नित्यकर्म
गरेपछि म प॒जाका भाँडा माझ्छु । आमा फूल टिपेर ल्याउनुहन्छ र प॒जा
गर्नुहुन्छ । आमाले पूजा गरुन्जेल म चिया पकाउँछु । पूजा सकिएपछि चिया
पिउँदै आमा र म तरकारी केलाउँछाँ । बुबा चिया पिउँदै पत्रिका पढेर हामीलाई
पनि सुनाउनुहन्छ । त्यसपछि म पढ्न बस्छु । नजानेको क्रा आमासँग
सोध्छु । आमा घरको काम गर्दै मलाई सिकाइदिनुहुन्छ । आमाबुबा मिलेर
खाना पकाउनुहुन्छ । हामी सँगै बसेर खाना खान्छाँ । हामी आफूले खाएका
भाँडा आफैँ माभझ्छौँ । धन्दा सकेर बुबा र म विद्यालय जान्छौँ । आमा
कार्यालय जानुहुन्छ । सबै मिलेर काम गर्दा हामीलाई सजिलो हुन्छ ।
निर्मलाको घरमा जस्तै तपाइँको घरमा कन कुन काममा एकले अर्कालाई
सहयोग गर्नुहुन्छ, कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र बर्णवित्याद्
१. समूह क र समृह ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
प्रथम पुरुष उ, यो, त्यो, यिनी, तिनी, उनीहरू
द्वितीय पुरुष म, हामी
तृतीय पुरुष तँ, तिमी, तपाइँ, हजुर
२. मिल्ने क्रियापद छानेर लेख्नुहोस् :
जा न्छो ण्जे खान्छु खान्छौं ७७७
ख हामी खाजा........................। खान्छो,
ग तँ सामान.........................? किन्छस्, किन्छो, किन्नुहुन्छ
घ उनी विद्यालय । गइन्, गयौ, गएँ
नेपाली, कक्षा ५ पे
--- पृष्ठ १८० ---
ङ उनीहरू अँध्यारो बाटामा .......... । हिँड्दैन, हिँड्दैनौ, हिँड्दैनन्
३. सडकेतका आधारमा वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस् :
क म खाटमा बस्छु । द्वितीय पुरुष
ख तिमी कविता पढ्छौ । तृतीय पुरुष
ग हामी रमाइलो गछौँ । द्वितीय पुरुष
घ उनीहरू बाख्रा चराउँछन् । प्रथम पुरुष
ङ हजुर आउनुहुन्छ । प्रथम पुरुष
४. दिइएका शब्द शुद्ध पारेर लेख्नुहोस् :
सूशील, सुपूत्र, टाक्रो, खूकुलो, बेलूका, भालु दाजू, पुर्व, मुखं, पुजा,
भुगोल, त्रिशुल, मयुर, माइजु, भाउजु
भू. पाठबाट हस्व र दीर्घ उकार लागेर बनेका तीन तीनओटा शब्द टिपोट गर्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ १५ सुन्नुहोस् र खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
क हिजो घरमा धामीबालाई बोलायाँ र ........ पूजा पनि गयौँ ।
ख उहाँलाई गाउँमा शिक्षा र स्वास्थ्यसम्बन्धी ............ कमी भइरहेको
कुरा थाहा भयो ।
ग धामीबाको करा नसुनी तुरुन्त ........... लानुहोस् ।
घ अस्पतालमा जँचाउँदा त विश्वासको पेटमा .......पो परेका रहेछन् !
२. सुनाइ पाठ १५ सुन्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क गुरुआमालाई के कुरा थाहा भयो ?
।।।। पेर६ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८१ ---
ख गुरुआमा कसलाइ भेटन जानुभयो ?
ग विश्वासका आमाबुबाले विद्यालयमा आएर गुरुआमालाई के भने ?
घ यस कथाको सन्देश के हो ?
१, दिइएका बृँदाका आधारमा एउटा कथा लेख्नुहोस् र उपयुक्त शीर्षक दिनुहोस् :
एउटा बालक सधैँ चकचक गर्नु आमाबुबाले भनेको नमान्नु
......................... शिक्षकलाई पनि नटेर्न .....................सधैँ रुखका टुप्पामा
चढ्नु ..................... रुखका हाँगा हल्लाउन्..............उसको
चकचक देखेर सबै हैरान हनु । एक दिन एउटा
रुखमा चढ्नु रुखको बिच भागमा एउटा प्वाल
देख्नु .....................प्वालभित्र हात हाल्नु ....................... अचानक
औँलाबाट रगत बग्न ........................... हतार हतार गरेर रुखबाट
ओर्लनु..................... केही छिनमा त्यस प्वालबाट एउटा डरलाग्दो
सर्प निस्कनु उसको औँला सर्पले टोकेको थाहा पाउनु
तुरुन्त उसले घरमा गएर भन्तु ..............बालककी आमाले
उसलाई अस्पताल लैजान्ु........... आइन्दा अभिभावकले भनेको मान्ने र
चकचक नगर्ने वाचा गर्न्..........
--- पृष्ठ १८२ ---
सुनाइ पाठ १
फन्डाको जीत क्षेत्रप्राप अधिकारी
नेपाली पानी नस्केसम्म यो रगत सुक्दैन
चन्द्र र सूर्य नझुकेसम्म यो झन्डा झुक्दैन ।
को ठुलो सानो, को तल माथि
हिमाली छाया एकै हो
नमिठो वचन नबोल साथी
देशको माया एकै हो ।
नेपाली रगत नसुकेसम्म गण्डकी सुक्दैन
चन्द्र र सूर्य नझुकेसम्म यो झन्डा झुक्दैन ।
सुनाइ पाठ २
सौरभ र सोारभी सरस्वती प्रतीक्षा
प्रे भ् ष्े भी कं बकर अन बकर ए ० ७ क सीकर च्द बकर ल्ट ।कर
सीरभ र सौीरभीको अनुहार मात्र होइन, हाँसो र हाँस्दा देब्रे गालामा पर्ने खोपिल्टो पनि
मिल्थ्यो । रिसाउँदा झनक्क रिस देखाउने तरिका मिल्थ्यो । हर्षित हुँदा खुसी साटने शैली पनि
मिल्थ्यो । बिहान सबेरै उठने दुवैको बानी मिल्थ्यो ।
दुवैको जन्मदिनको मिति पनि मिल्थ्यो । नमिलोस् पनि किन ? मात्र एक मिनेटको फरकमा जन्मिएका
सौरभ र सौरभी जम्ल्याहा दाजुबहिनी थिए । दुवै सँगसँगै मिलेर जन्मदिन मनाउँथै । अरूले
झैँ केकमाथिको मैनबत्ती निभाएपछि केक काटेर होइन, दुईओटा पालामा दियो बालेर पूजाआजा
गरी जन्मदिन मनाउँथै । जन्मदिनमा दियो बाल्च आमाले सिकाउनुभएको थियो । आमा भन्नुहुन्थ्यो,
जन्मदिनको यात्रा अँध्यारोबाट उज्यालोतिरको हुनुपर्छ, उज्यालोबाट अँध्यारोतिरको होइन ।
त्यसैले बलेको मैनबत्ती निभाएर होइन, दियो बालेर जन्मदिन मनाउनुपर्छ ।
एक दिन सौरभ बगेँचाका फूलमा पानी हाल्दै थिए । सौरभीले दाइलाई जिस्काउँदै भनिन्, तिमी
त केटा मान्छे पो त ! केटा मान्छेले काम गर्न सुहाएन । सौरभले भन्यो, कुनै पनि काम केटा
वा केटी मान्छेका हुँदैनन् ।
सौरभको कुरा सुनेर सौरभी मुसुक्क हाँसिन् । छेवैमा उभिरहेका आमाबुबा पनि मुसुमुसु
हाँस्नुभयो । उनीहरूको हाँसोमा मिसिएर सिङ्गो घर नै हँसिलो भयो ।
। पख. नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ १८३ ---
स्नाइ पाठ ३
गम प्रकाश हुँ
म प्रकाश हँ । मलाई ज्योति, उज्यालो र आभा पनि भन्छन् । मेरा विभिन्न स्रोत छन् । सूर्य
चन्द्रमा, आगो, बत्ती मेरा स्रोत हुन् । आकाशमा देखिने तारा र अँधेरी रातमा उड्ने जुनकिरी
पनि मेरा स्रोत हुन् । मेरो सबैभन्दा ठुलो स्रोत भनेको सूर्य हो । मेरो उपस्थितिमा धर्ती उज्यालो
हुन्छ । प्राणीको जीवनमा उज्यालाको ठुलो महत्त्व छ । रुख, बिरुवा र लहराको जीवनमा
पनि प्रकाशको महत्त्व छ । बोटबिरुवाले आफूलाई चाहिने खानेकुरा प्रकाशको सहायताबाट
बनाउँछन् । सूर्यको प्रकाशमा मानिसको शरीरलाई निरोगी बनाउने भिटामिन पनि हुन्छ । यसलाई
मानिस भिटामिन डी भन्छन् । मेरो उज्यालोभित्र इन्द्रेनीका सातै प्रकारका रङ हुन्छन् । ती रङ
हुन् ; रातो, सुन्तला, पहँलो, हरियो, निलो, निर र बैजनी । यो कुरा विज्ञानका ठुला विद्वान् सर
आइज्याक न्युटनले पत्ता लगाएका हुन् । उनले तीनकुने काँचबाट प्रकाश पठाएर छुट्टाछुट्टै रङ
देखाइदिएका थिए । तपाईंहरू पनि काँचको तीनकुने प्रिज्मलाइ घाममा राख्नुहोस् । त्यो प्रिज्मबाट
छिरेको प्रकाशमा सात प्रकारका रङ देख्नुहुने छ ।
सुनाइ पाठ ४
निवेदन
व्यक्तिले कुनै कार्यालयलाई लेख्ने पत्र नै निवेदन हो । निवेदनमा कुनै काम गरिदिन
संस्थालाई अनुरोध गरिन्छ । निवेदन लेख्ने व्यक्ति निवेदक हो । उसले निवेदन लेख्दा पानाका
दायाँपर्टटि सिरान भागमा मिति लेख्नुपर्छ । त्यसपछि कार्यालयको प्रमुख व्यक्तिलाई सम्बोधन
गर्नुपर्छ । त्यसको तलतिर उक्त कार्यालयको नाम र ठेगाना लेख्नुपर्छ । निवेदन लेख्नुपर्ने विषय
उल्लेख गरेर महोदय वा महाशय लेख्नुपर्छ । निवेदनको विषयलाई स्पष्ट पार्ने गरी आवश्यक
कुरा विस्तार गर्नुपर्छ । त्यसपछि निवेदकको नाम, हस्ताक्षर र ठेगाना पानाको दायाँतिर
उल्लेख गर्नुपर्छ । काम गरिदिनका लागि गरिने अनुरोध वा आग्रहबाहेक निवेदनमा अन्य करा
लेख्नुहँदैन । निवेदनको भाषा सरल हुनुपर्छ ।
सुनाइ पाठ ५
भ्ररुणा लामा
अरुणा लामा लोकप्रिय गायिका हुन् । उनको जन्म वि.सं. २००२ भदौ २४ मा भारतको
दार्जिलिङमा भएको थियो । उनका बुबाको नाम सूर्यबहादुर लामा र आमाको नाम सानमाया
।। पृष९ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८४ ---
लामा थियो । उनले स्तातकसम्म अध्ययन गरेकी थिइन् । उनले सात वर्षको उमेरबाट गीत
गाउन सुरु गरिन् । बुबाआमाले उनलाई सानै उमेरदेखि नै गीत गाउन प्रेरित गर्नु भएको
थियो । उनी आफनो गायनप्रति लगनशील थिइन् । उनले ११ वर्षको उमेरमा गायन प्रतियोगितामा
भाग लिइन् । त्यस प्रतियोगितामा जित हासिल गरेपछि उनलाई झन् हौसला मिल्यो । उनका
सङ्गीत गुरु अम्बर गुरुङ थिए । उनी आफ्ना गुरुकहाँ नियमित रूपमा सङ्गीत सिक्न
जान्थिन् । उनी सानै उमेरमा गायिका भइसकेकी थिइन् ।
उनले वि.सं. २०१६ मा एए कान्छा मलाइ पनि सुनको तारा खसाइ दे न भन्ने गीत
रेकर्डिङ गराइन् । यस गीतलाई धेरैले मन पराए । उनका पति शरण प्रधान सङ्गीतकार
थिए । उनले गायन यात्रामा पतिको साथ र सहयोग पाइरहिन् । पोहोर साल खुसी फादयो
जस्ता गीतले उनलाई झन् लोकप्रिय बनायो । नेपाल सरकारले वि.सं. २०५० मा उनलाई स्वर
किन्नरी पदवीले सम्मान गस्यो । सुमधुर स्वरकी धनी अरुणा लामा वि.सं. २०५४ माघ २२ मा
हामीलाई छाडेर सधैँका लागि बिदा भइन् । उनको भौतिक शरीर नभए पनि उनका कालजयी
गीतले हामी सम्झिरहने छौँ ।
सुनाइ पाठ ६
वीरबलको जुक्ति
कुनै समयमा अकबर र वीरबल नाम गरेका राजा र मन्त्री थिए । वीरबल अति चलाख र
बृद्धिमान् थिए । उनको बृुद्धिमत्ताको प्रशंसा चारैतिर फैलिएको थियो । वीरबलको प्रशंसा सुनेर
राजा अकबर इष्या गर्थे । उनी वीरबललाइ निचो देखाउने उद्देश्यले वेला वेलामा विभिन्न
अत्तो थापेर परीक्षण गरिरहन्थे । यस्तै एक दिन वीरबललाई असफल बनाउने निर्णय गरे ।
यसका लागि आधा किलो मसिनो बालुवामा आधा किलो चिनी मिसाए र पानीमा नहाली
छुट्याउन लगाए । यो देखेर दरबारमा भएका सबै चकित परे । पानीमा नहाली बालुवा
र चिनी कसरी छुट्याउने होला ? कसैले अनुमान गर्नै सकेका थिएनन् । वीरबल चाहिँ
मुस्कुराउँदै अकबरको चुनौती स्वीकार गरे । उनले त्यस कामका लागि चौबिस घण्टाको समय
मागे । त्यसपछि वीरबलले त्यो मिसिएको चिनी र बालुवा लिएर गए । त्यस दिन उनले त्यो
चिनी र बालुवा एउटा नाङ्लामा राखेर बगैँचामा लगेर राखिदिए । भोलिपल्ट गएर चिनी र
बालुवा राखेको नाङ्लो हेर्दा त्यहाँ चिनी जति कमिलाले सबै लगिसकेका थिए । एकदुईओटा
कमिला त अझ पनि ओसार्दै देखिन्थे । जब उनलाई अब चिनीको मात्रा सबै कमिलाले लगिसके
भन्ने सुनिश्चत भयो, त्यसमा बाँकी रहेको बालुवा लगेर राजालाई दिए । राजा ओबानो बालुवा
देखेर दङ्ग परे । यस परीक्षामा पनि वीरबरलाई हराउन सकेनन् । अकबर वीरबलसँग फेरि हारे ।
--- पृष्ठ १८५ ---
सुनाइ पाठ ७
भ्रमण
सानु र नानु पाँच कक्षामा पढ्छन् । उनीहरू विद्यालयको चउरमा बसेर कराकानी गर्दै छन् ।
सानु : ए नानु ! हेर त बगेँचामा कति राम्रा फूल फुलेछन् । आहा ! कति राम्रो गुलाफ !
नानु : वसन्त क्रातुमा पनि फूल नफुले कहिले फुल्छ त ? अझ यस वेलामा विभिन्न र
माइला ठाउँ घुम्न पाए झन् कति आनन्द हुन्छ । पोहोर साल बुबासँग पाल्पाको
श्रीनगर गएकी थिएँ । कस्तो रमाइलो भयो !
सानु : म त खास घुमेकी पनि छैन । घुम्दा कसरी रमाइलो हुन्छ, मैले थाहा पनि पाएकी
छैन ।
नानु : सानु, मलाई त घुमफिर गर्न पर्छ भन्ने लाग्छ । नयाँ नयाँ कुरा देख्न पाइन्छ । नयाँ
ठाउँ, नयाँ संस्कृति र नया परिवेशबारे थाहा पाउँदा कस्तो रमाइलो हुन्छ !
सानु : साँच्चि, भन त ! अरू के के फाइदा हुन्छ ?
नानु : घुमफिरबाट ज्ञान र मनोरञ्जन दुवै पाइन्छ । ज्ञान र अनुभव साटासाट गर्न
सकिन्छ ।
सानु : यसैका लागि विदेशी पाहुना नेपाल आएका हन् ?
नानु : हो त नि ! उनीहरू यहाँका धार्मिक, सांस्कृतिक र रमणीय स्थल घुमफिर गर्छन् ।
आजभोलि हामी पनि घुमफिर गर्न मन पराउँछौँ ।
सानु : गत वर्ष विद्यालयबाट भ्रमणमा जाने हो भन्दा मैले नजाने भनिदिएँ । यस वर्ष त
जसरी भए पनि जान्छु । विद्यार्थीले त शैक्षिक भ्रमण नगरी नहुने रहेछ ।
नानु : ल, घन्टी पनि लाग्यो, अब कक्षातिर जाऔँ ।
दुवै जना कक्षातिर लाग्छन् ।
सुनाइ पाट ८
राम्रो समाज
सफा छ सारा घर गाउँ आज
साँच्चै निरोगी रसिलो समाज
।।। पैँद१ नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८६ ---
सुशान्ति उस्तै सबमा छ मेल
राम्रो बनायौँ सबले जुटेर ।
विकासमा हात खुलेर लाग्छन्
संस्कारलाई परिवार ढाक्छन्
छ एकता सुन्दर गाउंभित्र
बस्छौँ यहाँ जो मन झन् पवित्र ।
सुनाइ पाठ ९
रोबोट
मानिस जस्तै देखिने मानिसले नै बनाएको यन्त्र रोबोट हो । यसलाई यन्त्रमानव पनि
भनिन्छ । यसमा मानिसका जस्तै हात खुट्टा हुन्छन् । यसले मानिसको जस्तै काम गर्न सक्छ । यसले
आफैँ काम गर्दैन । यसलाई मानिसले नै काम लगाउनुपर्छ । कम्प्युटरका माध्यमबाट यसलाई
काम लगाइन्छ ।
रोबोटले घरायसी कामदेखि अन्य क्षेत्रका पनि काम गर्छ । कृषि क्षेत्रमा यसलाई धेरै काम लगाउन
सकिन्छ । उद्योग, कलकारखानामा अझ बढी उपयोगी हुन्छ । यसले सामानलाई मिलाएर
राख्न सक्छ । वैज्ञानिक क्षेत्रमा यसको प्रयोग अझ प्रभावकारी हुन्छ । मानिसलाई काम गर्न गाह्रो
पर्ने ठाउँमा रोबोटलाई काम लगाइन्छ । विषादी प्रयोग भएका ठाउँमा रोबोटलाई काम गराउँदा
मानवीय क्षति हुँदैन । अहिले यन्त्रमानव मानिसको सहयोगी साधन बनेको छ । यसका कारणले
मानिसलाई काम गर्न धेरै सजिलो भएको छ । हरेक काम छिटो गर्न सक्ने भएकाले यन्त्रमानव
लोकप्रिय बन्दै गएको छ । अह्वाएको काम नबिगारी गर्ने भएकाले कुनै नोक्सान पनि हँदैन । यसलाई
काम लगाउँदा खर्च पनि कम हुन्छ । त्यसैले यन्त्रमानव सबैका लागि उपयोगी साधन बनेको छ।
सुनाइ पाठ १०
आमाको महानता
आमा ! मैले तपाईँलाई सारै दुःख दिएँ होला है ? नौ महिनासम्म गर्भमा रहँदा पनि तपाईँलाई
निरन्तर सताइरहँ । मलाई गर्भमै खेल्न मन लाग्थ्यो । हात खुट्टा फयाँकेर खेल्न खोज्थेँ । तपाईँलाई
कति पीडा भएको थियो होला ! आफनो सन्तानको उपद्रोलाइ चुपचाप सहेर बस्नुभयो । अझ
पेटको बच्चा चल्मलायो भनेर कति हर्षित हुनुभयो होला है ! पीडा थाम्न नसकेर आँखाबाट आँसु
। पृवर . नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ १८७ ---
निस्किए होलान् । मुसुक्क मुस्कुराउँदै ती आँसुलाई हर्षमा परिणत गर्नुभयो होला । क्षमा चाहन्छु
आमा ! म जन्मिन लाग्दा तपाईँले भोगेको प्रसव पीडा त वर्णन गर्न नसकिएला । म अनुमान गर्न
सक्छु । उफ ! ती पीडा, दुख, व्यथाले तपाईँको शरीरमा एकैचोटि आक्रमण गरे होलान् । ती सबै
सकस सहेर मलाई हुर्काउनुभयो ।
आमा ! म तपाईँको क्रणी छु । तपाईँप्रति सधैँ ग्रणी रहिरहने छु ।
विद्यार्थी जीवनमा थुप्रे असामाजिक क्राहरूले आकर्षित गर्न सक्छ । गलत करा भए पनि नक्कल
गर्न मन लाग्छ । खराब र देखावटी साथीभाइको सिको गर्न मन लाग्न सक्छ । त्यसैले यस समयमा
यस्ता असामाजिक व्यवहारबाट आफूलाई जोगाउन सक्नुपर्छ ।
सुनाइ पाठ ११
निवेदन
मिति २०८००९१२
श्री अध्यक्षज्यू !
टोल स्धार समिति
रामनगर टोल, भक्तपुर ।
विषय : ढल व्यवस्थापन सम्बन्धमा ।
महोदय,
यस टोलका हरेक नागरिक शिक्षित हुनुहुन्छ । शिक्षित नागरिकको कर्तव्य आफ् शिक्षित हुने मात्र
होइन, आफू बस्ने ठाउँ, वातावरण सफा र सुन्दर हराभरा बनाउनु पनि हो । रामनगर टोल सुधार
समितिले वेला वेलामा राम्रा काम गरेको छ । यस क्षेत्रमा यत्रतत्र बाटा बनेका छन् । खेल्ने मैदान
पनि छ तर अव्यवस्थित ढलले सम्पूर्ण टोल नै दुर्गन्धित बनेको छ । दुर्गन्धित वातावरणले हाम्रो
स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव पार्छ । तसर्थ टोलमा दुर्गन्ध फैलिन नपाउँदै यसको व्यवस्थापन गर्न
पाए सबैको स्वास्थ्य सुरक्षित रहन्थ्यो । बर्खा लागेपछि ढल व्यवस्थापनमा अझ समस्या आउन
सक्छ । बर्खाको समयभन्दा हिउँदको समयमा ढल व्यवस्थापन गर्न सजिलो हुन्छ । त्यसैले टोल
सुधार समितिको सक्रियतामा ढल व्यवस्थापन होस् भन्ने कामनासहित अध्यक्षसमक्ष यो निवेदन
पेस गरेको छु । यस समितिको सक्रियतामा ढल व्यवस्थापन भइ रामनगर टोल प्रदूषणमुक्त हने
विषयमा हामी टोलबासी आशावादी छौँ । टोल स्वस्थ राख्नका लागि टोलबासीले गर्नुपर्ने योगदान
गर्न म तत्पर रहेको बेहोरा अवगत गराउँदै यो निवेदन पेस गरेको छु ।
निवेदक
आदिल खान
।। पैदा. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८८ ---
सुनाइ पाठ १२
पाठ सिकाउने प्रकृति रासविक्रम थापा
यति साना कमिलाले यति ठुलो फटयाङग्रालाइ कसरी बोकेर हिँडाउन सकेका दिदी ? सानो
भाइ रमेशले जिज्ञासा राखे । दिदी कमलाले भनिन्, हो भाइ, देख्यौ नि ! यति साना कमिला
मिलेर आफभन्दा कैयौँ गुणा ठुलो फटयाङ्ग्रालाई मारेर बोक्दै कुदाइरहेका छन् । गनेर मलाई भन
त यहाँ कमिला कतिओटा छन् ?
यति धेरै कमिला कसरी गन्ने दिदी ? अहँ, म त भन्नै सक्दिनँ ।
थोपा थोपा मिलेर बनेको समुद्र कति विशाल हुन्छ ? पोया पोया मिलेर बनेको पिङको लठारो
कति बलियो हुन्छ ? धेरै जनाको सहकार्यमा गर्ने हो भने असम्भव भन्ने कुनै कामै छैन ।
धेरै मिलेर काम गर्दा के फाइदा हुन्छ दिदी ?
एकता नै ठुलो बल हो । यी कमिलाबाट हामीले एकताको पाठ सिक्नुपर्छ भाइ !
आँगनमा कमिलाको कर्म हेरेर रमेश र कमला फलबारीमा पुग्छन् । विभिन्न रङ र बास्नाका धेरै
फल फुलेको देखेर रमेशले कमलासँग सोधे, यी फलबाट हामीले के सिक्ने दिदी ?
सुन्दर हाँसो हाँसेर अरूलाई हँसाउनुपर्छ, सुवास छर्नुपर्छ भन्ने सन्देश छ, दिदीको जबाफले
रमेश खुसी भए र एक पटक फल जस्तै मज्जाले हाँसे ।
सुनाइ पाठ १२
वनजडङ्णल
वनजङ्गल जनावरहरूको मुख्य बासस्थान हो । जङ्गलमा विभिन्त प्रकारका जनावर र पन्छी
बस्ने गर्छन् । जङ्गल धेरै प्राणीको घर हो । जङ्गली जनावर र पशृपन्छीका लागि आहारा पनि
जङ्गलमा नै पाइन्छ । कतिपय जनावरले रुखका पात र स्याउला खान्छन् । चराचुरुङ्गीले रुखका
कलिला पात, फूल र फल खान्छन् । यही जङ्गलले जङ्गली जनावरको गाँस र बासको व्यवस्था
मिलाएको हुन्छ । जङ्गल जनावर र पन्छीका लागि मात्र होइन, मान्छेका लागि पनि उपयोगी
हुन्छ । मानिसले दाउरा, काठ आदि जङ्गलबाट नै ल्याउँछन् । घरमा पालिएका घरपालुवा जनावर
लाई खुवाउने घाँस, स्याउला पनि जङ्गलबाट नै ल्याउने गर्छन् । मानिसलाई चाहिने कतिपय
फलफूल, कन्दमूल वनमा नै पाइन्छन् । यसरी हेर्दा जङ्गलले मान्छेको जीवन चलाउनका लागि
धेरै करा दिएको हुन्छ ।
।।। पूव. नेपाली, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८९ ---
सुनाइ पाठ १४
वैतिक दृष्टान्त लेखवाथ पौड्याल
उपकारी गृणी व्यक्ति निहरन्छ निरन्तर
फलेको वृक्षको हाँगो नझुकेको कहाँछर !
दबिन्छ गुणिको दोष गुणका रासमा परी
रश्मिले चन्द्रको दाग दबाएकै छ बेसरी ।
मिलेर काम गर्नाले हुन्छ अत्यन्त फाइदा
एकता हेर कस्तो छ मौरीका महमा सदा ।
मूर्खका मनमा अर्ती गालीतुल्य बिझाउँछ
दुधपान गरी सर्प खालि विष बगाउँछ ।
सुनाइ पाठ १५
अन्धविश्वास गङ्गा आचार्य
गुरुआमा कक्षामा पढाउँदै हुनुहुन्थ्यो । विश्वासलाई झोक्राएको देखेर उहाँले सोध्नुभयो, के भयो
विश्वास !
विश्वासले भने, गुरुआमा ! मलाई बोक्सी लागेको छ । हिजो घरमा धामीबालाई बोलायौँ र
कुखुरा पूजा पनि गर्यौँ ।
गुरुआमा स्तब्ध हुनुभयो । उहाँलाई गाउँमा शिक्षा र स्वास्थ्यसम्बन्धी चेतनाको कमी भइरहेको
कुरा थाहा भयो । उहाँले धेरै किसिमबाट कक्षाका सबै विद्यार्थीलाई सम्झाउने कोसिस गर्नुभयो ।
बोक्सी भन्ने करा हुँदै नहुने कुरामा जोड दिनुभयो ।
पढाइसकेपछि गुरुआमा विश्वाससँगै उनका आमाबुबालाई भेटन घरमै पुग्नुभयो । घरमा पुगेर
पनि उहाँले अन्धविश्वासमा नलाग्न बारम्बार आग्रह गरिरहनुभयो । उहाँले भन्नुभयो, बोक्सी
भन्ने करा हुँदै हँदैन । यस्तो नभएको कुरा कसैलाई पनि लाग्दैन । त्यसैले धामीबाको क्रा नसुनी
विश्वासलाई तुरुन्त अस्पताल लानुहोस् ।
केही समयपछि विश्वासका आमाबुबा दुवै विद्यालय आए । उनीहरूले गुरुआमासँग भेटेर भने,
गुरुआमा ! हामीले व्यथैंमा बोक्सीमा विश्वास गरेछाौँ । धामीबाले हामीलाई बेकारमा बोक्सी
लागेको बताउनुभएछ । अस्पतालमा जँचाउँदा त विश्वासको पेटमा जुका पो परेका रहेछन् !
धन्यवाद छ है तपाईँलाई !
।। पकष नेपाली, कक्षा ५