
--- पृष्ठ १ ---
नेपाली
कक्षा ११
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
८ पाठयक्रम विकास केन्द्र
वि.सं. २०७७
पूल्य :
ग्रुठ्रण :
पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना व्यापारिक प्रयोजनका लाणि
यसको पुरै वा आंशिक भाण हुबहु प्रकाशन गर्न, परिवर्तन गरेर प्रकाशन गर्न, कुनै
विद्युतीय साधनमा उतार्न वा अन्य रेकर्ड गर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाइने छैन ।
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
शिक्षाले विद्यार्थीमा ज्ञानको खोजी णशै सिकाइ र वास्तविक जीवनबिच सम्बन्ध स्थापित गर्छ ।
शिक्षाले विद्यार्थीमा अधिकार, स्वतन्त्रता र समानताको प्रवर्धन गर्ने, स्वस्थ जीवनको अभ्यास
गर्ने, तार्किक विश्लेषण णरी निर्णय गर्ने र वैज्ञानिक विश्लेषणका आधारमा व्यक्ति, समाज र
राष्ट्रको दिणो विकासमा सरिक सक्षमताको विकास गर्नुपर्छ । यस्तै विद्यार्थीमा नैतिक आचरणको
प्रदर्शन, सामाजिक सद्भाव र पर्यावरणीय सन्तुलन प्रति संवेदनशीलता रुवम् दिणो शान्तिका
लाणि प्रतिबद्ध रहने सक्षमताको विकास गर्ने अपेक्षा णरिरको छ । शिक्षाले आधुनिक ज्ञान, सिप,
स्चना तथा सञ्चार प्रविधिको प्रयोण गर्ने, स्वावलम्बी र व्यवसायमुखी सिपको अभ्यास गर्ने, राष्ट्,
राष्टियता र राष्ट्रिय आदर्शको सम्मान गर्ने, समाज स्वीकार्य आचरण र कार्यसंस्कृतिको
अवलम्बन गर्ने, सहिष्णु भाव राख्ने नाणरिक तयार गर्नुपर्छ । यस्तै शिक्षाबाट सिर्जनशील,
कल्पनाशील, उद्यमशील स्वम् उच्च सोच र आदर्शमा आधारित व्यवहार गर्ने, समसामयिक
चुनौतीहरूको सफल व्यवस्थापन गर्नेलगायतका विशेषताले युक्त स्वावलम्बी, देशभक्त,
परिवर्तनमुखी, चिन्तनशील रुवम् समावेशी समाज निर्माणमा योणदान गर्न सक्ने नाणरिक
तयारीको अपेक्षा पनि णरिरुको छ । यी पक्षलाई दृष्टिगत णरी राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप,
२०७६ अनुसार तयार गरिरको कक्षा ११ को नेपाली विषयको पाठ्यक्रममा आधारित भई यो
पाठ्यपुस्तक विकास गरियको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री बेणेन्द्र सुब्बा, श्री देवीप्रसाद घिमिरे, श्री रामचन्द्र खनाल र
श्री ज्ञानेश्वर निरौलाबाट भरुको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा यस
केन्द्रका महानिर्देशक श्री केशवप्रसाद दाहाल, डा. लेखनाथ पौडेल, प्रा.डा. रमेशप्रसाद भट्टराई,
डा. नवराज कट्टेल, डा. जानुका नेपाल, डा. णीता खरेल, श्री विष्णु ज्ञवाली, श्री नारायणजङ थापा,
श्री टुकराज अधिकारी, श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र श्री पुरुषोत्तम घिमिरेको योणदान रहेको छ ।
यसको विषयवस्तु सम्पादन श्री इन्दु खनालबाट, भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट र
लेआउट डिजाइन श्री सन्तोषकुमार दाहालबाट भरको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकास कार्यमा
संलग्न सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यस पाठ्यपुस्तकको
प्रयोगबाट पाठयक्रमद्वारा लक्षित सक्षमता हासिल गर्न विद्यार्थीलाई सहयोण पुण्ने अपेक्षा
गरिएको छ । पाठयपुस्तकलाई सकेसम्म क्रियाकलापमुखी र रुचिकर बनाउने प्रयत्न णरिरुको
छ । यस पाठयपुस्तकलाई अझै परिष्कृत पार्नका लाणि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी
रुवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक
सुझावका लाणि पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
वि.स. २०७७ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ५ ---
विषयवस्तु
क्र.स. विषयवस्तु पृष्ठ सं.
१ वीर पुर्खा कविता १
२. गाउँको माया सामाजिक कथा १२
३. संस्कृतिको नयाँ यात्रा आत्मपरक निबन्ध ३
. योणमाया राष्ट्रिय जीवनी
श्र. साथीलाई चिठी चिठी ४४
. त्यो फेरि फर्कला ? मनोवैज्ञानिक कथा ७
. पर्यापर्यटनका सम्भावना र आयाम वस्तुपरक निबन्ध ९७
८. लौ आयो ताजा खबर लघु नाटक १११
९. सफलताको कथा रिपोर्ताजमूलक रचना १२७
१. कृषिशालामा रक दिन संवाद १४
११. गरा भ्रमण दैनिकी १५३
१२. जलस्रोत र उर्जा वक्तता १६६
--- पृष्ठ ६ ---
छ वीर पुर्खा
वाइदेव त्रिपाठी
कुन पहाडले कुन खोलाले तिम्रो गति छेकेथ्यो र
वीर पुर्खा ! कुन आँधीले तिम्रो यात्रा रोकेथ्यो र
गरुडको झैँ वेण तिम्रो कुन आकाशले बाँध्न सक्यो
पौरखले रच्यौ नेपाल ! पहाड तराई जुद्न सक्यो । ८ दु
पूर्व टिस्टा तिमीलाई सम्झी अझै रुन्छ होला पे
पश्चिम राबी तिम्रो अझै रक्तधारा धुन्छ होला ० दु म
काँणडा र कलङ्णाको ढुङ्णा माटो बोल्छ होला ॥ स्कु फि
वीर पुर्खा ! तिम्रो गीत गङ्णाभरि गुँज्छ होला । ४
डिगणर्चामा डोब तिम्रो चिसो हिउँभित्र होला
वेत्रावती किनारभरि पौरखको चिनो होला
वीर पुर्खा ! तिमीलाई मितेरीले मात्रै बाँध्यो
साणर तरी संसारभरि वीर णोर्खा रणत बण्यो ।
नाका थुनी नेपालीलाई कसले छेक सकेथ्यो र
हिमालको हिमनदी कसले रोक्न सकेथ्यो र
वीर पुर्खा ! तिम्रै रगत नेपालीका नसाभरि
उही जीत उही णौरव चन्द्रसूर्य ध्वजाभरि ।
--- पृष्ठ ७ ---
१. वीर पुर्खा कविता गति, यति र विरामका आधारमा लय मिलाई पढ्नुहोस् :
४ अक्षर ४ अक्षर ४ अक्षर ४ अक्षर
कुन पहाडले कुन खोलाले तिम्रो णति छेकेथ्यो र
वीर पुर्खा कुन आँधीले तिम्रोयात्रा रोकेथ्यो र
गरुडको झैँ वेण तिम्रो कुन आकाशले बाँध्न सक्यो
पौरखले रच्यौ नेपाल पहाड तराई जुट्न सक्यो
२. दिडह्दरका अर्थ दिने शब्द पाठबाट छानेर लेख्नुहोस् :
क जिद्ध प्रजातिको ठुलो पक्षी विशेष
ख प्रवाह
ण डाम
घ णाँडा
ङ पुरुषार्थ
३. तल दिह्रुका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
पर्वत, तीर, बहादुर, सङ्केत, नभ, समुद्र, पाषाण, झन्डा
४. दिड्डरुका शब्दसँण मिल्ने अनुप्रासयुक्त शब्द खोज्नुहोस् :
आँधी, वेग, खोला, तराई, धारा, माटो, रणत, णौरव, यात्रा
बोध र अभिव्यक्ति
१. कविता पढी दिड्डरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क कवितामा कतिओटा श्लोक छन् ?
ख कुन कुन पङ्क्तिमा सबैभन्दा बढी पद रहेका छन् ?
गण समान पदसङ्ख्या भरुको श्लोक कुन हो ?
। । लिला वि नेपाली; कक्षा ?
--- पृष्ठ ८ ---
घ कुन पङ्क्तिमा सबैभन्दा कम पद रहेका छन् ?
ङ कवितामा प्रयोग भएका नदी र स्थानको सूची बनाउनुहोस् ।
२. पीर पुर्खा कविताको पहिलो श्लोक पढी त्यसलाई गद्यमा रूपान्तर गर्नुहोस् ।
३. कविता पढी विषयको क्रम मिलास्र लेख्नुहोस् :
क वीर पुर्खाहरूको रणत नेपालीको नसा नसामा छ ।
ख वीर पुर्खाको गतिलाई खोला र आँधीले रोक्न सक्दैन ।
ण वेत्रावतीको किनारमा नेपालीको पौरखको चिनो छ ।
घ काँणडा र कलङ्णाले नेपालको डृतिहास बोलेको छ
ङ पुर्खाको पौरखले नेपालको पहाड र तराईलाई जोडेको छ ।
. दिड्रुको कवितांश पढ्नुहोस् र सङ्क्षिप्त उत्तर लेख्नुहोस् :
डिगणर्चामा डोब तिम्रो चिसो हिउँभित्र होला
वेत्रावती किनारभरि पौरखको चिनो होला
वीर पुर्खा ! तिमीलाई मितेरीले मात्रै बाँध्यो
सागर तरी संसारभरि वीर णोर्खा रणत बण्यो ।
प्रश्नहरू
क माथिको कवितांशमा हाम्रा पुर्खाहरूका बारेमा के भनिरको छ ?
ख हामीले हाम्रा पुर्खाको णौरव कसरी जोगाउन सक्छौँ ?
ण सागर तरी संसारभरि वीर गोर्खा रणत बण्यो । यस कथनको तात्पर्य के हो ?
ष्, दिह्वरुको कवितांश पढी सोधिर्का प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
कुन पहाडले कुन खोलाले तिम्रो णति छेकेथ्यो र
वीर पुर्खा ! कुन आँधीले तिम्रो यात्रा रोकेथ्यो र
गरुडको भै वेण तिम्रो कुन आकाशले बाँध्न सक्यो
पौरखले रच्यौ नेपाल ! पहाड तराई जुट्न सक्यो ।
--- पृष्ठ ९ ---
प्रश्नहरू
क नेपालीहरूको कस्तो पौरखले नेपालको रचना भरुको हो ?
ख कवितांशका आधारमा हाम्रा वीर पुर्खाको जौरव गाथाको वर्णन गर्नुहोस् ।
. वीर पुर्खा कविताको चौथो श्लोकलाई मुख्य आधार बनाई दिइरुका प्रश्नको उत्तर
दिनुहोस् :
क नेपालीहरूको वीरता कसरी गुन्जिरुको छ ?
ख चन्द्रसुर्य ध्वजामा कस्तो णौरव अङ्कित छ ?
७. दिइ्रुको कवितांशको व्याख्या गर्नुहोस् :
गरुडको झैं वेण तिम्रो कुन आकाशले बाँध्न सक्यो
पौरखले रच्यौ नेपाल ! पहाड तराई जुट्न सक्यो ।
८. दिह्डरुका बुँदाका आधारमा वीर पुर्खा कविताको समीक्षात्मक टिप्पणी गर्नुहोस् :
क पुर्खाको विजय यात्रालाई पहाड र खोलाले छेक्न तथा आँधीले रोक्न नसकेको
ख आकाशमा स्वच्छन्द उड्ने णरुडको जस्तो वेण
ण पौरखी पुर्खाले तराई, पहाड र हिमाललाई जोडेर नेपाल बनारुका
घ हाम्रा वीर पुर्खाको बहादुरीको णीत टिस्टा र राबी नदी तथा काँणडा, कलङणा र
गङ्णासम्म णुन्जिरुको
ङ उत्तरमा तिब्बतसम्म पौरखी पाइला पुगेको
च मित्रताले मात्र पुर्खाहरूको विजय यात्रालाई रोक्न सकेको
छ पुर्खाहरूको बहादुरी संसारभर फैलिरुको
ज हाम्रो नसामा आज पनि पुर्खाकै रणत बगेको
९. दिह्ठरुको अनुच्छेद पढी मुख्य मुख्य बुँदा टिप्नुहोस् :
सुरु सुरुमा इतिहास पनि साहित्यकै रुक अङ्णका रूपमा मानिरुको थियो । मानिसलाई
आनन्द दिलाउने तथा मनोरञ्जन प्रदान गर्ने साधनका रूपमा यसको प्रयोण गरिन्थ्यो ।
इतिहासका सत्य घटनालाई बढीभन्दा बढी रोचक बनाउन अनेक काल्पनिक कुरा समावेश
--- पृष्ठ १० ---
गरिन्थ्यो । यसले गर्दा इतिहासको वास्तविकता कै हो, पहिल्याउनसमेत गाह्रो पर्थ्यो ।
डइृसापूर्व पाँचौँ शताब्दीतिरका केही चिन्तकहरू इतिहासलाई तथ्यपूर्ण बनाउन प्रयत्नशील
थिए । ग्रिक विद्वान् हेरोडोटसको नाम यस प्रसङ्णमा विशेष उल्लेखनीय छ । उनी
इतिहासका प्रथम सिद्धान्तकारका रूपमा पनि चिनिन्छन् । हेरोडोटसपछि थुप्रै विद्वान्ले
इतिहासलाई कथा र दन्त्यकथाभन्दा अलण ढङ्णले लेख्ने प्रयत्न गरे । हेरोडोटसकै
अनुयायी थ्युसिडाइसले पेलोपोनेसियन युद्धको इतिहास आफ्नै व्यक्तिणत अवलोकन
र प्रत्यक्षदर्शीको बयानका आधारमा तयार पारेका थिर । अरिस्टोटलले इतिहासलाई
दार्शनिक चिन्तनका रूपमा लिय्का थिरु । मध्यकालमा आर्र युरोपमा इतिहासलाई
धर्मसँग गाँसेर अध्ययन र परिभाषित गर्ने परिपाटी विकास भयो । सोरौँ सत्रौँ शताब्दीमा
युरोपमा आरुको पुनर्जाणरणले भने इतिहास लेखनमा ठुलै परिवर्तन ल्यायो । यस युणमा
आर्को परिवर्तनले गर्दा फेरि विद्वान्हरूले इतिहास लेखनलाई तथ्यपुर्ण बनाउन थाले ।
आधुनिक युगमा इतिहास लेखनको वैज्ञानिक पद्धतिको विकास भयो । यस युजमा प्राचीन
इतिहासको खोजीको प्रक्रिया पनि तीव्र भयो र इतिहास रुउटा छुट्टै विधाका रूपमा
स्थापित भयो ।
१. दिङ्दरुको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको जवाफ दिनुहोस् :
भाषा यादढ्च्छिक वाक्प्रतीकहरूको त्यस्तो व्यवस्था हो, जसका सहायताले समाजका व्यक्ति
आफ्ना विचार विनिमय गर्छन् । भाषालाई स्पष्ट रूपमा चिन्न यसका प्रकृति र विशेषताको
उल्लेख गर्नु अझ सान्दर्भिक ठहरिन्छ । भाषा पूर्णतः पैतक सम्पत्ति नभई मानिसको
आर्जित सम्पत्ति हो । भाषा सामाजिक वस्तु हो र यो रक प्रकारको परम्परा पनि हो ।
कुनै पनि व्यक्ति भाषाको आर्जन गर्न सक्दछ तर पूर्णरूपले उत्पादन गर्न सक्दैन ।
वास्तवमा भाषा अनुकरणद्वारा आर्जन गर्ने गरिन्छ । भाषा परिवर्तनशील हुने भरुकाले
यसको कुनै अन्तिम स्वरूप हुँदैन । भाषाको भौणोलिक र रेतिहासिक सीमा हुन्छ । प्रत्येक
भाषाको आफ्नै प्रकारको संरचना हुन्छ । स्वाभाविक रूपमा हरेक भाषा जटिलताबाट
सरलतातर्फ यात्राशील रहन्छ । त्यस्तै हरेक भाषा आफ्नो विकासको क्रममा स्थलबाट
सृक्ष्मतिर र अपरिपक्वको स्थितिबाट परिपक्वको स्थितितिर यात्रारत रहन्छ । सबै भाषाको
आफ्नो मानक रूप हुन्छ । यादृच्छिकता, सिर्जनात्मकता, ठ्वैधता, सान्दर्भिकता, मौखिकता,
श्रावणिकता भाषाका विशेषता हुन् ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा णणाणणा।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। ।
--- पृष्ठ ११ ---
प्रश्नहरू
क भाषा भनेको के हो ?
ख भाषाका विशेषताहरू बताउनुहोस् ।
ग वाक्प्रतीक र यादृ्च्छिक शब्दको अर्थ लेखी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् ।
घ यस अबुच्छेदको पहिलो वाक्यलाई संयुक्त वाक्यमा बदल्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ १ सुन्नुहोस् र खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
पारिन्छ ......................... जब खण्ड खण्ड
...,.................... पत्ता जब खात खात
सिद्धिन्छ ........................ अनि फूलबाट ।
२. राष्ट जोणाउन के के गर्नुपर्छ, सुनाइ पाठका आधारमा छलफल गरी प्रतिक्रिया व्यक्त
गर्नुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिड्डरका विषयवस्तु पढ्नुहोस् र बुझनुहोस् :
नेपाली लेख्य वर्ण
नेपाली लेख्य वर्ण निम्नानुसार छन् :
७० स्तर वर्ण
अ आ इ रड उ ञ त्र
सर रे ओ औ अँ अः
० व्रञ्जन वर्ण
क ख गण घ ङ
च छ ज १ ज
--- पृष्ठ १२ ---
ट ठ ठ ढ ण
त थ दद ॥ न
पं फे ब भ म
य र ल व शा घसहश्षत्र पप
नेपालीउच्चारणमाआउनेवर्ण
बोलचालमावाउच्चारणमाआउनेवर्णहरूयसप्रकारछनजस्तै
७०स्तरवर्ण
अ आ ड्इ उ सर ओ
७०व्जञ्जनवर्ण
क ख गा ॥ ङ
च छ जं ३
ट ठ ठ ढ
त थ दद ॥ न
पं फे ब भ
य र ल व सं ह
नेपालीव्यञ्जनकोवर्जीकरण
नेपालीव्यञ्जनवर्णलाईउच्चारणस्थानउच्चारणप्रयत्नघोषत्वरप्राणत्वकाआधारमा
वर्जीकरणणरिन्छ।
कउच्चारणस्थानकाआधारमा
उच्चारणस्थानकाआधारमानेपालीव्यञ्जनवर्णहरूनिस्नलिखितछन
अकण्टठ्यःक ख १॥। घ ङ
आदन्तमुलीयःचछजभझटठडदढढनरलस
इव्न्त्यःत थ दद ॥
।नेपालीकक्षा नेपालीकक्षााणाणणणा।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। हे
--- पृष्ठ १३ ---
ई ओष्ठ्य:ःप फ ब भ म व
उ तालव्य : य
क स्वरयन्त्रमुखी : ह
ख उच्चारण प्रयत्नका आधारमा
उच्चारण प्रयत्नका आधारमा नेपाली व्यञ्जन वर्णहरू निम्नलिखित छन् :
अ स्पर्शी : क ख घर ट ठ ड ढ
त थ द् धर पं फ ब भ
आ स्पर्शसङ्घर्षी: चछजझ
इ सङ्घर्षी: सह
ई नासिक्य: ङनम
उ कम्पित:र
ङ पार्श्विक : ल
त्र अर्धस्वर : यव
ण घोषत्वका आधारमा
घोषत्वका आधारमा नेपाली व्यञ्जन वर्णहरू निम्नलिखित छन् :
अ घोष:णजडदब घझढधभङनमयरलवह
आ अघोष:कचटतपखछठथफस
घ प्राणत्वका आधारमा
प्राणत्वका आधारमा नेपाली व्यञ्जन वर्णहरू निम्नलिखित छन् :
अ अल्पप्राण:ः कचटतपणजडदबङनमयरलव
आ महाप्राण:ःखछठथफघभझढधभसह
--- पृष्ठ १४ ---
२ कथ्य नेपालीमा नभरुका वर्ण कुन कुन हुन्, लेख्नुहोस् ।
३. दिद्ठरुका लेख्य वर्णको उच्चारण कस्तो हुन्छ, लेख्नुहोस् :
त्र रे
ष ............. क्ष .,,,,.,..,,
त्र ............. ज्ञ .,,,,.,..,,
४. दिह्दरुको कवितांशबाट रेखाङ्कन गरिरुका वर्ण टिपी तिनको उच्चारण स्थान छुद्याउनुहोस् :
कुन पहाडले कुन खोलाले तिम्रो णति छेकेथ्यो र
वीर पुर्खा ! कुन आँधीले तिम्रो यात्रा रोकेथ्यो र
गरुडको झैं वेण तिम्रो कुन आकाशले बाँध्न सक्यो
पौरखले रच्यौ नेपाल । पहाड तराई जुट्न सक्यो ।
प्र, काँणडा र कलङ्गाको ढुङ्णा माटो बोल्छ होला पङ्क्तिमा रहेका सण्ला व्यञ्जन वर्णलाई
उच्चारण स्थानका आधारमा पहिचान गरी सूचीबद्ध गर्नुहोस् ।
. दिह्ठरुको अनुच्छेदबाट पाँचओटा सघोष र पाँचओटा अघोष वर्ण खोजी लेख्नुहोस् :
नेपालका कतिपय भाषा अहिले पनि कथ्य परम्परामा नै सीमित छन् । लेख्य परम्परा
भरुका भाषाहरूमा नेपाली, मैथिली, नेवारी, तामाङ, मणर, लिम्बु, भोजपुरी, अवधी आदि
हुन् । अन्य केही भाषामा लेख्य परम्पराको विकास हुँदै छ । यस्ता भाषा गुरुङ, थुलुङ
बान्तवा, चाम्लिङ, खालिङ, कुलुङ आदि हुन्
७. दिइह्रुका पङ्क्तिबाट पाँचओटा अल्पप्राण र पाँचओटा महाप्राण वर्ण पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
डिणर्चामा डोब तिम्रो चिसो हिउँभित्र होला
बेत्रावती किनारभरि पौरखको चिनो होला
--- पृष्ठ १५ ---
वीर पुर्खा ! तिमीलाई मितेरीले मात्रै बाँध्यो
साणर तरी संसारभरि वीर णोर्खा रणत बण्यो ।
८. दिह्डरुका वर्णको उच्चारण स्थान र प्राणत्वको पहिचान णरी लेख्नुहोस् :
क १ ट त फ ह
९. उच्चारण प्रयत्न र घोषत्वका आधारमा दिइरुका वर्णको पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
ख छ सस न य ब
१. उच्चारण स्थान र घोषत्वका आधारमा दिइररका व्यञ्जन वर्णको वर्णीकरण गर्नुहोस् :
घ दु छ ह फ य
११. उच्चारण प्रयत्न र प्राणत्वका आधारमा दिइ्डरुका व्यञ्जन वर्णको वर्णीकरण गर्नुहोस् :
म स ठ जज थ र
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. दिङ्रुको कवितांश पढ्नुहोस् र त्यस्तै लयमा अरु चार पङ्क्ति थप्नुहोस् :
तिमी उभिरुको सक मुठी माटो
उचालेर हेरे भेटिन्छ कि बाटो
माटो जीवन हो, माटो नै हो माया
माटो सँगालेर खोज आफ्नै छाया ।
२. देशभक्तिको भावनाले ओतप्रोत भरुको रुउटा कविता वा णीत रचना णरी कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
३. अभिभावक वा अन्य जानकार व्यक्तिसँग सोधखोज गरी आफ्नो पाँच पुस्ताको पुर्ख्यौली
विवरण तथा वंशतालिका निर्माण गर्नुहोस् र कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १६ ---
लि गाउँको
. गाउँको माया
ड्स्माली
लणभण दुई वर्षपछि गाउँतिर
फर्केको थिरुँ । यी दुई वर्षका बिचमा ततै
धेरै पटक प्रयास गरेँ गाउँतिर
जाउँ भनेर । हरेक पटक रुउटा ॥ ८. ॥ ब्ण्
अल्फो आइपर्थ्यो र प्रयास केवल त । खि ॥
प्रयासै रहन जान्थ्यो । यस पटक । ं । छै त्य खु तै दु
बल्लतल्ल उम्केर आउन सकेको ।।। हत हद
थिएँ । बाटाभरि आँखामा गाउँ नै
नाचिरहृयो । मानसपटलभरि गाउँ नै
सलबलाइरहयो । बुधना, परिछन, रामदरस, बखतबहादुर, कान्छो भाइ, आमा, बा, घर, छिमेक,
टोल र गाउँ, सुल्ताना डाँकुको नौटङ्की, महावीरजीको झन्डामेला, हाटबजार ... अनि यस्तै
यस्तै थुप्रै घटना । रक समय णाउँका यी घटना, भिडभाड, चहलपहलको म प्रत्यक्षदर्शी थिरुँ ।
त्यति मात्र होइन, म पनि तिनमै थिरँ । अहिले आर्र ती सबको प॒थक्ताबोध कता कता च्वास्स
बिझाउँछ आफैँलाई । गाउँमा बस्न नपाउनुको पीडाबोध हलक्क मौलिन्छ छातीभरि । अस्ति भर्खर
मात्र भाइले चिठी लेखेथ्यो, दाजु ! अचेल त परिछ्नको टोलमा बेलुकी बेलुकी रबिन हुड को
नाटक रिहर्सल गर्दै छन् । आहा ! चिठी पढेर म कति खुसी भस्थेँ ... । चिठी पढिसकेपछि
जीवनमा मैले लणगभण पहिलो पटक बोध गणर्ँ, हाम्रो गाउँमा पनि साँच्चैका मान्छे रहेछन् जो
जीवनलाई बुभ्दै छन् हाम्रो णाउँ पनि केही हो र केही हुन सक्छ र यही केही हुनु नै मेरा
लाणि अथवा हाम्रा लाणि माने म, बुधना, परिछन र बखतबहादुरका हकमा जीवन खुल्दथ्यो अर्थात्
जीवनको, बाँच्नुको माने लाण्दथ्यो ।
रुक पटक स्वयम् परिछ्नले पनि सायद मेरो भाइद्वारा नै हुन सक्छ, लेखारुर पठास्थ्यो,
किसन भाइ ! तिमीहरू त लेखपढ णरेर ठुला मान्छे भयौ । सँगैका साथी हामी, लाण्छ, धेरै
पछाडि छुटिसक्यौँ । कठै ! तिमी पनि गाउँमा बसिदिँदा हौ त हामी जस्ता गँवारले पनि दुईचार
कुरा जान्ने मौका पाउने थियौँ । हुन त परिछ्नले सोझो हिसाबले नै भनेको होला, तर मलाई
कता कता लाण्यो कि मलाई ठुलो मान्छे बनारुर परिछन ममाथि व्यङ्ण्य कस्दै छ । परिछ्नको
यो गणुनासोसँगै गाउँ बस्न नपाउनुको पीडाबोध मभित्र फेरि पनि जीवन्त भस्थ्यो ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ॥
--- पृष्ठ १७ ---
म लगणभण गाउँनजिक आइपुणिसकेको थिरुँ । चैते बतास उन्मुक्त भई छारो उडाउँदै थियो ।
घाम लणभण चर्कदै थियो र म, कृष्ण गाउँ पुग्ने लालसमा रुकोहोरो रुक सुरमा तर्कनाहरूबिच
रम्दै धुलौटे सडक नाप्दै थिरुँ ।
जयरामजीकी, किसन भाड्ड !
सुनेर सहसा म भझस्कैँ । वरपर हेरेँ, कताबाट आयो यो परिचित स्वर ? परिछ्न हो कि ? अथवा
बुधना पो हो कि ? अथवा रामदरस पो हो कि ? स्वर खुद्याउन गाह्रो भइरहेथ्यो । हुन सक्छ यतै
कतै हलो जोतिरहेको होला अथवा घाँस खुर्किरहेको होला । नभन्दै सिमलको आडबाट परिछन
टुप्लुक्क देखा पन्यो, जोत्दाजोत्दैको हलणोरु अड्यारुर उ हस्याङफस्याङ गर्दै मतिर लम्कँदै
थियो
आउ बसौँ, सियाँलमा रुकछिन । घाममा धापिरुर आयौ । कहाँबाट - यति बेला ? किन यति
दिनमा ? कुनै चिठीपत्र पनि छोडेनौ ? अचानक ! म नजिक आइनपुण्दै परिछनले मेरा सामु थुप्रै
प्रश्नहरू ओइस्याइदियो ।
जमाना थियो, म र परिछन लँणौटिया यार थियौँ । गाई चराउँथ्यौँ, सँगसँगै । सिजनमा बदाम,
मकै चोरेर ओरहा खान्थ्यौँ र णीत णाउँथ्यौँ । ती दिन अब धेरै पछाडि छुटिसके । त्यै णीत
अचेल परिछ्नको छोराले णाउँदो हो णोठालो लागेका बेला, परिछनको छोरो पनि बाउको बिँडो
थाम्दै । पछि, अलि उमेरदार भरुपछि हली बस्ला । परिछन पनि पहिले गोठालो थियो, लणगभण
छसात वर्षकै उमेरदेखि । चौधपन्ध्चको किशोर वय नहुँदै बनी कमाउन थाल्यो र पछि हली बस्यो,
सायद ज्यालादारीमा । छोरालाई पनि त्यही काम सिकाउँछ र पछि छोराले पनि आफ्नो छोरालाई
पनि त्यही काम सिकाउला । यसरी स्वम् रितले यो परम्परा अनन्त परिछनहरूका बलिया
पाखुरीहरूबाट क्रमशः हस्तान्तरण हुँदै रह्यो । हुन त सायद म पनि त्यही नै हुन्थेँ होला तर कता,
कहाँनिर णल्ती वा सही भयो र मैले काला अक्षरहरूसित मितेरी गाँसँ । टोलका मानिसहरुले मेरा
आमाबालाई हुटहुटी लणाइदिरु, चलाख छ, कुरो चाँडै टिप्छ । विद्यालय पठाइदिनुस्, भविष्य
राम्रो हुन्छ । म विद्यालय जान थालेँ काठको पाटी बोकेर । यहीँदेखि परिछन र मबिचको अन्तराल
बढन थाल्यो । हामी, म परिछनदेखि र परिछ्न मदेखि, तर्की तर्की हिँड्न थाल्यौँ । धेरैपछि जब
म केही बुभन थालेँ अनि मैले पहिलोपटक अनुभव णरेँ, परिछनहरूसँग अन्तराल कदापि बढ्न
दिइनुहुन्न र जो हुँदै छ त्यो गल्ती गरिँदै छ । यसपछि परिछनलणायत ती बालदौँतरीसँग फेरि
सम्बन्ध कायम गर्न मैले निकै श्रम गर्नुपन्यो । विद्यालय बिदा परेको बेला कहिले ओरहा खाने,
कहिले णिर खेल्ने, कहिले कपर्दी खेल्ने वा त्यस्तै केही निहुँ पारेर म उनीहरूसँग मिसिन्थेँ ।
--- पृष्ठ १८ ---
सिमलको फेदमा झोला बिसाउँदै लामो खुई काढेर म रुमालले अनुहारको पसिना पुछ्न थालेँ ।
प्यास लाण्यो होला, पानी पिउँछौ ?
यहाँ कहाँ पाउनु र पानी ?
अरे, के कुरा गर्छौ, सर्बत बिर्साउँछ यहाँको पानीले । पख .... भन्दै ड दगुर्दै गयो र जोतिँदै
गरेको कोलाको आलीमा रहेको लोटा टिपेर खोलामा भझत्यो ।
खोलो अचेल फेरि गाउँतिर सोझिरुको रहेछ । यो खोलाले पनि गाउँलाई धुरुक्कै रुवायो । हुन
त रुवायो मात्रै भन्नु खोलाप्रति अन्याय ठहर्ला । यो खोलाले गाउँलाई पालेको पनि छ हाम्रो
विगतको लगभण आधा उमेर यही खोलाको डिल र बणरमा बितेको थियो । कहिले ओरहा खाने
निहुँमा त कहिले गाईभैँसी चराउने निहुँमा । खोलामा बाढी आसुको बेला हामी गाईको पुच्छर
समार्र बाढी तर्ने गथ्यौँ अथवा यस्तो बेलामा हामी खोलाको किनारमा बसेर बाढीको आनन्द
लुट्थ्यौँ । तर्न डराउने कोही मानिस आरु भने हामी तीनचार जना रुकअर्काको हात समाउँदै
बाढीमा हेलिन्थ्यौँ र किनारमा पर्खिरहेको मानिसलाई तारिदिन्थ्यौँ । यस्तो काममा खास णरी
परिछनकै विशेष रुचि थियो । यहीँनिर कुवा छ, णरु सालको वर्षामा मूल फुटेको रुकदम चिसो
र मिठो पानी छ । ञ पानी लिर्र आइसकेको थियो
आजकाल गाउँमा तीन पाटी भयो, किस्ना ।
पानी पिउँदै गर्दा लगभण उदास र आर्द्र उसको स्वर मेरो कानमा गुन्ज्यो । उसले जसरी
अँध्यारो मुखमुद्रामा बिनाभूमिका मलाई यो खबर सुनायो । सहसा मलाई लाण्यो, गाउँमा सायद
अब अङ्ग्रेजहरूको रोण सर्दै छ, डिभाइड रुन्ड रुल ! परिछ्नहरू भाँचिँदै छन् । परिछनहरूको
सणबणाउँदो चेतनासँगै गाउँका ठालुहरू नयाँ जुक्ति सोच्दै छन् ता कि तमाम परिछ्नहरू परिछन
नै रहुन् । अर्थात् क्रीतदासरूपी हलीणोठाला नै रहुन् र मालिकहरूकै कृपापात्र भरुर रहुन्, जुन
रुउटा परम्पराका रूपमा तिनका पुर्खाहरूले तिनका हातमा नासो छोडेर णरुका थिरु ।
हँ यो तेस्रो पार्टी कहाँबाट कसरी आयो त ?
किसुन भाइ ! यो दुईतीन बरसमा गाउँमा धेरै उथलपुथल भयो । गरु साल रोपाइँको बेलामा
हामीले चार किलो बनीको कुरालाई लिरुर हडताल गणच्यौँ । सुरुमा त सब राग्रै थियो । तीन
दिनसम्म काम ठप्प भयो । हामीले फेकन र शनिचरलाई अणुवा बनारुका थियौँ । पछि उनीहरूले
धोखा दियो र धनीहरूसँग मिल्यो । चार चार मन धान दिन्छु भनेका थिरु रे र त्यै लोभमा हडताल
बिच्काइदियो । पछि त्यही कुरालाई लिरुर हामीले तिनीहरूलाई केरकार गच्यौँ, झणडाफसाद भयो
र हामीले उनीहरूलाई आफ्नो पाटीबाट हटाइदियौँ । पछि मालिकहरूले पनि रुक मनभन्दा बढी
। नेपली कब्ा?- रा ३
--- पृष्ठ १९ ---
धान दिसरुन रे । त्यसपछि उनीहरू छुद्टै पाटी बनारुर बस्या छन् । हडताल पनि बिच्किहाल्यो,
न बनी बढ्यो, उल्टै हाम्रो रुकता टुट्यो क वरपर छरिरुका सिमलका राता फूलहरू जम्मा
पार्दै थियो, सायद णोरुलाई खुवाउन ।
हुन त यो रक किसिमले राम्रो पनि भयो, रक किसिमले नराम्रो पनि भयो । यस्तो भइरहन्छ तर
हामीले हिम्मत हार्नु हुँदैन । कमसेकम अब हाम्रो पार्टीमा धोखेबाजहरू त रहेनन् कि !
त्यही कुराको खुसी छ, हिम्मत त किन हारिन्थ्यो र ! अरे, रक साल भस्न त अर्को साल कहाँ
जाला ! जब उतर णरु रण पे तो पिछे हटना क्याँ ? र्उटा कुराको दुःख छ भाइ ! यस्तो बेलामा,
किसुन भाइ ! तिमी पनि गाउँमा हुँदा हौ त हामीलाई धेरै आडभरोस मिल्थ्यो, बल मिल्थ्यो, आखिर
हामी त मूर्ख र णँवार न हौँ । तिमी लेखपढ गरेको मान्छे । तिमी भन्या णाउँको अभिमान हौँ,
हाम्रो इज्जत हौ । तर तिमी पनि परदेशी भइदिँदा णाउँ मालिकहरूको रुकलौटी रजाइँमा पर्छ... ।
यस पटक परिछ्नको कुरो सुनेर म मर्माहत भरु्ँ ।
परिछन ! यसो भनेर किन मलाई लज्जित पार्छौ । गाउँ तिमीहरूकै हो । तिमीहरूकै हँसिया,
खुर्पी, कोदालो र पाखुरीका बलमा गाउँ बाँचेको छ, गाउँका इज्जत भनेका तिमीहरू नै हौ ।
तिमीहरूकै आडमा गाउँ अभिमानी भरुको छ । तिम्रो पाखुरीले यो खोलाको धारलाई त फर्काउँछ
भने णाउँको इज्जत माथि नउठाउला त...!
किसुन भाइ ! तिमीलाई कुरामा जित्न सकिँदैन । खैर, जे होस्, यसपालि महावीरजीको झन्डाको
मेलामा हामी नाटक खेल्छौँ । गाउँका घटना राखेर रुउटा खुब राम्रो नाटक लेखिदेञ । अहिले
भोकारुका पनि हौला... । भरे फेरि भेटौँला ।
यसपछि हामी छुद्यौ, भरे भेट्ने वाचामा । मेरो मानसपटभरि परिछ्नको स्वर मडारिँदै थियो,
गाउँका घटना राखेर रुउटा खुब राम्रो नाटक लेखिदेड । नाटक लेख्न नजान्ने म यो धुनमा
सोच्दै हिँडिरहेथेँ कि नाटक कसरी र कहाँबाट थालीौँ ....? गाउँमा टेक्न पनि नपाउँदै परिछ्नले
ममाथि णहन जिम्मेदारी सुम्पिदिरको थियो
धेरै पर पुणिसक्दा पनि म उसको स्वर सुन्दै थिरँ, ह णोला, फुर्ती से चाल बढाके ।
॥ त ॥: नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ २० ---
१. दिडह्डरुका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
क कोला पूर्ण नपाकेको मकै, गहुँलाई पोलेर तयार पारेको खानेकुरा
ख आर्द्र गाउँबस्तीमा आफ्नो हैकम जमाउने मान्छे
ण क्रीतदास खेतको णरो
घ ओरहा गाईभैँसीको दुध ढुहुने काठ वा बाँसको भाँडो
ङ ठालु नरम, रसिलो
पैसा दिरुर दास बनारुको
कुनै कुराको अभाव
२. दिइ्सरुका अर्थ दिने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क स्वतन्त्र
ख कपडाको भकुन्डो
गण अड्काउ
घ भिन्न हुनाको अनुभव
ङ अर्काको काम णरिदिरुबापत पाइने पारिश्रमिक
च इज्जत
३. दिडह्डरुका शब्दको अर्थ खुल्ने णरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
नौटङ्की, रिहर्सल, हुटहुटी, आली, अन्तराल, कृपापात्र, नासो, रण, मानसपट
४. दिह्वरुका टुक्काको प्रयोग गरी रुउटा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
बिँडो थाम्नु, पाखुरा बजार्नु, लाजले पानी हुनु, वशमा पार्नु, हातेमालो गर्नु
ष्, कक्षामा छलफल गणरेर माथिका बाहेक अरू प्रचलित दशओटा टुक्का खोजेर लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ २१ ---
बोध र अभिव्यक्ति
१. गाउँको माया कथा पढी दिइरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क यस कथामा कतिओटा अनुच्छेद छन् ?
ख सातौँ अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन् ?
ण कृष्णको प्रवेश कुन अनुच्छेदमा भरको छ ?
घ म पात्र किन गाउँ णरुको हो ?
ङ कथाका आदि, मध्य र अन्त्यका मुख्य मुख्य घटना टिपोट गर्नुहोस् ।
२. गाउँको माया कथाका आधारमा दिइरुका घटनाक्रमलाई क्रमबद्ध रूपमा लेख्नुहोस् :
क पानी पिर्पछि परिछनले गाउँका ठालुका कारण गाउँमा तीन पाटी भरको कुरा
सुनाउनु
ख म पात्रले तिमीहरूकै कारणले गाउँ प्रगतिको पथमा छ भन्दै राम्रो कामको श्रेय
परिछनलाई दिरुर सम्मान प्रकट गर्नु
ण पात्र करिब ढुई वर्षपछि आफ्नो गाउँले जीवनका अनेक घटना सम्भँदै गाउँतिर
फर्कनु
घ तिमी गाउँमै भरु ठालुहरूले यसरी सताउन नसक्ने कुरा परिछ्नले म पात्रलाई
बताउनु
ङ परिछ्नले जयरामजीकी भनी बोलारुको आवाजले म पात्र झस्किनु
च महावीरजीको झन्डा मेलामा णाउँकै घटनाहरू राखेर परिछ्नले म पात्रलाई नाटक
लेख्न अनुरोध गर्नु
छ परिछनसँग गाउँका अनेक सुखदुःखका कुराकानी गर्नु
ज गाउँ टेक्न नपाउँदै रुउटा णहन जिम्मेवारी पाइरको कुरा सोच्दै म पात्र घरतिर
लाण्नु
झ परिछ्न खोलाछेउको कुवामा पानी लिन जानु र म पात्रले खोलाका राम्रा नराम्रा
पक्षका बारेका सोच्नु
। लिला ६ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ २२ ---
३. जाउँको माया कथामा संवादका क्रममा अन्य भाषाबाट आरुका केही वाक्य पनि छन् ।
छलफल गणरी ती वाक्यको अर्थ पत्ता लगाउनुहोस् :
क जब उतर णरु रण पे तो पिछे हटना क्याँ ?
ख ह गोला, फुर्ती से चाल बढाके ।
४. जमाना थियो .... उनीहरूसँग मिसिन्थेँ कथांश पढी सोधिसुका प्रश्नको सङ्क्षिप्त उत्तर
दिनुहोस् :
क म पात्रलाई पढाउनुपर्छ भनी उत्साह भर्ने को थिरु ?
ख परिछनको नियति कसर पुस्तान्तरण भरुको हो ?
गण यस अनुच्छेदमा प्रयुक्त लोकणीतको अंशले दिने विचारप्रति आफ्नो धारणा व्यक्त
गर्नुहोस् ।
घ म पात्रले परिछनलणायतका बालदौँतरीसँग सम्बन्ध सुधार्न के के गत्यो होला ?
ङ यस अनुच्छेदको मुख्य सन्देश के हो ?
प्र, दिह्वरुको कथांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
खोलो अचेल फेरि गाउँतिर सोभझिरुको रहेछ । यो खोलाले पनि गाउँलाई धुरुक्कै रुवायो ।
हुन त रुवायो मात्रै भन्नु खोलाप्रति अन्याय ठहर्ला । यो खोलाले णाउँलाई पालेको पनि छ ।
हाम्रो विणतको लणभण आधा उमेर यही खोलाको डिल र बणरमा बितेको थियो कहिले
ओरहा खाने निहुँमा त कहिले णाईभैँसी चराउने निहुँमा । खोलामा बाढी आरुको बेला हामी
गाईको पुच्छर समार्र बाढी तर्ने गथ्यौँ अथवा यस्तो बेलामा हामी खोलाको किनारमा
बसेर बाढीको आनन्द लुद्थ्यौँ । तर्न डराउने कोही मानिस आरु भने हामी तीनचार जना
रुकअर्काको हात समाउँदै बाढीमा हेलिन्थ्यौँ र किनारमा पर्खिरहेको मानिसलाई तारिदिन्थ्यौँ ।
यस्तो काममा खास गरी परिछ्नकै विशेष रुचि थियो । यहीँनिर कुवा छ, णरु सालको
वर्षामा मूल फुटेको रकदम चिसो र मिठो पानी छ ञ पानी लिर्र आइसकेको थियो
। नेपली कब्ा?- रा ७
--- पृष्ठ २३ ---
प्रश्नहरू
अ खोलाले रुवायो भन्ने कुरा मात्र गर्दा कसरी अन्याय हुन्छ ?
आ म पात्रका खोलासँगका बालअनुभूति कस्ता छन् ?
. दिड्डरको कथांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
त्यही कुराको खुसी छ, हिम्मत त किन हारिन्थ्यो र ! अरे, रक साल भर्न त अर्को
साल कहाँ जाला ! जब उतर णरु रण पे तो पिछे हटना क्याँ ? र्उटा कुराको दुःख छ
भाइ ! यस्तो बेलामा, किसुन भाइ ! तिमी पनि गाउँमा हुँदा हौ त हामीलाई धेरै आडभरोस
मिल्थ्यो, बल मिल्थ्यो; आखिर हामी त मूर्ख र णँवार न हौँ । तिमी लेखपढ गणरेको मान्छे ।
तिमी भन्या गाउँको अभिमान हौँ, हाम्रो इज्जत हौ । तर तिमी पनि परदेशी भइदिँदा गाउँ
मालिकहरूको रुकलौटी रजाइँमा पर्छ... ।
प्रश्नहरू
अ कृष्णलाई सबैले किन सम्मान णरेका हुन् ?
आ पढेलेखेका मान्छेले गाउँ छोड्यो भने गाउँमा कस्तो असर पर्छ ?
७. व्याख्या गर्नुहोस् :
क हाम्रो गाउँमा पनि साँच्चैका मान्छेहरू रहेछन् जो जीवनलाई बुभ्दै छन् ।
ख तिम्रो पाखुरीले खोलाको धारलाई त फर्काउँछ भने गाउँको इज्जत माथि नउठाउला त ?
८. सर्मीक्षात्मक उत्तर लेख्नुहोस् :
क गाउँको माया कथामा कस्तो समाजको चित्रण गरिरको छ ?
ख गाउँको माया कथाका आधारमा दिइरका पात्रको चरित्रचित्रण गर्नुहोस् :
अ कृष्ण आ परिछन
९. दिङ्ठरुको जद्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
उसको मनमा रुक दिनको दृश्य झफलक्क झिल्क्यो । जब यस अनाथालयको उद्घाटन
भरको थियो, बालकहरू कराय्थे, हाम्रो परोपकार अनाथालय जिन्दावाद ! त्यस बेला
उसले मनमनै आशीर्वाद दिँदै भनेथ्यो, बच्चा हो ! त्यसो नभन ! बरु चिताओ कि अरू
भाइलाई अनाथ बन्ने मौका नमिलोस् !
त टः नेपाली, कक्षा ?
--- पृष्ठ २४ ---
अनाथालयको उन्नतिले समाजमा दयाभावका साथै व्यभिचार र पापको पनि सबुत दिन्छन्
भन्ने भावना उसले मनबाट हटाउन सकेको थिसु्न । चन्दा उ दिन्छ; चाहन्छ कि अरू
पनि दिउन् तर भित्री मन छ उसको कि समाजले कुकृत्य नणरे अनाथालयको आवश्यकतै
रहँदैन ।
जय ! संयुक्त स्वरमा करारुको देखेर अझ देब्रे लाण्यो । भ्यालबाट हेतन्यो । देख्यो कुनै
सज्जन फलफूल बाँडिरहेछन् । ठिक हो बिगणार्नेभन्दा सपार्ने धेरै छन् । अलि अलि चन्दा
धेरैबाट आरुर धेरै बन्न सक्छ ।
शङ्कर लामिछाने
प्रश्नहरू
क निबन्धकारको मतका आधारमा अनाथालय भरुको र नभरुको समाजको अन्तर
बताउनुहोस्
ख हामी अनाथ, गरिब र बिरामीलाई के कसरी सहयोग गर्न सक्छौँ ?
गण अनाथालयप्रति तपाईँको धारणा कस्तो छ ?
घ समाजमा बिगणार्नेभन्दा सपार्ने धेरै छन् भन्नुको तात्पर्य के हो ?
१. दिड्डरुको अनुच्छेद पढी सारांश लेख्नुहोस् :
अन्न उत्पादनका दृष्टिले नेपालमा जमिनलाई दुई वर्णमा बाँडिन्छ । समतल वा णरा
गरामा बाँडिएको र आली लगाई पानी जमारुर धानको उत्पादन गरिने जमिनलाई
खेत भनिन्छ । पाखाबाली मात्र लाण्ने आबादी जण्गालाई बारी भनिन्छ । बारीमा धान
नउब्जारु पनि मकै, कोदो, आलुलणायतका खाद्यान्न उब्जाइन्छ । उर्वराशक्तिका आधारमा
जमिन अब्बल, दोयम, सिम र चाहार णरी चार किसिमका हुन्छन् । सिँचाइको प्रशस्त
सुविधा भरुको र दुई वा त्यसभन्दा बढी बाली लाण्ने मलिलो भूमिलाई अब्बल भनिन्छ
अब्बलभन्दा अलि कमसल किसिमको र अब्बलभन्दा अलि कम उब्जाउ हुने भूमिलाई
दोयम भनिन्छ । सिम चाहिँ दोयमभन्दा पनि कमसल हुन्छ । यस्तो कतिपय जमिनमा
धान त फल्छ तर सिम जमिन ओसिलो र धापिलो हुन्छ । यस्तो भूमि गजणजे पनि हुन्छ ।
सिँचाइ सुविधा नहुने र आकासे पानीको भर पर्नुपर्ने सुक्खा माटो भरुको जण्गा चाहार हो ।
सिँचाइ उपलब्ध भरु पनि यस्तो जमिन रुखो हुने हुँदा अनाज फल्दैन वा फलिहाले पनि
अत्यन्त कम मात्र फल्छ ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ २
--- पृष्ठ २५ ---
११. गाउँका समस्याबारे पत्रपत्रिका, रेडियो वा टेलिभिजनबाट प्रसारित समाचार पढेर वा सुनेर
समस्या, समस्याका कारण र समाधानका उपाय कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ २ सुन्नुहोस् र छुटेका शब्द राखी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क रुक जना सिकर्मीले कुनै कारखानामा धेरै वर्ष काम णरेपछि ........ लिने विचार गरे
ख मैले यस कारखानामा बिस वर्षको उमेरदेखि लगातार ............ वर्ष काम गरेँ ।
ण मैले रुउटा घर ............... लिरुको छु, त्यो तीन महिनामा सकिन्छ होला ।
घ तपाईँ यस कारखानाको सबैभन्दा पुरानो र सबैभन्दा ............ सिकर्मी हुनुहुन्छ ।
ङ म तपाईँले यस कारखानामा पुन्याउनुभरुको योणदानको .......... गर्दै अन्तिम पटक
तपाईँले तयार गर्नुभरुको यो घर तपाईँलाई नै कारखानाको तर्फबाट ..............
अर्पण गर्छु ।
२. सुनाइ पाठ २ का आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क सिकर्मीले कति वर्षको उमेरमा अवकाश लिने निर्णय गरे ?
ख सिकर्मीलाई अन्तिमका तीन महिना किन जाँगर नचलेको होला ?
गण यस लघुकथाले दिने सन्देश के हो ?
भाषातत्त्व
१. दिइरको कथांश पढ्नुहोस् :
खोलो अचेल फेरि गाउँतिर सोभिरुको रहेछ । यो खोलाले पनि गाउँलाई धुरुक्कै रुवायो । हुन
त रुवायो मात्रै भन्नु खोलाप्रति अन्याय ठहर्ला । यो खोलाले गाउँलाई पालेको पनि छ हाम्रो
विगतको लगभण आधा उमेर यही खोलाको डिल र बणरमा बितेको थियो । कहिले ओरहा
खाने निहुँमा त कहिले णाईभँसी चराउने निहुँमा । खोलामा बाढी आरुको बेला हामी गाईको
पुच्छर समारुर बाढी तर्ने गर्थ्यौ अथवा यस्तो बेलामा हामी खोलाको किनारमा बसेर बाढीको
आनन्द लुट्थ्यौँ । तर्न डराउने कोही मानिस आरु भने हामी तीनचार जना रुकअर्काको हात
समाउँदै बाढीमा हेलिन्थ्याँ र किनारमा पर्खिरहेको मानिसलाई तारिदिन्थ्यौँ । यस्तो काममा
खास णरी परिछ्नकै विशेष रुचि थियो ।
--- पृष्ठ २६ ---
माथिको कथांशमा गाढा अक्षरमा लेखिरुका अचेल, गाउँ र खोला जस्ता शब्द मूल शब्द हुन् ।
रेखाङ्कन णरिरुका शब्द अन्याय अ - न्याय, विणत वि - णत, चराउने चराउ - ने, समार्र
समाउ - रुर, गाईभैँसी णाई र भैँसी र तीनचार तीन वा चार जस्ता शब्द व्युत्पन्न शब्द
हुन् ।
घर, मान्छे, बाटो, ढुङ्णा, फूल, पानी, तेल, हिउँ जस्ता शब्द र खा, बस्, हिड्, पढ् आदि
धातुहरू मूल शब्द हुन् । घरेलु घर- स्लु, णाउँले णाउँ ले, प्रदेश प्रम देश, प्रत्युत्तर
प्रति उत्तर, कुबाटो कु - बाटो, हिमालय हिम - आलय, राजकाज राज काज,
घरैघर घर - घर, झैझणडा झणडा झणडा आदि शब्द व्युत्पन्न शब्द हुन्
२. रेखाङ्कन णरिरुका शब्द मूल वा व्युत्पन्न के हुन्, पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
किसुन भाइ ! यो दुईतीन बरसमा गाउँमा धेरै उथलपुथल भयो । णरु साल रोपाइँको
बेलामा हामीले चार किलो बनीको कुरालाई लिरुर हडताल गणच्यौँ । सुरुमा त सब राग्रै
थियो । तीन दिनसम्म काम ठप्प भयो । हामीले फेकन र शनितरलाईङ अणुवा बनारुका
थियौँ । पछि उनीहरूले धोखा दियो र धनीहरूसँण मिल्यो, चार चार मन धान दिन्छु
भनेका थिरु रे, र त्यै लोभमा हडताल बिच्काइदियो । पछि त्यही कुरालाई लिर्र हामीले
तिनीहरूलाई केरकार गणस्यौँ, झणडाफसाद भयो र हामीले उनीहरूलाई आफ्नो पाटीबाट
हटाइदियौँ । पछि मालिकहरूले पनि रक मनभन्दा बढी धान दिरुन रे, त्यसपछि उनीहरू
छुद्टै पाटी बनारुर बस्या छ । हडताल पनि बिच्किहाल्यो, न बनी बढ्यो उल्टै हाम्रो रकता
टुट्यो क वरपर छरिरुका सिमलका राता फूलहरू जम्मा पार्दै थियो, सायद णोरुलाई
खुवाउन ।
३. दिङ्वरुको अनुच्छेदमा रहेका मूल र व्युत्पन्न शब्द पहिचान गरी सूची बनाउनुहोस् :
१लकमानले बालक कालमा लेखपढ गर्न पाएनन् । झलकमानको आठ वर्षसम्मको
बाल्यकाल त्यत्तिकै बित्यो । नौ वर्षको उमेरदेखि झलकमान पुर्खाले जस्तै गाउन बजाउन
थाले । विद्यालय महाविद्यालयमा पढ्न नपार पनि फझलकमानले आफ्नो रुक्लो परिश्रममा
सङ्णीतको सिप बढाउँदै लगे । उनी आफूले गाउने णीत आफैँ सङ्कलन गर्थे र रचना
पनि गर्थे । उनी आफूले णाउने णीतमा आफैँ सङ्णीत भर्थे । उनका णीत मिठा छन्
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा
--- पृष्ठ २७ ---
४. दिडइ्रुका कथांश पढ्नुहोस् :
पानी पिउँदै णर्दा लगभण उदास र आर्द्र उसको स्वर मेरो कानमा गुन्ज्यो । उसले जसरी
अँध्यारो मुखमुद्रामा विनाभुमिका मलाई यो खबर सुनायो । सहसा मलाई लाण्यो, णाउँमा
सायद अब अङग्रेजहरूको रोण सर्दै छ, डिभाइड ण्न्ड रुल ! र परिछ्नहरू भाँचिँदै छन् ।
परिछनहरूको सणबणाउँदो चेतनासँगै गाउँका ठालुहरू नयाँ जुक्ति सोच्दै छन् ताकि तमाम
परिछ्नहरू परिछन नै रहुन् । अर्थात् क्रीतदासरूपी हलीणोठाला नै रहुन् र मालिकहरूकै
कृपापात्र भर्र रहुन्, जुन रुउटा परम्पराका रूपमा तिनका पुर्खाहरूले तिनका हातमा
नासो छोडेर णरुका थिरु ।
माथिको कथांशमा गाढा अक्षरले लेखिरका आर्द्र, मुखमुद्रा, सहसा र चेतना शब्द तत्सम
हुन् । रेखाङकन णरिरुका पानी, कान र अँध्यारो जस्ता शब्द तद्भव हुन् भने छड्के
अक्षरमा लेखिरुका डिभाइ्रड, सायद, तमाम र मालिक शब्द आणन्तुक हुन्
नेपाली भाषामा प्रयोण हुने सूर्य, चन्द्र, अण्नि, नवीन, अंश, अक्षर, ईश्वर, पथ्वी, प्रजा,
बालक, शिक्षा, मूर्ति आदि तत्सम शब्द हुन् । आगो अज्नि, भात भक्त, हात हस्त,
माटो माटि, रणत रक्त, घाम घर्म, काठ काष्ठ, धाम धर्म आदि तद्भव शब्द हुन्
कोट, फोटो, टेबल, टेलिभिजन, टेलिफोन, रेडियो, अन्दाज, जाणिर, हप्ता, सरकार, गुलाफ,
मुङ्ग्री, गम्छा, जुडो, होन्डा, कराँते, कर्फ्यु, टुरिस्ट, पुलिस, रेस्टुराँ, कलेज, किन्डरणार्टेन,
सेमिनार, थर्मस, थेसिस, भ्याल, पसल, बुझँगल, खापा, डम्फु, मैच्याङ, च्याङ्बा, सेलो, राडी,
थुन्से, घुम, रोदी, पटुका, पाखी, परेवा, मुन्धुम, याक्सा, जिम्बु, लामा, च्याङ्ग्रा, डाँफे, पैनी,
पटुवा आदि आगन्तुक शब्द हुन्
५. दिइ्डरुको कथांशमा रेखाङकन गरिरुका शब्द तत्सम, तद्भव र आमणन्तुक कै हुन्,
छुद्याउनुहोस् :
अखबारको पङक्तिबाट आँखा हटार्र मैले आगन्तृकपटटि हेरेँ । उसका हातमा रुउटा
सादा लिफाफा र सक पाना काणज थियो । हल्ला मच्चाय्र मेरो शान्ति भङ्ण णरिदिरुको
हुनाले आगन्तुकउपर मलाई अलिअलि रिस उठिराखेको थियो । झर्केर सोधेँ, के बाबु बाबु
चिच्याइरहेको ? को बाबुलाई खोज्छौ तिमी ।
--- पृष्ठ २८ ---
. दिब्डरुका शब्द ध्यानपुर्वक पढ्नुहोस् र तत्सम, तद्भव र आणन्तुक शब्दको बेण्लाबेण्लै
स्ची बनाउनुहोस् :
प॒थ्वी, जेठ, पटुवा, अण्नि, साउन, ढाट, वायु, असार, पसल, क्रषि, बाटो, ढेवा, ज्ञान, सास्,
कदर, प्रज्ञा, ससुरा, जाणिर, रर्जा, दिल, हाकिम, पाइप, आगो, छात्र
७. दिह्वरुको अनुच्छेदबाट तत्सम शब्द पहिचान गरी सूची बनाउनुहोस् :
म कर्नालीमा जन्मेँ । मेरो अनुभूतिमा म जुम्ला देख्छु र तिला नदी मेरो हृदयमा दौडिन्छ ।
नेपाली सभ्यताको यात्रा सिँजाबाट सुरु भरको मानिन्छ । म त्यहीँ सिँजामा जन्मेँ र हुकैँ ।
मेरो हिमाल चित्ताकर्षक छ । मेरो समाज भावनात्मक छ । म सिँजालाई प्यारो जन्मभूमिका
रूपमा देख्छु र यस भूमिबाट सिङ्णो नेपाललाई हेर्छु ।
८. दिड्डणको अनुच्छेद पढी तद्भव र आणन्तुक शब्द छुद्यार्र लेख्नुहोस् :
रत अँध्यारो थियो । म लालटिन बोकेर खेततिर लागेँ । उताबाट जर्नेल साहेब पनि
आइपुण्नुभयो । उहाँको हातमा रेडियो थियो । उहाँ मोबाइलको लाइट बालेर बाटो काददै
आउनुभयो । उहाँको काँधमा झोला थियो । थर्मसमा चिया थियो । जाडाले काम्दै गाउँका
अरू मानिसहरू पनि आरु । राति वन्यजन्तुको सिकार गर्न सिकारी आरु । हामी सबै भेला
भरुर सिकारीलाई धपायौँ र जङ््णलका जन्तुलाई बचायौँ ।
शब्दकोशको प्रयोण
कुनै पनि भाषाका शब्द सङ्ग्रह णरेर व्यवस्थित रूपले त्यसको अर्थ विधान णरिरको ग्रन्थलाई
शब्दकोश भनिन्छ । शब्दकोशमा शब्दका अर्थ मात्र हुँदैनन् । यसमा शीर्ष शब्द, शब्दको हिज्जे,
शब्दको उच्चारण, व्याकरण निर्देश, शब्दको स्रोत, शब्दको अर्थविधान, शब्दको णौण र उपप्रविष्टि,
व्युत्पादक सर्ण, पर्याय, विपर्याय, उखानटुक्काको प्रयोग, उदाहरण, चित्राङ्कन आदि हुन्छन् ।
यस्ता विषयलाई शब्दकोशमा प्रसङ्णअनुसार व्यवस्थित णरिरुको हुन्छ । शब्दकोशमा कुनै शब्द
चढाउनुलाई प्रविष्टि भनिन्छ । शब्दकोशमा शब्दहरू वर्णानुक्रममा राखिन्छ । शब्दकोशमा विभिन्न
सङ्क्षिप्त शब्द र सङ्केत चिहन दिइरका हुन्छन्, जस्तै :
। नेपली कब्ा?- रा हि ३
--- पृष्ठ २९ ---
सङ्केत सूची
अ : अरबी अ.क्रि : अकर्मक क्रिया अङ् : अङ्ग्रेजी
अव्य : अव्यय डु : इत्यादि उदा : उदाहरण
क.क्रि : कर्मवाच्य क्रिया क्रि.वि : क्रियाविशेषण था : थारु
निपा : निपात नेवा : नेवारी फा : फारसी
सङ्केत सूची
: विभाजक विकल्प रूप : जौण सङ्केत
- : निर्देशक चिहन तथा समस्त पद सङ्केत : संयोजक वा जोड
शब्दकोश हेर्नुभन्दा पहिले यस्ता सङ्केतका बारेमा थाहा पाउनुपर्छ । शब्दकोशमा वर्णानुक्रममा
शब्दहरूको प्रविष्टि गरिरको हुन्छ । नेपाली बहत् शब्दकोशमा शब्दहरूको प्रविष्टि निम्नलिखित
वर्णनुक्रममा राखिरुको छ :
क सर्वप्रथम स्वरवर्ण अ, आ, डु... र त्यसपछि व्यञ्जन वर्ण क, ख, ण ... को क्रम रहेको
छ ।
ख स्वरवर्ण क्रममा अ अँ, अं, अ आ, इ, ई, उ, ञ, त्र, र, रे, ओ, औ रहेको छ ।
ण व्यञ्जनवर्णमा क, ख, ण, घ, हुँदै ह सम्म रहेको छ ।
घ बाइखरीमा क, कँ, कं, क, का, कि, की, कु, क्, क्, के, कै, को, कौ क्य, क्र, क्ल, क्व, क्ष
रहेको छ । यसै गरी त्र वर्ण त को क्रममा ज्ञ वर्ण ज को क्रममा रहेको छ
तल नेपाली बृहत् शब्दकोशको रुउटा पाना पृष्ठ १, दसौँ संस्करण को नमुना दिइरुको छ ।
त्यहाँ अ बाट सुरु हुने केही शब्द र तिनका अर्थ पनि दिइरुका छन् । यसका साथै त्यहाँ
विभिन्न सङ्केत र सङ्क्षिप्त रूप पनि दिइ्डरका छन् । तिनलाई ध्यानपूर्वक पढ्नुहोस् :
त ॥: नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ३० ---
अ अँजुली
अ५- १. देवनागरी वर्णमालाको स्वरवर्णमध्ये पहिलो स्वरवर्ण; आत्मीयता वा निकटता जनाउन एकले अर्काकी वा एकअर्काको
परम्परागत रूपमा कण्ठस्थानबाट उच्चारण हुने हस्व स्वरवर्ण । काँधमा हात राख्ने काम; आलिङ्गन; अङ्कमाल; अङ्गालो।
मानिएको र भाषाविज्ञानअनुसार आधाखुला, केन्द्रीय स्वरवर्ण; २. दुई हात फैलाएर च्याप्न सकिने परिमाण; बाहाँभरिको परिमाण
लेख्य रूपमा सो स्वरवर्णको प्रतिनिधित्व गर्ने लिपिचिहन। एक अँगालो दाउरा, एक अँगालो घाँस, अँगालाभरिको रुख इ.।
२. लेखाइका क्रममा विषयवस्तुको वर्गीकरण वा विभाजन अँगालो दिनु- टु. भिड्नु। उदा.- निधलि बलियालाई अँगालो दिन सक्तैन।
उपविभाजनका निम्ति स्वरवर्णको प्रयोग गरिँदा दिइने क्रमबोधक अँगालो मार्नुहाल्नु- . अङ्कमाल गर्नु।
पहिलो चिहन । अँगुठी- गा हे, औँठी।
अ;- सं. बा १. अं, भित्र अन्तर्निहित मानिएका अ--उ-म् तीन अँगुठो- गा. प्रा. अंगुट्ठो सं. अङ्गुष्ठ १. हात वा खुट्टाको दुई
ध्वनिमध्ये विष्णुलाई बुझाउने पहिलो ध्वनि। उ तथा म् ध्वनि । आँख्ला भएको मोटो औँलो; बुढी औँलो; औँठो। २. अँगुठाको
क्रमशः शिव तथा ब्रहमालाई बुझाउने मानिन्छन्। २. संस्कृत । छाप; ल्याप्चे सही।
एकाक्षरी कोशअनुसार मूलतः विष्णुलाई जनाउने मङ्गलवाची अँगेठढी- ता. प्रा. अगिट्ठोट सं. अग्निष्ठिक आगो ताप्नाका निम्ति
शब्द। ३. पूस शब्दका अगाडि लागी अभाव, मिन्तता, विपरीतता प्रयोग हुने, बोकेर चाहेका ठाउँमा लगिने माटो वा धातुको भाँडो;
आदि अर्थ बुझाउने पूर्वसर्ग अगति, अज्ञान, अफाप, अयोग्य इ.। बोर्सी; मकल; अटल।
अ;- ति झर्को, गाली, बेवास्ता, अस्वीकार आदि बुझाउन आवेगका अँगेर- ना. पोग्रो होचो, पात रातो रातो तथा सानो र गेडा रातो हुने
अवस्थामा प्रयोग गरिने विस्मयादिबोधक शब्द; आ। उदा.- अ, एक प्रकारको विषालु वनस्पति; केही मात्रामा गुलियो, तमतमाउँदो
बिनसित्ति कति चलेको? अ, म यति बेला बजार जान्नँँ। र बेसी मात्रामा खाँदा विषालु, वस्तुमाउले खाँदा असर गर्ने
अँ- ति. प्रा. आम सं. आम् स्वीकार, सम्झना, आश्चर्य, उपेक्षा, वनस्पति र वनस्पतिको फल।
प्रसन्नता, पीडा आदि भाव जनाउने, प्रायः वाक्यका अगाडि आउने अँगेरी- वा. चैतमा पाउलिने, पाउलो लाग्दा रातो भावको देखिने र
शब्द। उदा.- अँ, मलाई सन्चो छैन। अँ, त्यस्तो पनि होला। अँ, पछि हल्का हरियो पात हुने, ल्वाङका आकारका दाना फल्ने,
तिमीले भनेर हुन्छ! वस्तुमाउले पालुवा खाँदा पेट ढाडिने र त्यसको असरले मर्न पनि
अँकाइ- ना. १५ आँक् -आइ आँक्ने भाव, क्रिया वा प्रक्रिया। सक्ने वनस्पति।
अँकाइनु- क।क्रि आँक्न लाइन्। अँगोध्श- गा. शरीर पुछ्ने वा कछ्लाडजस्तो गरी बेरिने रुमाल; गम्छा;
अँकाउनु- प्रेक्रि आँक्न लाउनु; आँक्ने पार्नु उपर्ना; अडोछ्ना।
अँगरखाअँगर्खा- गा. प्रा. अङ्गरख घाँटीदेखि घुँडामन्तिरसम्मको अँचेट्नु- सक्रि १. कसैमाथि दबाब दिनु; वशमा ल्याउनु। २. कुनै
लामो कुर्ताजस्तो प्रायः साधुसन्तहरूले र विशेष अवस्थामा राजा, लचिलो वस्तुलाई बेसरी थिच्नु; घचेट्नु; ठेल्नु ।
मन्त्री आदिले पनि लगाउने वस्त्र। अँचेटाइ- वा. अँचेट्ने भाव, क्रिया वा प्रक्रिया।
अँगार- ता. प्रा. अंगारो सं. अङ्गार दाउरा आदि ज्वलनशील वस्तु अँचेटाइनु- क।क्रि अँचेट्न लाइन्।
बलेर कोइला भई निभेको, तर खरानी भइनसकेको प्राङ्गारिक, अँचेटाउनु- प्रेत्रि अँचेट्न लाउनु; च्यापिने पार्नु।
कालो वस्तु; गोल; अङ्गार; अडार। अँचेटिनु- कक्रि अँचेट्ने काम गरिनु च्यापिनु।
अँगारे- ।वै अँगारजस्तो कालो; ज्यादै कालो; अङ्गारे। अँचेला- वा. सं. अञ्चल खेतका गराका छेउमा माटो युपारी
अँगाल्नु- य.क्रि अँगालोनु १. स्नेह वा आत्मीयता जनाउन बनाइएको आलीको माथिल्लो भाग। ।
कसैलाई दुई हातले च्यापेर छातीमा टाँस्नु; निकटता देखाउन अँजुल्नु- स.क्रिअँजुली--नु १. अँजुलीले पानी, अन्न आदि वस्तु
परस्परमा अँगालो मार्नु अङ्कमाल गर्नु। २. कुनै कामकुरा वा हु्त्याउनु। २. कुनै वस्तु अँजुलीमा भर्नु। . दुइटा पसर जोड्नु;
पेसालाई ग्रहण गर्नु; लिनु। उदा. उनले शिक्षकको कार्य अँगाले। अँजुली पार्नु।
. सहायता गर्नु; पक्ष लिनु। अँजुलाइ- गा. अँजुल्ने भाव, क्रिया वा प्रक्रिया।
अँगालाइ- गा. अँगाल्ने भाव, क्रिया वा प्रक्रिया। अँजुलिनु- क.क्रि अँजुल्ने काम गरिनु।
अँगालिनु- क.।क्रि अँगाल्ने काम गरिनु; अँगालो हालिन् । अँजुली- ता. सं. अञ्जलि १. दुई उत्ताना हत्केला जोडी औँलाहरू
अँगाले- वि अँगालो-ए १. एक अँगालामा अटाउने; अँगालामा केही कुप्प्राएर खोची वा बटुकोजस्तो खोबिल्टो पारिएको स्थिति।
बोकिने; अँगालाभरिको। वा. २. खलामा धान चुट्ने वा झाँट्ने २. प्रार्थना गर्दा उपर्युक्त किसिमले दुई हत्केला जोड्दा हुने मुद्रा।
बेलामा धानका अँगाला बोक्ने खेतालो; बिटा बोक्ने मान्छे। . दुई हत्केला जोडी बनाइएको खाल्टाभरिको कुनै वस्तुको
अँगालो- गा. सं. आलिङ्गन १. स्नेह वा आत्मीयता जनाउन । परिमाण एक अँजुली पानी, एक अँजुली फूल इ.; अञ्जली
कसैलाई दुवै हातले च्यापेर आफ्नो छातीमा टाँस्ने काम; । करसम्पुट।
नेपाली बृहत् शब्दकोश १
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कञ्चा ... ॥ प्
--- पृष्ठ ३१ ---
प्रश्नहरू
क माथिको शब्दकोशका नमुना पानामा दिड्डरका शब्दले के कस्ता अर्थ दिड्डरका छन्,
लेख्नुहोस् :
अँणार, अँगेठी, अँणेर, अँजुली, अँचेला, अँचेटिनु, अँगालो
ख शब्दकोश हेरी माथिको शब्दकोशको नमुना पानामा छड्कै अक्षरमा दिइरुका सङ्क्षिप्त
शब्दका पूरा रूप लेख्नुहोस् ।
गण शब्दकोश हेरी दिइरुका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस् :
अकेला, पिन्चे, रुकाघर, जातक, रोहबर, ठाँट, घडा, चैत्य, पँधेरो, यथार्थ
घ दिइरुका शब्दलाई शब्दकोशको क्रममा लेख्नुहोस् :
अ कृष्ण कपडा क्षति कंश मस्त क्रम शारीरिक
आ रेश्वर्य रुउटा आफू ईश्वर उर्लबमु अञर्जा आँधी
इ मृत्यु व्यवहार मानसिक तिम्रो शान त्रास मूल
ई उपहार अचानो अँध्यारो उपेक्षा आँधी उपकार ओठ
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. दिह्ठरुका बुँदाका आधारमा छोटो कथा लेख्नुहोस् :
क थुप्रै केटाकेटी चौतारामा भेला भरुर खेलिरहेका
ख अचानक रुउटा सर्प देखा परेको
गण केटाकेटीले मिलेर सर्पलाई ढुङ्णाले हानी मार्न तम्सिरुका
घ सक भलादमी व्यक्तिले यस्तो अर्कालाई मार्ने पाप काम नणर भनी सम्झाख्का
ङ सबै जना घरतिर फर्किरुका
च घरमा पुगेपछि सत्यनारायणका मनमा पाप र धर्मका बारेमा खुल्दुली भरको
छ सत्यनारायणका बुबा लक्ष्मीनारायणले जसले अरूलाई दुःख दिन्छ उही पापी हो भनी
सम्झारका
--- पृष्ठ ३२ ---
ज बुबाको कुरा सुनेपछि सत्यनारायण खेत बणाउने खोला, घरको छाना उडाउने हावा,
घर जलाउने आगो, बाखा मारेर खाने बाघ, कुखुरा चोरेर लाने स्याल, खुट्टामा घाउ
बनाइदिने ढुङ्णो, लुगा फोहोर पारिदिने माटोलाई पनि पापी रहेछन् भनी निष्कर्ष
निकालेका
झ भोलिपल्ट सत्यनारायण विद्यालय णरुका
ञ विद्यालयमा पाप कर्मका बारेमा आफ्नो बुझाइ सुनाएका
ट ढुङ्णो, माटो, हावा, पानी, आगो, बाघ, स्याल गर्दै सबैलाई पापी भनेका
ठ सत्यनारायणको विचार शिक्षकले सुनेका
ड शिक्षकले प्राकृतिक वस्तु र तिनका कार्य बुझारुका, तीबिना बाँच्न नसकिने तथ्य
बुझारका
ढ सत्यनारायणको आफ्नो विचार परिवर्तन भरुको
२. तपाङ्ईँको जीवनमा घटेका कुनै घटनालाई सिलसिलेबार रूपमा प्रस्तुत गरी छोटो कथा
लेख्नुहोस् ।
३. नेपाली युवाहरू स्वरोजणारप्रति आकर्षित भइरहेका छन् । उनीहरूलाई अझ उत्प्रेरित गर्न
के गर्नुपर्छ, कथात्मक ढाँचामा लेख्नुहोस् ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ना हि ७
--- पृष्ठ ३३ ---
पक हि
छ संस्कृतिको नयाँ यात्रा
उदा त्रिपाठी
बाल्यकालको दसैँको स्मृति ८ फन
मेरो हृदयमा अझसम्म ताजै ८ फक
छ । पूर्वी नेपालको पहाडमा ७ र
जो की न मेरो गाउँ झन्डै टी छु. १
झन्डै दसैँको रुकल संस्कृतिमा ॥ ने! ५ ॥१ , ॥
जम्थ्यो र त्यसमै रमाउँथ्यो । रुक १० छ ४ पि दावि
वर्षको दसैँ सकिरुको चारपाँच
महिनापछि म अर्को पटकको दसैँ पति ।
कहिले आउला भन्ने जिज्ञासामा
हुन्थेँ । आमाबुबाको भयाउँकिरी
करारको तीन महिनापछि भन्ने
उत्तर पारुपछि म भ्याउँकिरी कहिले कराउला र दसैँ आउला भन्ने सोचमा जजण्न हुन्थेँ । नभन्दै
कुनै साँझ भ्याउँकिरी पनि कराउँथ्यो, वर्षाले सिङ्गो पहाडलाई छोप्थ्यो । कलकल गर्दै बण्ने
३फरना र निलो कोसी नदी उर्लन थाल्थे र बिस्तारै यी सेलाउँथे । लेखनाथ पौड्यालले भने भएँ
री, बाढी र हिलो पनि हट्दै णरुर शारदीय शोभामा रमारुको धर्तीमा दसैँ आउँथ्यो । पुर्खाले
बनारुको यो प्राकृतिक र सांस्कृतिक समन्वय मलाई अति प्रिय लाण्थ्यो । बाल्यकालको यो मेरो
दसैँ लुगा, पिङ, मिठो खाना, केरा, कुराउनी, सेलरोटी, मासुचिउरा र अन्य परिकार र दक्षिणासमेत
बोकेर आउँथ्यो । वास्तवमा रुउटी बालिकाका रूपमा यो मेरो बाल्ययात्राको सुखद प्राप्ति थियो ।
दसैँ र दसैँँपछि आउने तिहार मेरा खुसी थिरु । यी खुसी मेरा जीवनकला र शैलीसँग जोडिरुका
थिर । जब म यो नै मेरो संस्कृति हो भनेर बुभन थालेँ त्यस बेलासम्म र अभै पनि यी पर्व मेरो
जीवन र मनोविज्ञानमा सदैव रहिरहेकै छन्
जीवन रुउटा प्रवाहशील नदी हो । यो सामुद्रिक नाविकहरूको यात्रा जस्तै हो, जसलाई हामी
निरन्तर दौडाइरहेका हुँदा रहेछौँ । यो मनुष्यको यस्तो णतिशील यात्रा रहेछ, जसलाई हामी भोज्ने,
बुभ्ने सम्झने र विचार गर्ने गर्दा रहेछौँ । यही यात्राकै सिलसिलामा म दढुर्णम भनिरको पहाड छाडेर
काठमाडौँ पुगेँ । म प्रकृतिको काखमा रमाउने मान्छे केही समय त सहरमा घुलमिल हुन पनि
कठिन भयो । बिस्तारै सहरका णल्ली, कोलाहल र भिडभाडसँग परिचित हुन थालेँ । काठमाडौँको
त वि नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ३४ ---
ख्उटा कन्या विद्यालयमा भर्ना भए्र पढ्न थालेपछि मलाई थाहा भयो नेपाल त व्यापक रहेछ
यही व्यापकतामा मैले त्यहाँ मेरा तामाङ, गुरुङ, मणर, लिम्बु, राई, झा, यादव, नेवार आदि
साथीहरू पारुँ । त्यहाँका हामी कोही शरद््को दसैँ मनाउँथ्याँ तर कोही भने अर्कै समय र अर्कै
दिनलाई दसैँ मनाउँथे । कोही बुद्ध पुर्णिमाको कुरा गर्थे, कोही उँधौली उँभौलीको कथा सुनाउँथे,
कोही क्रिसमसको जीत गाउँथे । कोही ल्होसारलाई आफ्नो मूल चाडका रूपमा मनारुको कुरा
गर्थे, कोही माघीको परिकार बताउँथे र कोही देउडाको भाका गाउँथे । त्यसपछि म सिङ््णो नेपाल
चिन्न सक्ने भरुँ र म महाकाली र मेचीको सिङ्णो परिवेशमा नव नव संस्कृतिको अनुभव गर्न
थालेँ । भिन्न धर्म, भिन्न संस्कृति, भिन्न पहिरन, भिन्न पहिचान मलाई बल्ल थाहा भयो नेपाली
जीवन त यी विविधता र विभिन्नताको सुन्दर साङ्लो पो रहेछ । नेपाल त मेचीदेखि महाकाली
र उत्तर हिमालयदेखि दक्षिण तराई मधेससम्मको उदात्त चेतना र भावमा फैलेको रहेछ । यही
विद्यालयीय जीवन हो जहाँ मैले काठमाडौँको नेवार संस्कृति, मुस्ताङको थकाली संस्कृति, पूर्वको
किराँत संस्कृति बुझ । उत्तरको शेर्पा संस्कृति, तराई मधेसको मधेसी संस्कृति, पश्चिमको मणर र
थारु संस्कृति बुझ । दार्चुला, कर्नाली हुँदै काठमाडौँ उपत्यकाको कञ्चनजङ्घाको काखसम्मको
संस्कृति र कलासँग परिचित हुने अवसर प्राप्त गरेँ । नेपालको लामो इतिहास र सभ्यताले निर्माण
गरेका यी साझा संस्कृति मेरै संस्कृति थिरु, मेरै देशका सम्पत्ति थिए र मेरा ती सबै मित्रहरू
रुकै फूलबारीका साझा फूलहरू थिरु । म पनि त्यही फूलबारीकी रुउटी बिरुवा थिरुँ र साझा
बनेर फुल्ने र फक्रने तर्खरमा थिसरुँ ।
मनुष्य जीवनको सार्थकता भन्नु नै चेतना हो । गरिब वा धनी हुनु के हो र किन मानिस गरिब
वा धनी हुन्छ ? यो कुरा मैले विद्यालयमा पढ्न पाइनँ किनभने त्यो समय यस्ता विषयमा
पढाउने परिपाटी नै थिरुन र यस किसिमको चेतना बिस्तारको वातावरण पनि थिरुन । त्यस
वेला क्याम्पसमा पनि यस्ता कुरा पढ्न पाइन्नथ्यो । निजी अध्ययन मेरो यस्तो जीवनबोधका
लाणि सार्थक समय थियो । वास्तविक ज्ञानको खोजीकै लाणि म निजी अध्ययनतर्फ तानिरुँ ।
मैले त्यहाँ पढेँ, वास्तवमा मानिस जन्मँदा जुन शरीर लिरुर आउँछ त्यो प्राकृतिक रहेछ र त्यो त
जीववैज्ञानिक विषय रहेछ । जन्मेपछि मानिस विविध कारणले धनी वा गरिब हुँदो रहेछ र त्यही
आधारमा हामी रुक थरीलाई सभ्य र बौद्धिक भन्दा रहेछौँ । हामी मानिस नै अर्का थरी मानिसलाई
असभ्य र मूर्ख भन्दा रहेछौँ । यस्तो भन्नु गलत संस्कृति हो भन्ने कुरा मैले बुभझुँ र समाजमा धनी
र गरिबको भेद गर्ने संस्कृति खराब हो भन्ने बोध गरेँ । श्रमिक वर्णको आफ्नो संस्कृति हुँदो रहेछ
त्यस्तो संस्कृति श्रममा नै फल्ने, फुल्ने र फक्रने रहेछ । लोकजीवन, लोकसंस्कृति, लोककथा
तिनका जीवनका संस्कार थिर, संस्कृति थिए र आत्मा थिर भन्ने पनि बुझ । श्रम तिनका
जीवनको मात्र नभरुर राष्ट्कै प्रतिष्ठा थियो भन्ने पनि थाहा पारेँ । त्यही कारण श्रमका आधारमा
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा
--- पृष्ठ ३५ ---
मान्छेमा भेद हुन्न भन्ने संस्कार मैले सिकेँ । मैले श्रम गर्ने कुरा त महत्त्वपूर्ण संस्कृति रहेछ भन्ने
बुभुँ र आज विश्वमा श्रम, सिप र जाँणरले नै मान्छेले प्रगति गरेको रहेछ भन्ने पनि थाहा पारुँ ।
म महिला र मेरो रुउटा छुट्टै वर्ण, मसँग रुकाकार हुने वर्ग महिला । अब मैले महिलाका बारेको
कुरा पनि बिस्तारै बोध गर्न थालेँ । महिला भरुकै कारण म किन उत्पीडित भरुँ ? यो मेरा मनमा
सधैँ उब्जने प्रश्न थियो । मेरा लाणि किन छाउपडी ? मेरो प्राकृतिक जीवनमा आउने मेरो शारीरिक
परिवर्तन, मैले भोण्ने रजस्वलाको समय, मेरो लाणि विशेष सुरक्षा, म महिला, म कमजोर जस्ता
कुरा किन ? किन मान्छे मान्छेमा यो भेद ? किन समाजमा हामी पुरुष र महिलाको सामाजिक
भूमिका भिन्न ? किन मैले रातदिन काम गर्दा पनि मेरो श्रमको मूल्य भरुन ? खोई मेरो पहिचान ?
म किन बोल्न सक्दिनँ ? म यी प्रश्नमा घोरिन थालेँ । मलाई लाण्यो प्रश्न गर्नु आलोचनात्मक
हुनु हो र प्रश्नले मानिसलाई विवेकी बनाउँछ, तार्किक बनाउँछ र बुद्धि दिन्छ । प्रश्न नणरेको
भरु ज्यालिलियो ण्यालिलियो हुने थिरुनन् । णार्णी र मैत्रेयी गार्णी, मैत्रैयी हुने थिरुनन् । अलिकति
विद्रोह त चाहिन्छ नै समतामूलक समाज बनाउन । मैले मङ्णलादेवी सिंह, साहना प्रधान सम्झेँ,
मैले राजराजेश्वरी, योणमाया र विद्रोही धेरै महिला सम्झैँ । यो समानताका यात्रामा मैले धेरै
पुरुषलाई सम्झेँ, जो महिलासँगै मिलेर न्यायपूर्ण साझा संस्कृतिको निर्माण गर्न चाहन्थे । यस
महान् स्वतन्त्रताको यात्रालाई पूर्णता दिन चाहन्थे । मैले यस यात्रामा सामेल भरुर आवाज दिरुँ ।
देशमा लोकतन्त्र आयो, देशमा णणतन्त्र आयो । संविधानले सांस्कृतिक पहिचान स्थापित णत्यो
समानताका विषय ल्यायो तैपनि हामीले न्याय खोज्नु छ, संविधानको कार्यान्वयन खोज्नु छ
र सुन्दर संस्कृतिको निर्माण गर्नु छ । हामीले प्राप्त गर्ने न्याय पनि यही हो । नयाँ नेपालको
सांस्कृतिक दिशा र गति पनि त यही हो
म बारम्बार सम्झन्छु, घोरिन्छु र चिन्तित पनि हुन्छु । भावुकता मेरो दिमाणमा सधैँ किन यसरी
खेल्छ र खेलिरहन्छ ? समाजमा किन यस्तो संस्कृति बन्यो र बनाइयो ? मान्छेको भेद किन
जन्म्यो ? रङको भेद, वर्णको भेद, जातिको भेद, लिङ्णको भेद, यी भेदबाट मुक्त समाज कसरी
बन्ने र बनाउने ? सभ्य र विकसित भनिरका कतिपय देशमा पनि आजसम्म रुक जातिले रङको
आधारमा अर्को जातिमाथि दमन गरेको समाचार सुनिरुकै छ । हामी पनि कहाँ मुक्त छौँ र ?
किन यस्तो भरको होला ? समाजमा श्रम विभाजनले मान्छेलाई भिन्न भिन्न काम गर्ने बनायो ।
हामीले त्यही आधारमा जात बनायौँ । त्यसकै आधारमा विभेदको परम्परा सुरु भयो । कोही
दलित भयौँ, कोही ब्राहमण, कोही जनजाति । हाम्रा आफ्ना संस्कार छन्, हाम्रा आफ्ना परम्परा
छन्, हाम्रा आफ्ना खानपान छन्, हाम्रा आफ्ना वेशभ्षा छन् । हाम्रो रङ भिन्न छ, कोही काला
हाँला, कोही णहुँणोरो । हाम्रो अनुहार भिन्न होला । कसैको नाकको उचाइ फरक होला, कसैको
आँखाको आकार र स्वरूप भिन्न होला । म फेरि घोरिन्छु, अत्तालिन्छु र सोच्छु, यही आधारमा
--- पृष्ठ ३६ ---
मानिसमा भेद किन ? मनुष्यको मनुष्यत्व र मानवको मानवता नै सबैभन्दा ठुलो कुरा हो । धर्म
पनि यही हो, कर्तव्य पनि यही हो । समाजले सामाजिक, सांस्कृतिक विषयलाईई भेदको विषय
बनायो । हामी छुद्टियौँ, हामी टुक्रियौँ, हामी भिन्न भयौँ र हामी मनुष्यले नै यी भेद जन्मायौँ । यो
भिन्नता मान्छेले जन्माएको भिन्नता हो नत्र मानिस रुकै हो, हामी सबै प्रकृतिका साझा सन्तान
हौँ, साझा वरदान हौँ ।
संस्कृति हाम्रो परिचय हो, हाम्रो पहिचान हो र हाम्रो अनुभूति हो । संस्कृति हाम्रो बोल्ने, विचार गर्ने
र बाँच्ने तरिका पनि हो । हाम्रो संस्कृति बाँच्नुपर्छ, त्यसैले हाम्रा साँस्कृतिक मूल्यहरू बाँच्नुपर्छ ।
दसैँ हाम्रो संस्कृति हो, तिहार हाम्रो संस्कृति हो । तिज, बुद्ध पुर्णिमा, छठ, उँधौली, उँभौली
ल्होसार, णौरा, माघी, सिरुवा, क्रिसमस, इद सबै हाम्रा संस्कृति हुन् । सभ्यताको यस यात्रामा म
बारम्बार सोध्छु र सोच्छु, यस्ता सुन्दर अवसरलाई हामीले सदुपयोग गर्नैपर्छ । संस्कृतिका नाममा
लिङण, वर्ण, रङ, भूगोल, जाति, धर्मका आधारमा हुने भेद विकृति हुन् । ती कुरा हट्नुपर्छ र
संविधानले यसको सुनिश्चितता पनि गरेको छ ।
म बाँचेको प॒थ्वी साझा छ, हाम्रा भावना साझा छन् र मन साझा छ । सभ्यताको यात्रामा
कोहीलाईङ दमक बनाइयो कोही दमित जस्ता भइयो, बनाइयो । कोही मूलमा र कोही बहिष्कारमा
परे जस्ता पनि भड्डयो । यस्तो संस्कृति संस्कृति नभर्र विकृति हो । हामी न्यायपूर्ण समाजको
निर्माणको यात्रामा छौँ र यस यात्राको निरन्तरतामा पनि छौँ ।
बाल्यकालमा दसैँ मनाउन मामाघर णरुको स्मृतिमा अटारुको मन पङ्रखफुका छ आज ।
वीरणन्जको यात्रामा देखेका धान खेत र चौधरी काकाका घरको माघीको माछा र परिकार
आज पनि मेरो स्मृतिमा ताजै छ । सिराहाकी यादव साथीको घरका छठ पर्वको अतिथि बनेको
अनुभूति पनि जिउँदो छ । उदयपुरकी राई बहिनीको परिवार र तिनको संस्कृतिले पनि लोभिरुकै
हुँ । रोल्पाका मणर साथीको घरमा पनि पुगेकी हुँ र त्यहाँको संस्कृतिको परिचय पनि पारुकै
हुँ । धेरै समयपछि बर्दियामा मनारुको माघीले पनि मलाई तानेकै छ । हामी के हिमाल, के तराई,
के पहाड, रुउटै साझा संस्कृति निर्माणको समयमा छौं र भिन्नता र भेदबाट मुक्त समाजको निर्मितिमा
छौँ । मेरो छ दशक लामो यस यात्रामा परिवर्तन देखेकी छु र रमारुकी पनि छु । यति भरुर पनि म
अझै सन्तुष्ट छैन । नयाँ समाज र नयाँ संसारको खोज मेरो जीवनयात्रा हो । यो यस्तो यात्रा हो, जसले
सांस्कृतिक सत्यलाई स्वीकार गरोस् र सांस्कृतिक न्यायलाई स्थापना गरोस् । वसुधैव कुटुम्बकम् को
संस्कृतिलाई स्थापित गरोस् । र्उटा उज्यालो बाटाको यो यात्रा निरन्तर र अविचलित णतिमा अघि
बढिरहोस् । म त यस यात्राकी साक्षी मात्रै हुँ अबको नयाँ पुस्ताले नयाँ बाटो बनाओस् । नयाँ पुस्ता
रुउटा नयाँ उज्यालो हो र तिनका आँखामा मैले देखेको उज्यालो ज्योति यही हो ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ॥
--- पृष्ठ ३७ ---
१. उस्तै अर्थ आउने शब्दहरूको जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
प्रतिष्ठा ठुलो विरोध
रुकाकार योजनाअनुसार
उत्पीडित पीडा दिइरको
विद्रोह निरन्तर बणिरहने
कार्यान्वयन रुकै किसिमको
प्रवाहशील विधिपूर्वक व्यवहारमा ल्याउने काम
ड्ज्णत
कुनै काम वा घटना
२. दिड्दरुका अर्थ मिल्ने पदावली पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क जीवनलाई पवित्र पार्ने काम
ख समुद्वको जहाजमा बसेर यात्रा गर्ने
ण रुउटै मात्र संस्कृति
घ यात्रालाई प्रत्यक्ष हेर्ने दर्शक
ङ सांस्कृतिक हिसाबले प्राप्त गर्ने न्याय
च विचलित नहुने यात्रा
छ सबैको हक लाण्ने सन्तति
३. शब्दकोश हेरेर दिड्डरका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस् :
स्मृति, जिज्ञासा, जीववैज्ञानिक, प्रगति, सामेल, दमन, मनुष्यत्व, दमित, बहिष्कार
४. दिह्रुका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
उदात्त, अनुभूति, सुनिश्चितता, दमक, पङ्खफुका, निर्मिति, न्यायपूर्ण, अविचलित
--- पृष्ठ ३८ ---
प्र. दिह्वरुका विषयक्षेत्रका शब्द खोजेर लेख्नुहोस् :
क नेपाली चाडपर्वहरू
ख नेपाली नृत्यहरू
गण नेपालका भाषाहरू
घ नेपालीका पोसाक
ङ नेपाली खानाका स्थानीय परिकार
बोध र अभिव्यक्ति
१. संस्कृतिको नयाँ यात्रा निबन्धको हरेक अनुच्छेद पालैपालो सस्वर पठन गर्नुहोस् र पठन
गतिको मूल्याङ्कन गर्नुहोस् ।
२. दिह्रुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क माथिको पाठ कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
ख पाठको दोस्रो अनुच्छेदमा कुन विषयलाई मुख्य भाव वा विचार बनाइरको छ ?
ण पाठको छैटौँ अनुच्छेदमा कस्ता विषयवस्तुलाई प्रस्तुत गरिरुको छ ?
घ निबन्धको पाँचौँ अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन् ?
३. निबन्धको अन्तिम अनुच्छेद पढ्नुहोस् र अनुच्छेदका आधारमा पाँचओटा प्रश्न बनाउनुहोस्
४. निबन्धका आधारमा उपयुक्त विकल्प छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क जब म यो नै संस्कृति हो भनेर बुभन थालेँ, त्यति बेलासम्म र अभै पनि यी पर्व
मेरो जीवन र ....... मा सदैव रहिरहेका छन् ।
अ मनोविज्ञान आ विज्ञान हं ज्ञान ई शैली
ख नेपालको लामो इतिहास र सभ्यताले निर्माण गरेका यी....... संस्कृति मेरै संस्कृति
थिरु ।
अ नेपाली आ जातीय डु विकृत ई साझा
ण मनुष्य जीवनको सार्थकता भन्नु नै ............. हो ।
अ संस्कृति आ चेतना इ पर्व ई मनोरञ्जन
--- पृष्ठ ३९ ---
घ मैले यस यात्रामा सामेल भरुर ............. दिरुँ ।
अ श्रम आ पसिना डु आवाज ई जीवन
ङ मनुष्यको मनुष्यत्व र मानवको ........... नै सबैभन्दा ठुलो कुरा हो ।
अ जीवन आ सोच ३ त्याण ई मानवता
प्र, जीवन रुउटा प्रवाहशील .... तरखरमा थिरुँ, निबन्धांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर
दिनुहोस् :
क जीवनलाई किन यात्रा भनिएको हो ?
ख अनुच्छेदका आधारमा म पात्रलाई चिनाउनुहोस् ।
गण नेपाली जीवनलाई किन विविधताको सुन्दर साङ्लो भनिरुको हो ।
घ अबुच्छेदमा नेपालमा रहेका कुन कुन संस्कृति उल्लिखित छन् ?
. दिह्डरुको निबन्धांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
मलाई लाण्यो प्रश्न गर्नु आलोचनात्मक हुनु हो र प्रश्नले मानिसलाई विवेकी बनाउँछ र
बुद्धि दिन्छ । प्रश्न नणरेको भरु ण्यालिलियो ण्यालिलियो हुने थिरुनन् । गार्णी र मैत्रेयी
णार्णी, मैत्रैयी हुने थिर्नन् । अलिकति विद्रोह त चाहिन्छ नै समतामूलक समाज बनाउन ।
मैले मङ्णलादेवी सिंह, साहना प्रधान सम्झेँ, मैले राजराजेश्वरी, योणमाया र विद्रोही धेरै
महिला सम्झ । यो समानताका यात्रामा मैले धेरै पुरुषलाई सम्भेँ, जो महिलासँगै मिलेर
न्यायपूर्ण साझा संस्कृतिको निर्माण गर्न चाहन्थे । यस महान् स्वतन्त्रताको यात्रालाई पूर्णता
दिन चाहन्थे । मैले यस यात्रामा सामेल भरुर आवाज दिरुँ । देशमा लोकतन्त्र आयो, देशमा
गणतन्त्र आयो । संविधानले सांस्कृतिक पहिचान स्थापित णस्यो । समानताका विषय ल्यायो
तैपनि हामीले न्याय खोज्नु छ, संविधानको कार्यान्वयन खोज्नु छ र सुन्दर संस्कृतिको
निर्माण गर्नु छ । हामीले प्राप्त गर्ने न्याय पनि यही हो । नयाँ नेपालको सांस्कृतिक दिशा
र गति पनि त यही हो
प्रश्नहरू
अ जीवनमा आलोचनात्मक हुन के गर्नुपर्छ ?
आ निबन्धांशमा कस्तो संस्कृतिको परिकल्पना णरिएको छ ?
।। । लिला ॥: नेपाली, कञ्षा ??
--- पृष्ठ ४० ---
७. दिडह्डरुको निबन्धांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
संस्कृति हाम्रो परिचय हो, हाम्रो पहिचान हो र हाम्रो अनुभूति हो । संस्कृति हाम्रो बोल्ने,
विचार गर्ने र बाँच्ने तरिका पनि हो । हाम्रो संस्कृति बाँच्नुपर्छ, त्यसैले हाम्रा सांस्कृतिक
मूल्यहरू बाँच्नुपर्छ । दसैँ हाम्रो संस्कृति हो, तिहार हाम्रो संस्कृति हो । तिज, बुद्ध पुर्णिमा,
उधौली, उभौली, ल्होसार, क्रिसमस, इद सबै हाम्रा संस्कृति हुन् । सभ्यताको यस यात्रामा म
बारम्बार सोध्छु र सोच्छु यस्ता सुन्दर अवसरलाई हामीले सदुपयोग गर्नै पर्छ । संस्कृतिका
नाममा लिङ्ण, वर्ण, जातिका आधारमा हुने भैद विकृति हुन् । ती कुरा हट्नुपर्छ र
संविधानले यसको सुनिश्चितता पनि गरेको छ
प्रश्नहरू
अ संस्कृति भनेको के हो ?
आ संविधानले सुनिश्चित णरेका सांस्कृतिक विषय के के हुन् ?
८. दिह्वरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क नेपालमा कस्ता सांस्कृतिक विविधता छन् ?
ख श्रम र संस्कृति कसरी अन्तरसम्बन्धित हुन्छन् ?
ण न्यायपूर्ण संस्कृतिको निर्माण कसरी गर्न सकिन्छ, निबन्धका आधारमा लेख्नुहोस् ।
९. व्याख्या गर्नुहोस् :
क नेपालको लामो इतिहास र सभ्यताले निर्माण णरेका यी साझा संस्कृति मेरै संस्कृति
थिरु, मेरै देशका सम्पत्ति थिरु र मेरा ती सबै मित्रहरू रुकै फूलबारीका साझा
फूलहरू थिरु ।
ख संस्कृतिका नाममा लिङ्ण, वर्ण, रङ, भूणोल, जाति, धर्मका आधारमा हुने भेद विकृति
हुन् ।
१. समीक्षात्मक उत्तर लेख्नुहोस् :
क नेपालमा विद्यमान संस्कृतिका सबल र दुर्बल पक्षको चर्चा गर्नुहोस् ।
ख साँस्कृतिक रूपमा न्यायपूर्ण समाजले मात्र समतामूलक समाजको निर्माण गर्न
सक्छ विवेचना गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ प्
--- पृष्ठ ४१ ---
११. दिह्वरुको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
संस्कृतिभित्र कुनै जातजातिका लवाइखवाड्, वेशभूषा, भाषा, दर्शन, मान्यता र विश्वास
लुकेका हुन्छन् । जातीय विविधताभित्र सांस्कृतिक विविधता हुन्छ । संस्कृतिको विशेषता
जातीय प॒थक्ता पनि हो । बहुजातीय मुलुकमा बहुसांस्कृतिक सम्पन्नता पाइन्छ अनि यसको
समन्वय गर्ने मुलुक सौन्दर्यमा श्रेष्ठ ठहर्छ । जहाँ सुन्दर फूल फुल्छन्, त्यहाँ भमराहरू लट्ठिरुर
फुल्छन् । हाम्रो सांस्कृतिक उन्नयन सुमनकुञ्ज बन्न सके अभ्याणत मौरी र भमरा बनी
्ुम्मिन्छन् । हामी पराण र मधुरस बटुल्न सक्छौँ । मौरीको लगनशीलता सापटी लिसर्र
मह जम्मा गर्न सक्छौँ । महको रस सुक्दैन । संस्कृति मधुरस हो, सभ्यता घार हो । हामी
सुन्दर विश्वबाणमा हृदयाकर्षक घार बनाउन सक्छौँ, हृदय केन्द्रमा सांस्कृतिक मधुरस
जम्मा गर्न सक्छौँ ।
प्रश्नहरू
क संस्कृतिभित्र के के लुकेका हुन्छन् ?
ख बहुजातीय मुलुकका कस्ता विशेषता हुन्छन् ?
गण संस्कृति मधुरस हो, सभ्यता घार हो भन्नाको तात्पर्य के हो ?
घ पथक्ता र अभ्याणत को अर्थ लेख्नुहोस् ।
१२. दिड्डरुको अनुच्छेद पढी चारओटा मुख्य बुँदा टिप्नुहोस् र रक ततीयांशमा सार लेख्नुहोस् :
विणत हाम्रो अनुभव हो, वर्तमान यथार्थ हो, भविष्य कल्पना हो । आफ्नो परम्परालाई
संरक्षण गर्दै भावी पुस्ताका लाणि जीवन्त राख्नु वर्तमानको कर्तव्य हो । पुर्खाको विणत,
हाम्रो वर्तमानको व्यवहार नै भोलि सन्तानको सांस्कृतिक धरोहर बन्ने छ । जन्मदिने
आमाबुबालाई मातृदेवो भवः पितृदेवो भवः, शिक्षा दिने गुरुलाई आचार्यदेवो भवः, घरमा
आरुका पाहुनालाई अतिथिदेवो भवः, प्राण रक्षा णर्ने वनस्पतिलाई वनस्पतिदेवो भवः भनेर
देवत्वकरण गरी आदर गर्ने संस्कृति हाम्रो अमूल्य निधि हो । छोराछोरीलाई संस्कारयुक्त
शिक्षा दिनु आजको पहिलो आवश्यकता हो । सन्तानलाई सम्पत्ति नदिरु केही समयसम्म
मात्र रुन्छ, तर संस्कार दिन सकिस्न भने जिन्दणीभरि रोइरहन्छ । हामीले अरूको
देखासिकी नणरी आफ्नो संस्कार र संस्कृतिको निरन्तर संरक्षण गर्नुपर्छ । निरन्तर बणिरहेको
पानीले कठोर ढुङ्णा काटेर विभिन्न आकार बनाइदिन्छ । हामी आफूले आफैँलाई पूजा णरेर
आत्मपुजाको नमुना प्रस्तुत गछौँ । आफूभित्रको म तत्त्वलाई नियन्त्रित गरेर परोपकारी बन्न
।। । लिला ६ नेपाली, कञ्षा ??
--- पृष्ठ ४२ ---
प्रेरित णर्ने हाम्रा संस्कृति लोप भरु भने हामी पनि मरेतुल्य हुन्छौँ । त्यसैले बलियो बनौँ
तर असभ्य नबनौँ, दयालु बनौँ तर कमजोर नबनौँ, गर्व गरौँ तर घमन्ड कहिल्यै नणरौँ ।
संस्कार र संस्कृति व्यक्तिको प्राण हो, त्यसैले यसको संरक्षण गरौँ ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ३ सुन्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क हाम्रो मन के के कुरामा रमाउँछ ?
ख देउडा र घाटुले कसरी भौणोलिक सीमा नाघेका छन् ?
ग संस्कृतिका पारखीहरू कहाँ रमाउँछन् ?
घ खानपान र पहिरनमा कस्ता विविधता छन् ?
ङ कुन कुरा हाम्रो अनुपम पहिचान हो ?
२. दिइ्रुका नाच नेपालका कुन कुन समुदायसँग सम्बन्धित छन् ? ती कहाँ, कहिले र कसरी
नाचिन्छन्, कक्षामा छलफल गरी बताउनुहोस् :
क साकेला नाच ख मारुनी नाच
गण लाखे नाच घ भझिँभिया नाच
ङ सँणिनी नाच च देउडा नाच
छ धान नाच ज हुड्केली नाच
भाषातत्त्व
१. दिड्डरुको अनुच्छेद पढी नाम वर्णका शब्द पहिचान गर्नुहोस् :
रुक हुल भिक्कु हाम्रो अगाडिबाट स्तूपको परिक्रमा गर्न थाले । आहा ! कति राम्रो सहर !
उ : त्यो पर देखिरुको भीमसेन स्तम्भ होइन ? मञ्जुले स्वयम्भूको प्राङ्णणबाट देखिन् र
सेतो स्तम्भ देखाउँदै बुबासँग खुसी व्यक्त गरिन् । साँच्चै त्यहाँबाट नारायणहिटी दरबार,
सिंहदरबार, हनुमानढोका दरबार, रुयरपोर्ट, कीर्तिपुर सबै प्रस्ट देखिँदो रहेछ । महिमा
स्वयम्भूबाट देखिने काठमाडौँको दृश्य नियालिरहेकी थिइन् । उसको हातमा भरुको
प्रसादको झोला बाँदरले लुछेर लण्यो ।
। नेपली कब्ा?- रा त ७
--- पृष्ठ ४३ ---
२. दिड्डरुका शब्दबाट रुउटै उपवर्णमा पर्ने नाम शब्दको सूची बनाउनुहोस् :
गोपाल, काठमाडौँ, कर्नाली, रामायण, बाफ, रिस, मुनामदन, तिहार, होली, फूल, बथान,
तिज, णाई, माछो, रणत, कुहिरो, किताब, घर, विद्यालय, बसाइ, चोरी, युद्ध, जुत्ता, औँठी,
टोपी, मुर्ख्याड्ँ, साइकल, लहर, भिड, हुल, चाङ, खात, लहर, ढुङ्णा, माटो, सुन, चाँदी,
चामल, पानी, रणत, कुहिरो, प्रेम, घाणा, मानवता, शोभिता, धरमपुर, शिक्षा, पढाइ, जवानी,
गरिबी, बाल्यावस्था, फौज, कार, झुप्पो, तेल, दसैँ
३. दिह्वरुको अनुच्छेदबाट बिसओटा नाम शब्द टिप्नुहोस् :
नेपालमा विभिन्न पर्व मनाइन्छ । तिनै महत्त्वपूर्ण पर्वमध्ये सुदूरपश्चिममा नारीहरूले विशेष
रूपमा मनाउने पर्व हो गौरा । यस पर्वमा महिलाहरू व्रत बस्छन्, भगवान् शिवपार्वतीको
पुजा गर्छन् । यो पर्व पारिवारिक सद्भाव र सुख समृद्धिको कामना णरेर मनाइने पर्व
हो । यस पर्वमा पोखरी, नदी आदिमा नुहाएर घरको सरसफाइ तथा पुजासामग्जी तयार
गरिन्छ । सानो केराउ, गुराँस, चना, णगहत, गहुँ वा मकैमध्ये कुनै रुक राखी पञ्चबीज
बनाइन्छ । यसरी तयार पारिरुको बीजलाई णौराघरमा लणी भिजाइन्छ । णौरालाई नवदुर्णाको
रूपमा पनि पुजा गर्ने चलन छ । तिलको बोट, दुबो, कुश, बलु, अपमार्ण, तितेपाती, धानको
बोट र दाडिमलाई णौरा देवीको रूपमा सिँणारिन्छ । यसपछि चोखो कपडा र णहनाले
ढाकेर जौरा पुजा णरिन्छ । यस पर्वमा महिलाहरू लय मिलारुर णीत गाउँछन् । माणल र
फाणहरूका माध्यमबाट आफ्ना मनका कुरा बाहिर निकाल्ने महत्त्वपूर्ण अवसरका रूपमा
जीत णाइन्छ । णीतका माध्यमबाट सामाजिक उत्पीडन, विकृति, विसङ्णति, पीडा, वेद्ना
पोखिन्छ । नारी पुरुष समान रूपमा पङ्क्तिबद्ध भरुर देउडा नाचेको दृश्य साँच्चै नै
मनमोहक देखिन्छ ।
४. पाठको पहिलो अनुच्छेदमा रहेका नाम शब्द टिप्नुहोस् ।
प्र. दिइरुको अनुच्छेदमा नामको सट्टामा उपयुक्त सर्वनाम पद प्रयोग गशै पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
क आमाबुबाले छोराछोरीलाई पढ्नका लाणि धनणढी पठारु । छोराछोरी त्यहाँ बसी धेरै
पढे । छोरी पढिसकेपछि गाउँ फर्की । छोरीले गाउँमा रुउटा विद्यालय खोली । केही
वर्षपछि छोरो पनि गाउँमै फर्क्यो । छोराले पनि त्यस विद्यालयमा पढाउन थाल्यो ।
आमाबुबा खुसी हुनुभयो ।
ख मेरी छोरी ज्ञानुले व्यवस्थापनमा स्नातक णरिन् । ज्ञानु आफ्नो गाउँमा णड्न् । ज्ञानुले
गाउँमा उद्योण खोलिन् । उद्योगमा धेरै मानिसले जाणिर पार । धेरै मानिसको आर्थिक
स्थिति सुधियो ।
।। । लिला ७ नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ४४ ---
. दिड्डरुका सर्वनामलाई मिल्दाजुल्दा उपवर्णमा स्चीकृत गर्नुहोस् :
म, हामी, तँ, तिमी, तिमीहरू, तपाईँहरू, ङ, उनी, उनीहरू, उहाँ, उहाँहरू, यो, यी, ती,
यिनीहरू, तिनीहरू, स्वयम्, कोही, केही, अरू, को, के, जो, जेसुकै, जोसुकै, तपाईं, त्यो,
आफैँ, जे, आफू
७. दिह्रुको गद्यांश पढी दशओटा सर्वनाम टिप्नुहोस् :
म र भाइ बजार गयौँ । हामीले बजारमा तिमीलाई देख्यौँ । तिमी उमेश र राजीवसँग थियौँ ।
उनीहरुले णितार बोकेका थिरु । उमेशले हामीलाई देखेर सोध्यो, तपाईहरू को को बजार
आउनुभरुको ?
मैले भने, भाइ र म मात्र हो ।
मेरो कुरा सुनेर तिमी उमेशसँण रिसायौ र भन्यौ, जोसुकैसँग आओस् न । तँलाई किन
चाहियो ?
यसलाई के भयो आज ? तिम्रो पारा देखेर उमेश आफै छक्क पत्यो ।
८. दिड्डरुका सर्वनामलाई अर्थ खुल्ने णरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
त्यो, तिनीहरू, यी, स्वयम्, जे, को, के, आफू, उहाँ, कोही, प्रत्येक, अरू, सबै, केही, हजुर
९. ढिह्वरुको गद्यांशाट विशेषण शब्द पहिचान णरी लेख्नुहोस् :
रुक दिन दुइटा मण पानी खान खोलामा पुगे । त्यस खोलामा र्उटा ठुलो ब्वाँसो पनि पानी
खान आयो । चलाख ब्वाँसो कमजोर मणहरूसँग निहुँ खोज्न थाल्यो धुर्त ब्वाँसाले भन्यो,
रु मेरा भान्जा हो ! यो पानी किन धमिलो बनारुको ?
प्रिय मामा ! सफा पानी त तपाईँले पो धमिलो बनाउनुभयो त । हामी त पानीमै पसेका
छैनौँ । सानो मृणले जवाफ दियो ।
१. दिइ्डरुका पदावलीबाट विशेषण शब्द छानी तिनलाई मिल्दो उपवर्णमा वर्णीकरण गर्नुहोस् :
प्रशस्त सम्पत्ति, सेतो हिमाल, उसको हात, मेरो किताब, बलियो हात्ती, तिम्री बहिनी,
अलिकति अन्न, गतिलो भैँसी, बाङ्णो रुख, बुझक्कड भतिजी, यो कलम, त्यो णिलास,
थोरै मल, बण्दो खोला, चड्दो उमेर, शीतल हावा, लाखौँ तारा, पाँच पाण्डव, सयौँ थुँणा,
सांस्कृतिक सम्पदा, नैतिक बल, सप्त क्रषि, मलिलो बारी, यी मानिस, ती फूल, सबै नेपाली
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा -- हो २
--- पृष्ठ ४५ ---
११. दिडह्डरुको अनुच्छेदबाट दशओटा विशेषण शब्द पहिचान गरी टिपोट गर्नुहोस् :
मेरो नेपालमा सेता हिमाल, हरिया पहाड र उर्वरशील तराई छ । यहाँ विविध जातजाति,
अनेक संस्कृति र सयौँ भाषा छन् । मेहनती मानिस बसोबास गर्ने यस देशमा आफू मरेर
अरूलाई बचाउने वीर पुर्खा जन्मेका थिर । स्वच्छ हावापानी र प्राकृतिक सभ्यतालाई
जोणाइराख्न सक्ने वातावरण नेपालको पहिचान हो ।
१२. संस्कृतिको नयाँ यात्रा निबन्धबाट पन्धओटा विशेषण शब्द टिप्नुहोस् ।
१३. दिड्डरुको गद्यांशबाट क्रियापद पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
हामीभित्रको सभ्य बन्ने रहरले बाबुबाजेका शिर भझुके । बाबुका अर्ती बन्दी बने । बाजेका
प्रिय वस्तु सङ्ग्रहालयका शोभा बन्न सकेनन् न त घरमा सजिर । पुर्खाका पहिरन,
पाइतालाका डोब र पसिनाका दाना हाम्रा बनेनन् । हामी यिनका बन्न सकेनौँ । हाम्रा
सँणिनी, बालुन र रोदी पेलिरु, धर्मकर्म विरूप बने । विश्वास बदलिरु, वाद बहकिर ।
बाबुहरू ड्याड र आमाहरू मम्मी बने हाम्रो बोलीमा बालुवाका कण मिसिरु, जिब्रो
लरबरियो पश्चिमी पारामा । आखिर यस्तो हुनुमा कसको भूमिका रहयो ?
१४. दिह्ठरुका क्रियापद प्रयोग गरी आफूलाई मन पर्ने विषयमा छोटो अनुच्छेद लेख्नुहोस् :
खान्छ, पढ्यो, गरुको छ, कमाओस्, आउला, हेर, हिँड्दै थियो, बोल्छन्, उठेछ
१५. दिह्डरुका क्रियापदलाई मिल्दो उपवर्णमा वर्णीकरण गर्नुहोस् :
सुन्छ, पढ्यो, भनिहाल्छ, हाँस्छे, दणुर्छन्, रुँदै छ, हुन्छ, ल्याउँछ, बनाउँछ, छ, आइसक्यो,
हो, भयो, आइपुगे, खोज्यौँ, गरुको हुने छ, उम्ँदै छ, बाङिणन्छ, भुतभुताउने छ, छापेको
थियो, फरफरायो, कलकलाउँछ, लेख्छ, दियो, पढ्ने छ, भरुको छ, भिजाउँदै छ, गर्छौँ, हुन्,
छन्, लेखिसकेछ, सुनिन्छ
१६. दिड्डरुको अनुच्छेदबाट बाह्ओटा क्रियापद टिप्नुहोस् :
पानी पर्दै छ । मन चञ्चल भरुको छ । झरीले बाढी र पहिरो ल्यायो । त्यही भर्र मनको
शान्ति हरायो । जाजरकोटमा पहिरो णरुर घरबास बणायो । ताप्लेजुङमा तमोर खोलाले
धानखेत पुस्यो । कोसीमा पनि बाढी आस्छ । रेडियो सुन्छु र टेलिभिजन हेर्छु । यसले
प्रत्येक नेपालीलाई छुन्छ । यसले पहिरो पीडितलाई त रुवाउँछ । छिमेकीहरू पनि पीडामा
पर्छन् । हरियो वन सुक्खा पहाड बन्छ । पहिरामा परेर मानिस घाइते हुन्छन् । डाक्टर
पनि सक्रिय हुन्छन् । नेपाललाई बाढी र पहिरोबाट जोगाउनुपर्छ । यसका लाणि वृक्षारोपण
गर्नुहोस् ।
॥ त
--- पृष्ठ ४६ ---
१७. संस्कृतिको नयाँ यात्रा निबन्धको दोस्रो अनुच्छेदबाट पन्ध्रओटा क्रियापद टिप्नुहोस् ।
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. दिह्वरुको गद्यांशो शीर्ष वाक्य, विस्तार वाक्य र निष्कर्ष वाक्यसहितको अनुच्छेद
संरचनाका आधारमा उस्तै अर्को अनुच्छेदको रचना गर्नुहोस् :
नेपाली भूगोल ससाना झारपातदेखि ठुला ठुला तर विविधतामय वनस्पतिले भरिपुर्ण छ ।
हिमाली भूखण्ड जडीबुटी र दुर्लभ वक्ष तथा वनस्पतिले ढाकिएको छ । यहाँ मृतसञ्जीवनी
बुटी छन्, शक्तिवर्द्धक यार्सागुम्बा, प्राणवर्द्धक पाखनबेत, ठुलो ओखती र चिराइतो छन्
देवदार, धुपी सल्ला, णोब्रे सल्ला, गुराँसलणायतका अनेकौँ कोणधारी वुक्षहरू यस भूखण्डमा
पाइन्छन् । पहाडी भूभाणमा घना र सदाबहार जङ्णल छन्, झरयास र झाडी छन्
रुक्काइसौँ शताब्दीमा पनि प्राकृतिक सभ्यतालाई बचाइराख्न सक्ने अनेक फलफूल र
कन्दमूल छन् । यस भूखण्डमा चाँप, ओखर, कटुस, सल्ला, उत्तिस, चिलाउने, बिलाउने,
बाँस, पैयुँ चिउरीलगायतका रुखहरू पाइन्छन् । त्यस्तै तराईको चारकोसे झाडी त
संसारप्रसिद्ध छ । साल, सिसौ, खयर, आँप, सिमल जस्ता महत्त्वपूर्ण वृक्षहरू पाइने तराईमा
घोडताप्रे, काणते घाँस, तितेपाती, वनमारालणायतका औषधीय गणुणयुक्त वनस्पति पनि
पाइन्छन् । वानस्पतिक विविधताले नेपाल भरिपर्ण छ ।
२. गाग्रो स्वास्थ्यबाट मात्र सुखी जीवन सम्भव छ भन्ने शीर्ष वाक्यलाई आधार बनाई रुउटा
अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् ।
३. तपाईंको समुदायमा जन्मदेखि मृत्युसम्म कस्ता कस्ता संस्कार गरिन्छन्, अभिभावक वा
अगणुवासँण सोधी लेख्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ १
--- पृष्ठ ४७ ---
७ योगमाया
जीवन र मृत्यु मानिसका स्वभाविक प्रक्रिया हुन् । मान्छेको काया
जीवनको सार्थकता उसको गतिशीलता र रूपान्तरणबाट
सिद्ध हुन्छ । योगमाया यस्तै गतिशील महिला हुन् । भोजपुर ८
जिल्लाको नेपाले डाँडाको सिम्ले भन्ने सानो णाउँमा जन्मेर छ॥ के
देश विदेशको यात्रा तय गर्दै विद्यमान कुरीति, महिला विभेद ही. जान ॥
र जातीय कुरीतिका विरुद्ध बोल्ने प्रखर महिलाका रूपमा १ त
चिनिन्छिन् । विद्यालयीय शिक्षाको अवसर नपार्र पनि भन्
स्वअनुभव र स्वसिकाइका माध्यमबाट अध्यात्म, मानवतार च्जि
सामाजिक सांस्कृतिक परिवर्तनको पक्षमा आवाज उठाउने । ।
योणमायालाई नेपाली समाजमा प्रेरणादायी महिलाका रूपमा १ त सहनी .
लिने णरिन्छ । जीवनमा काम, क्रोध, लोभ मोहबाट मुक्त
भई वैराण्यलाई अँणालेर विद्रोहको नयाँ शैलीलाई अपनाउने
योणमाया नेपाली समाजकी सरुक्ली महिला हुन् । विद्रोहको अग्नि समाधि र जल समाधिको
त्यो शैली वर्तमान समयमा उपयुक्त नभरु पनि तत्कालीन राणा शासनको विरुद्धमा णरिरुको
आन्दोलनको रुउटा स्वरूप थियो ।
योणमायाको जन्म वि.सं. १९२४ मा श्रीलाल न्यौपाने र चन्द्रकला न्यौपानको पहिलो सन्तानका
रूपमा भरको हो । योणमाया पुष्पलाल र अज्निधर नामका दुई भाइकी रुक्ली दिदी थिइन् ।
सामाजिक परम्पराअनुसार सात वर्षको कलिलो उमेरमा नै उनको विवाह भयो । पति भनेर चिन्न
नपाउँदै विवाह गरेको दुई वर्षमा उनी रुक्लिइन् र पीडादायी अवस्थामा पुणिन् । बाल स्वभाव र
गुणका आधारमा उनले घरपरिवार र समाजको तिरस्कार भोण्नुपन्यो । यही कारण उनी शारीरिक
र मानसिक यातनाको समेत सिकार भइन् । यसरी अत्याचारका सबै खाले स्वरूपलाई सहँदै उनी
चौध वर्षको उमेरसम्म घरमै बसिन् । तत्कालीन सामाजिक परिवेशमा सास् र नन्दको प्रताडना
सहन नसकेपछि उनी भाणेर माइत गड्न् । माइतीमा पनि उनले घर णरिखान नसकेकी भनेर
प्रशस्त निन्दा सहनुपचन्यो । आमाबुबा र माइतीतिरका सबैले त्यस बेलाको सामाजिक प्रचलअनुसार
उनलाई आफ्नै घर फर्काउन प्रयत्न गरियो । यसरी माइती र घर दुवैतिरबाट उपेक्षित योणमायामा
बिस्तारै विद्रोहको चेतना पलाउन थाल्यो । उनी घर र माइ्तीका बिचमा व्रिट्रोह गर्दै आसाम
पुणिन् । आसाम पुगेर उनले रुक्लो अनुभव गरिन् । पतिको सतीत्वमा बसिरहनुपर्ने मृत्यसंस्कारका
--- पृष्ठ ४८ ---
विरद्ध कडँल थरका व्यक्तिसँग विवाह गरिन् । केही वर्षपछि उनका पतिको मृत्यु भयो । पतिको
मृत्युपछि उनी भावविहवल भइन् । अकस्मात् उनका जीवनमा डोटेल थरका व्यक्ति आड्पुणे । ती
व्यक्तिले उनीसँग विवाहको प्रस्ताव णरे । उनी पनि राजी भइन् । उनीहरूबाट नैनकला नामकी
छोरी जन्मिइन् ।
योणमाया अब सामाजिक क्रियाकलापमा सहभाणी हुन थालिन् । त्यस समयमा सबैभन्दा प्रचलित
सामाजिक गतिविधिका रूपमा पूजा प्रार्थना आदि रहेका थिरु । उनले यस्ता क्रियाकलापमा
सक्रिय सहभाणिता जनाउँदै नेतत्वको भूमिका निर्वाह गरिन् । यस्ता सामाजिक, धार्मिक कार्य,
आर्यसमाजीहरूको सुधार चेतना र साधुसन्तहरूको सङ्णतले योणमायामा जीवन र समाजलाई हेर्ने
नयाँ चेतना जाणत भइरहेको थियो । यसबाट उनी बिस्तारै बिस्तारै प्रभावित हुँदै गइन् । अङ्ग्रेज
विरोधी आन्दोलन र धार्मिक आध्यात्मिक क्रियाकलापको सहभाणिताले उनको चेतना अभिवृद्धि
हुँदै गयो । बाल्यकालदेखिका आफ्ना भोणाइ र आफू बाँचेको समाजका विसङ्णतिका कारण
उनी आर्थिक र सामाजिक सञ्जालको मोहबाट मुक्त हुँदै गइन् । यसले उनीमा वैराज्यचेतको
बीजारोपण गरायो । यही चेतलाई सार्थकता प्रदान गर्ने हौसला पनि जाण॒त भयो । यसका लाणि
उनले तपस्या गर्ने योजना बनाइन् । तपस्याका लाणि आफ्नो जन्मथलो नै उनलाई उपयुक्त
लाण्यो । आफ्ना भाइलाई लिन आउने सन्देश पठारुर भाइकै साथ लाणी उनी आफ्नै जन्मथलो
भोजपुर आइपुणिन् । वि.स. १९७३ को रुक साँझ उनी आफ्नी छोरी नैनकला र भाइका साथ
मभझुवाबँसी पुणिन् ।
मभझुवाबँँसीमा योगमायाको आणमन त्यहाँका मान्छेका लाणि उत्मुकताको विषय बन्यो । त्यही
उत्सुकतालाई समेट्दै योणमायाले गाउँलेहरूलाई साथी बनाउन थालिन् । सामाजिक रूपमा
समावेश हुँदै घरमा हुने पुजा, पुराण र चौतारीहरूमा सामूहिक सहभाणिता जनाउँदै णड्न् ।
आसाममा सिकेको ज्ञान र अनुभवलाई उनले त्यहाँ प्रयोग गर्ने अवसर पाइन् । यही ज्ञान र
अनुभवका आधारमा पगिडतहरूसँग शास्त्रार्थ णर्ने तथा समाजका पुरुषसँग बहस पनि गर्न
थालिन् । यसैबिच उनी प्युठानको स्वर्गद्वारीमा रहेका महाप्रभु अभयानन्द द्वितीयकहाँ पुणी दीक्षा
लिइन् र सन्न्यासी बनिन् । सन्न्यासी बनेपछि घरायसी वातावरण त्याण गर्नुपर्ने भएकाले उनी
मझुवाबँँसीमै कुटी बनारुर रुक्लै बस्न थालिन् । योणमाया आफ्नो ज्ञान र बुद्धिका माध्यमबाट
साधक बनेकी त्यस समाजकी अगुवा महिला भरुकीले उनको योण साधना पनि त्यतैतर्फ लक्षित
भयो । उनमा धाराप्रवाह प्रवचन दिन सक्ने खुबी थियो । यही खुबीका कारण उनका वरिपरि
मानिसहरूको घुइँचो लाण्न थाल्यो । भोजपुर आसपासका धेरै मानिस उनको प्रवचन सुन्न आउन
थाले र उनीप्रति श्रद्धाभाव बढ्न थाल्यो । भक्तजनको घुइँचो लागेपछि मभझुवाबँसीका कुटीले
उनलाई पुगेन । उनी उफ्रोलीटारमा रहेको फराकिलो जमिनमा सरिन् र भक्तजनलाई समेट्ने
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ४९ ---
गरी कुटी पनि निर्माण गरिन् । उफ्रौलीटारको कुटी पनि वि.सं. १९८८ मा अरुणमा आसुको ठुलो
बाढीले बणारुपछि उनी इर्खुवापारिको णौँडिनीमा सरिन् । उनी जहाँ जहाँ बसाइँ सर्थिन्, भक्तजन
त्यहीँ त्यहीँ पुण्थे । उनको योणसाधना र तपस्याबाट प्रभावित पनि हुन्थे । उनले तपस्याका
निराहार, जलाहार, अल्पाहार जस्ता विधिको प्रयोण गर्थिन् । शरीरलाई मौसम र वातावरणअनुसार
समायोजन गर्न कहिले कैयौँ दिन अरुण नदीमा आधा शरीर डुबारुर बस्थिन् । कहिले गर्मी
याममा पञ्चाण्नि ताप्थिन् । यस्ता कठोर तपस्याले उनलाई दृढ बनाउँथ्यो । यही दृढताले गर्दा
उनी वि.सं. १९९२ मा आफ्ना अनुयायीसहित खाम्पालुङ हिमाल पार णरेर तपस्यासमेत गरिन् ।
यतिमा मात्र उनको साधनाको यात्रा टुङ्णिरुन । वि.सं. १९९७ मा उनले भोजपुरकै उच्च पहाडी
क्षेत्र चायाँबोटे सिरान तोरीबारीको छेउको अज्लो थुम्कामा बसेर २३ दिनसम्म तपस्या णरिन्
यी विभिन्न ठाउँमा गरिएका तपस्याको मुख्य उद्देश्य साधनाको प्राप्ति र सबै प्रकारका मोहबाट
उन्मुक्तिको चाहना नै थियो । यी तपस्याका विविध मोडहरूका मुख्य उद्देश्य जीवनका लोभर
मोहबाट मुक्त हुँदै समाज सुधारको चाहना राख्नु थियो
सन्न्यासी जीवन सुरु गरेसँगै योगमायामा सामाजिक चेतना सलबलायो । उनी धार्मिक, सामाजिक,
प्रशासनिक, आर्थिक तथा राजनीतिक क्षेत्रमा विद्यमान सबै खाले विकृतिका बारेमा खुलेर विरोध
गर्न थालिन् । उनी छुवाछुतलाई मानव सभ्यताको सबैभन्दा ठुलो कलङ्क ठान्थिन् । त्यसैले
कुनै पनि सामाजिक कार्यमा मानिसलाई छुत र अछुत तथा माथिल्लो जात र तल्लो जातमा
छुद्याउनु घोर अपराध मान्थिन् । जातका आधारमा फरक फरक कानुन प्रचलनमा रहेको त्यस
समयको समाजमा छुवाछुत र जातपात नमान्नु घोर आपत्तिको विषय हुन्थ्यो । त्यस्ता व्यक्ति
विभिन्न दण्डका भाणी हुन्थे । त्यस्तो कठोर राणाकालीन समयमा पनि उनले छुवाछुत तथा
वर्णाश्रमको खुलेर विरोध गरिन् । पुजा, आराधना, भजन, कीर्तन, प्रसाद वितरण र ग्रहणमा
तिनीहरूलाई सहभाणी णरारुर उनले आफ्नो धारणालाई व्यवहारमा पनि उतारिन् । उनका थुप्रै
भक्त कथित दलित पनि थिरु र उनीहरू सबै जना विनाभेदभाव सबै णतिविधिमा संलण्न हुन
सक्थे । उनको आश्रममा प्रचलित यस किसिमको छुवाछुतरहित वातावरण देखेर उनले चालेका
कदममा असन्तुष्ट हुनेहरूले योगमायाको खुब आलोचना गर्थै ।
योणमाया लैङणिक विभेदको पनि कट्टर विरोधी थिइन् । उनी बालविवाहको विपक्षमा उभिन्थिन्
तर स्वैच्छिक विधवा विवाहको समर्थन गर्थिन् । सती प्रथा र दास प्रथाको घोर विरोध गर्थिन् ।
कानुनी रूपमा सती प्रथा त पहिल्यै उन्मूलन भरुको भनिरु पनि व्यवहारमा त्यस समयसम्म
प्रचलित नै थियो । वि.सं. १९८२ मा दास प्रथा अन्त्य भरुको घोषणा हुँदा उनी अत्यन्त हर्षित
भइ्टन् चन्द्रसमसेरको यस्तो कार्यको खुलेरै प्रशंसा गरिन् । उनी तत्कालीन न्यायिक परिपाटीको
विरोधी थिइन् । उनी समाजका ठुलाबडा साहुमहाजनले गरिबको ढाड सेक्ने णरी ब्याज लगाउने
--- पृष्ठ ५० ---
चलनको निन्दा गर्थिन् । दिँदा सानो पाथी र लिँदा ठुलो पाथी प्रयोण गर्ने साहुमहाजनको उनी
खुब विरोध गर्थिन् । गरिबदुःखीले निसाफ नपाउने, महाराज दरबारबाहिर आर्र नहेर्ने, विचारीले
उल्टो निसाफ दिने कुराको निन्दा गर्थिन् ।
योणमायाका दृष्टिमा कर्तव्य नै धर्म हो । उनी धर्मलाई मानव हित मान्थिन् र धर्मलाई मानवताका
पक्षबाट हेरिनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्थिन् । धर्मलाई राज्यले पनि मानवताको कोणबाट हेर्नुपर्छ भन्ने
धारणा राख्ने योणमाया समन्यायमा जोड दिन्थिन् । यसका लाणि उनले तत्कालीन शासकहरूसँण
आग्रह पनि गरिन् र धर्म राज्यको भिक्षा माण्न मानिसहरू पनि पठाइन् । उनको धर्म राज्यको
मुख्य माण यस्ता थिरु, चर्को व्याज लिन नपाउने होस् । महिलाको इच्छाबेणर सौता हाल्ने
माथि प्रतिबन्ध लगाइयोस् । रक समान माना पाथी कायम होस् । घुस खान नपाउने व्यवस्था
अपनाडयोस् । घुस खानेलाई कडा सजाय दिड्डयोस् । जात, काढन, मुढन अन्त्य होस् । विधवाले
विवाह गर्न चाहेमा स्वीकृति दिइयोस् । छुवाछुत मुक्त समाज होस् । केटाकेटीको उमेर पुगेर
मात्र विवाह होस् । केटाकेटीको मञ्जुरीविना भरुको विवाह बदर होस् । शिक्षामा भेदभाव
नहोस् । महिला र अन्य सबै जातिले वेद पढ्ने व्यवस्था होस् । गरिबको क्रण मिनाहा होस्
खेतियोण्य जमिन बाँझो राख्न नपाउने होस् । गाउँमै खादी कपडा बुन्ने र लणाउने व्यवस्था
होस् । भूदान यज्ञ णरी गरिबलाई जण्गा दिड्डयोस् । पुराना रेन खारेजी र नयाँ रेन जारी णरी
देशभरि लाणु गरियोस् ।
राणा प्रधानमन्त्री जुद्धसमसेरका पालामा पण्डित प्रेमनारायणलाई यस किसिमको धर्म राज्यको
भिक्षा माण्न पठाउने कार्य यहाँ प्रशंसनीय छ । त्यति हुँदा पनि त्यो भिक्षा आश्वासनमा मात्र सीमित
रहयो । यसबाट उनी निराश भइन् तर त्यस निराशालाई शक्तिमा बदल्न आफैँ काठमाडौँ जाने
निधो गरिन् । काठमाडौँ णरुर वि. सं. १९९३ को महानवमीका दिन श्री ३ जुद्धसमसेरलाई भेटी उक्त
आश्वासन पूरा गर्न आग्रह णरिन् । जुद्धसमसेरले पुनः वचनबद्धता जनारु तर लामो पर्खाड्पश्चात्
पनि उक्त आश्वासन कार्यान्वयनमा आरुन । यस घटनाले उनलाई झन् विद्रोही बनायो ।
योणमायाले वि.सं. १९९५ को कात्तिक २७ गते शनिबारका दिन सरकारले धर्म राज्यको भिक्षा
नदिरु आफ्ना तमाम भक्तसहित अण्निसमाधि लिने घोषणा णरिन् । अजिनसमाधिको दिन नजिकिँदै
गयो । मानिसहरू बिस्तारै भेला हुन थाले । उफ्रौलीटारको मैदानमा ठुलो यज्ञस्थल बनाइयो ।
यज्ञका लाणि जङ्णलबाट प्रशस्त काठ बटुलिरु अज्नि कुण्डमा हवन गर्न श्रीखण्ड जम्मा पारियो ।
अण्निसमाधि लिन २४ जना जति भक्तले स्वेच्छाले नाम लेखारु तर उनको अण्निसमाधिको
योजनालाई सरकारले सफल हुन दिर्न । अजिनसमाधिको घोषणा मितिभन्दा रुक दिन पहिले नै
धनकुटाबाट बडाहाकिम माधव समसेरको नेतृत्वमा खटिआरको र भोजपुरबाट समेत खटिणरुको
ठुलो फौजले घेरा हाली उक्त अणिनिसमाधिमाथि प्रतिबन्ध लगायो । यसै क्रममा ११ जनालाई
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ॥
--- पृष्ठ ५१ ---
धनकुटाको जेल चलान गरियो र योणमाया तथा उनका महिला भक्तलाई भोजपुरको रस्उटा
पाटीमा केही दिन बन्दी बनाइयो । नेपालको इतिहासमा महिलाहरूलाई बन्दी बनाइरको यो
पहिलो घटना थियो । यसरी निरङ्कुश सरकार र तत्कालीन सामन्ती सत्ताको विरुद्धमा रुउटी
महिलाले नेतृत्व लिरुको विश्व इतिहासमै अनौठो र साहसिक विद्रोहलाई बलपूर्वक दबाइयो ।
अहिलेको समाजमा यस्तो विद्रोह उपयुक्त नरहे पनि त्यस बेलाका लाणि यो सशक्त विद्रोह नै
थियो ।
अण्निसमाधि घोषणा असफल भरुपछि योणमायामा झन् वैराण्यसहितको विद्रोह झन् बढ्न
थाल्यो । उमेरले काटे पनि उनी झन् बढी साधना, ध्यान र तपस्यामा डुब्न थालिन् । उनमा
राज्यबाट धर्म राज्यको भिक्षा प्राप्त होला भन्ने आशा थियो तर राणा शासकले ती विद्रोही
महिलाको आवाज सुनेनन् । अज्निसमाधि काण्डका कारण शासक चिढिरका थिरु । निरङ्कुश
राज्यसत्ता उनीप्रति झन्झन् दमनकारी र बर्बर हुँदै णयो । सामन्ती व्यवस्थाका पक्षधरहरू,
ठुलाठालु साहुमहाजनहरू योणमाया जस्ता विद्रोही र समाज परिवर्तनको अपेक्षा गर्ने जोसुकैलाई
दुःख दिन्थे, दण्डित गर्थे । यसैबिच शासकको यस उपेक्षा विरुद्धका विद्रोहका रूपमा योणमायाले
जणोप्य रूपमा जलसमाधि लिने योजना बनाइन् । राणा प्रधानमन्त्री तथा सिङ्णो शासन व्यवस्थालाई
अण्निसमाधि र जलसमाधि जस्ता हठयोण चुनौती त थियो नै, उनी र उनका अनुयायीको
विचारमा मुक्ति प्राप्तिको सही मार्ण पनि थियो । त्यसैले अण्निसमाधि काण्डमा पक्राउ परेका सबै
जना जेलमुक्त भरुपछि उनले ८ जना परम भक्तसहित वि.सं. १९९८ असार २२ गते हरिशयनी
रुकादशीका दिन सूर्योदय नहुँदै अधर्मको अन्त्य होस्, धर्मराज्य स्थापना होस्, मुक्तिको द्वार
खुलोस् भन्दै अरुण नदीमा समर्पित भरुर जलसमाधि लिइन् ।
योणमाया छुवाछुतरहित, शोषणरहित र भ्रष्टाचाररहित नेपाली समाजको खोजीमा लाणिन् र
शासकहरूका विरुद्ध विद्रोह गरिन् । उनले योणसाधना, ध्यान, तपस्या, प्रवचन र सामाजिक
व्यवहारका माध्यमबाट सती प्रथा, दास प्रथा, छुवाछुत जस्ता कुरीतिबाट मुक्त न्यायपूर्ण समाज
निर्माण गर्ने प्रयास गरिन् । तत्कालीन सामन्ती समाजका अगुवाले यसलाई सुनेनन् । समाजमा
सचेत विद्रोहको रूपमा रहे पनि पुराना विचारका मान्छेका लाणि उनका विचार रुचिकर थिस्नन्
सबैतिरबाट आफ्नो विचारलाई नस्विकारिरपछि सामूहिक जलसमाधिका माध्यमबाट विद्रोहको
नेतत्व लिने योणमाया भौतिक रूपमा जलसमाधिकै मितिदेखि हामीसामु रहिनन् । सत्यनिष्ठा र
समतामूलक समाजको सपनाका लाणि अनौठो क्रान्ति गर्ने योगमायाको देन मानव सभ्यताको
स्मृतिमा अमीट रहेको छ । उनको स्मृतिमा सर्वार्थ योगवाणी नामक कृतिसमेत प्रकाशन
भण्को छ । अमेरिकी प्राध्यापक बारबरा निम्री अजिज र बेलायती विद्वान् माइकल हटका
अनुसन्धानात्मक कृतिमार्फत उनको अदम्य साहसको चर्चा नेपाली भूणोल नाघेर अमेरिका
--- पृष्ठ ५२ ---
र युरोपसम्म फैलिरुको छ । उनका जीवनीमा आधारित योणमाया शीर्षकको उपन्यास पनि
प्रकाशित छ । यसरी औपचारिक शिक्षा आर्जन गर्ने अवसर नपारु पनि योणसाधना, तपस्या, ध्यान,
चिन्तन र प्रवचनका माध्यमबाट सामाजिक सचेतना विकास गर्ने योगमायाको जीवन आदर्श र
सभ्य समाजको निर्माणका लाणि अविस्मरणीय रहेको छ ।
१. दिड्डणका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
क जलसमाधि पीडा
ख बडाहाकिम मुद्दामामिलाको निचोड खिचेर न्यायाधीशलाई
अवणत गणराउने व्यक्ति
ण आर्य समाज पानीमा डुबेर गरिने प्राणत्याण
घ वैधव्य राणा शासनका समयमा र त्यसपछि पनि केही
समय जिल्लाको सर्वोच्च प्रशासक
ङ हठयोण सनातन धर्ममा उदारता ल्याउन चलाइरको य्क
धार्मिक सम्प्रदाय
च प्रताडना विधवा हुनाको भाव
छ विचारी वरिपरि पाँच किसिमका अजिन बालेर गरिने तपस्या
ज पञ्चाणिन पतञ्जलिद्वारा प्रतिपादित योग यम, नियम आदि
द्वारा शरीरलाई धेरै कष्ट दिर्र चित्तवृत्तिलाई
अन्तर्मुखी पार्ने योगको रुक विधि
पूर्वीय प्राचीन चिकित्सा पद्धति
२. पाठ पढी रेखाङकन णरिरका पदावलीको सट्टामा मिल्ने शब्द छानेर लेख्नुहोस् :
क क्रण, धन, प्रेम, घणा, ईर्ष्या, घमन्ड, माया, मोह, सन्तान र जिम्मेवारी सबै सांसारिक
जञ्जाल सम्भझँदा त युवा उमेरमै सन्यास धर्म ग्रहण णरेको व्यक्ति बनेर हिडौँ जस्तो
लाण्छ ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा ० रा हे ७
--- पृष्ठ ५३ ---
ख परम्परादेखि चल्दै आरुका संस्कृतिका नाममा समाजमा आज पनि छुवाछुत र
जातपातका आधारमा भेदभाव गर्नेहरू छन्
गण योणमायाले यही ज्ञान र अनुभवका आधारमा पणिडतहरूसँग शास्त्रीय विषयमा तर्क
वितर्क णर्ने तथा समाजका पुरुषसँग बहस पनि गर्न थालिन् ।
घ योणमायाले तत्कालीन राणाशासकसामु धर्मराज्य स्थापनाको माण राखेकी थिइन् र
त्यो माण पुरा नभरु अण्निमा पसेर णरिने प्राणत्याण गर्ने घोषणा गरेकी थिइन् ।
३. दिड्वरुका शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
स्वसिकाइ, विद्रोह, सञ्जाल, धाराप्रवाह, योणसाधना, निराहार, वर्णाश्रम, स्वेच्छिक,
यज्ञस्थल, स्मृति
४. दिड्डरुका शब्द प्रयोग णरी रुउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस् :
सास्, नन्द, आमाजु, सम्धी, जेठान, भदै, ससुरा
बोध र अभिव्यक्ति
१. योणमाया जीवनी पढ्नुहोस् र दिइरुका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क योणमायाको जीवनी कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
ख चौथो अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन् ?
ण दोस्रो अनुच्छेदमा योगमायाको जीवनको कुन अवस्थाको वर्णन छ ?
घ योणमायाको धर्म राज्यको सन्दर्भ कुन अनुच्छेदमा उल्लेख छ ?
२. दिडह्डरुका वाक्य जीवनीका कुन अनुच्छेदमा छन्, पत्ता लगाउनुहोस् :
क उनले तपस्याका निराहार, जलाहार, अल्पाहार जस्ता विधिको प्रयोण गर्थिन् ।
ख यस्ता सामाजिक, धार्मिक कार्य, आर्यसमाजीको सुधार चेतना र साधुसन्तहरूको
सङ्णतले योणमायामा जीवन र समाजलाई हेर्ने नयाँ चेतना जाण॒त भइरहेको थियो
गण धर्मलाई राज्यले पनि मानवताको कोणबाट हेर्नुपर्छ भन्ने धारणा राख्ने योणमाया
समन्यायमा जोड दिन्धिन्
घ योणमायाले वि.सं. १९९५ को कात्तिक २७ गते शनिबारका दिन सरकारले धर्म राज्यको भिक्षा
नदिए आफ्ना तमाम भक्तसहित अज्निसमाधि लिने घोषणा गरिन् ।
लिला ७ नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ५४ ---
ङ सत्यनिष्ठा र समतामूलक समाजको सपनाका लाणि अनौठो क्रान्ति गर्ने योगमायाको
देन मानव सभ्यताको स्मतिमा अमीट रहको छ ।
३. दिड्वरुका मितिमा योणमायाको जीवनीसँण सम्बन्धित कुन कुन घटना भसरुका हुन्, भन्नुहोस् :
क वि.सं. १९२५
ख वि.सं. १९७३
गण वि.सं. १९८२
घ वि.सं. १९८८
ङ वि.सं. १९९२
च वि.सं. १९९३
छ वि.सं. १९९५
ज वि.सं. १९९७
वि.सं. १९९८
४. जीवनीका आधारमा घटनाक्रम मिलारुर लेख्नुहोस् :
क अण्निसमाधिको घोषणा तर असफल
ख जलसमाधिको तयारी र सफलता
गण भाणेर माइती जानु
घ आसामबाट फर्किनु
ङ आर्यसमाजी हुनु
च दीक्षा लिई सन्न्यासी बन्नु
छ दास प्रथा, सती प्रथाका विरुद्ध आवाज दिनु
ज निराहार, अल्पहार र जलाहार भरुर तपस्या गर्नु
झ विधवा हुनु र पुनर्विवाह गर्नु
ञ उफ्रौलीटारमा कुटी बनाउनु
--- पृष्ठ ५५ ---
५. जीवनीको चौथो अनुच्छेद पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नहरूको छोटो उत्तर लेख्नुहोस् :
क योणमायाले कुटी बनारुका ठाउँको नाम लेख्नुहोस् ।
ख मानिसहरू योणमायासँगण प्रभावित हुनाको कारण के हो ?
गण योणमायाले किन तपस्या गरेकी हुन् ?
घ उउनी कहिले निराहार, कहिले जलाहार, कहिले अल्पाहार तपस्या गर्थिन् भन्नुको
तात्पर्य के हो ?
ङ योणमायाले जलसमाधि नलिरुको भरु आन्दोलनले कस्तो स्वरूप लिन्थ्यो होला,
अनुमान णरी लेख्नुहोस्
. योणमाया छुवाछुतरहित .... अविस्मरणीय रहेको छ जीवनीको अंश पढी सोधिरुका
प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क योणमाया कस्तो समाजको खोजीमा लाणिन् ?
ख तत्कालीन समाजले आफ्नो विचारलाई अस्वीकार णरेपछि उनले कसरी विद्रोह गरिन् ?
ण योणमायाको सम्मानमा कस्ता काम भरका छन् ?
७. दिड्रुको जीवनीको अंश पढी सोधिसरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
सन्न्यासी जीवन सुरु गरेसँगै योगमायामा सामाजिक चेतना सलबलायो । उनी धार्मिक,
सामाजिक, प्रशासनिक, आर्थिक तथा राजनीतिक क्षेत्रमा विद्यमान सबै खाले विकृतिका
बारेमा खुलेर विरोध गर्न थालिन् । उनी छुवाछुतलाई मानव सभ्यताको सबैभन्दा ठुलो
कलङ्क ठान्थिन् । त्यसैले कुनै पनि सामाजिक कार्यमा मानिसलाई छुत र अछुत तथा
माथिल्लो जात र तल्लो जातमा छुट्याउनु घोर अपराध मान्थिन् । सनातनी परम्पराको
नाममा जातका आधारमा फरक फरक कानुन प्रचलनमा रहेको त्यस समयको समाजमा
छुवाछुत र जातपात नमान्नु घोर आपत्तिको विषय हुन्थ्यो । त्यस्ता व्यक्ति विभिन्न दण्डका
भाणी हुन्थे । त्यस्तो कठोर राणाकालीन समयमा पनि उनले छुवाछुत तथा वर्णाश्रमको
खुलेर विरोध गरिन् । पुजा, आराधना, भजन, कीर्तन, प्रसाद वितरण र ग्रहणमा तिनीहरूलाई
सहभाणी णरारुर उनले आफ्नो धारणालाई व्यवहारमा पनि उतारिन् । उनका थुप्रै भक्तहरू
कथित दलित पनि थिर र उनीहरू सबै जना विनाभेदभाव सबै गतिविधिमा संलग्न हुन
सक्थे । उनको आश्रममा प्रचलित यस किसिमको छुवाछुतरहित वातावरण देखेर कथित
सनातनीहरू योणमायाको खुब आलोचना गर्थे ।
--- पृष्ठ ५६ ---
प्रश्नहरू
क योणमायाको धर्मसम्बन्धी मान्यता कस्तो रहेको थियो ?
ख पाठसमेतका आधारमा योणमायाले गरेका सुधारका प्रयासहरूको वर्णन गर्नुहोस्
८. उत्तर दिनुहोस् :
क योणमायाको बाल्यकाल र किशोरावस्था कस्तो रहयो ?
ख योणमाया कसरी आध्यात्मिक विषयमा आकृष्ट भइन् ?
गण योणमायाको साधना र तपस्याका बारेमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ योणमायाको अण्निसमाधिको योजना कसरी असफल भयो ?
ङ योणमायाको जीवनीबाट पाइने शिक्षा के हो ?
९. यी तपस्याका विविध मोडहरुका मुख्य उद्देश्य जीवनका लोभ र मोहबाट मुक्त हुँदै समाज
सुधारको चाहना राख्नु थियो भन्ने भनाइको व्याख्या गर्नुहोस्
१. वर्तमान सन्दर्भमा योगमायाको धर्म राज्यको अवधारणा कत्तिको सान्दर्भिक छ, समीक्षा
गर्नुहोस् ।
११. सत्यनिष्ठा र समतामूलक समाजको स्थापनामा योणमायाले दिरुका योणदानको चर्चा
गर्नुहोस् ।
१२. दिह्डरुको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
वर्तमान युण विज्ञान र प्रविधिको युण हो । विज्ञानले विविध क्षेत्रमा गरेको प्रगतिले वर्तमान
युग सुविधायुक्त बन्न पुणेको छ । टेलिफोनको आविष्कारले गर्दा संसारका कुना कुनामा
तुरून्तै सम्पर्क णरी दोहोरो कुराकानी गर्न सम्भव भरुको छ । रेडियो र टेलिभिजनका
माध्यमबाट विश्वमा घटेका विभिन्न घटनाका बारेमा घरैमा बसी बसी समाचार सुन्न र हेर्न
सक्ने सुविधा सबैलाई उपलब्ध भरुको छ । यसै गरी रेल, मोटर, पानीजहाज, हवाईजहाज
जस्ता यातायातका साधनले टाढा टाढाको गन्तव्यलाई पनि सुणम तुल्याइदिरका छन् ।
वैज्ञानिक क्षेत्रमा भरुको आशातीत प्रणतिले गर्दा घरायसी कामदेखि लिर्र कृषि, उद्योग,
वाणिज्य आदि क्षेत्रमा मानवीय जीवनपद्धति सुखी, सम्पन्न र सुविधायुक्त बन्न पुगेको छ ।
मानिसले आर्जन गरेको अभूतपूर्व ज्ञान, निरन्तर कडा मिहिनेत र अनुसन्धानको परिणाम
स्वरूप यन्त्रमानव आविष्कार गर्ने महत्त्वपूर्ण कार्यमा समेत सफलता प्राप्त भएको छ ।
। नेपली कब्ा?- रा १
--- पृष्ठ ५७ ---
यन्त्रमानव भनेको मानिसले जस्तै काम गर्न सक्ने र्उटा स्वचालित यन्त्र हो । यसले
मानिसलाई वैज्ञानिक, औद्योगिक, घरायसी आदि विविध क्षेत्रमा सघाउने काम गर्छ
प्रश्नहरू
क सञ्चारका माध्यम तथा यातायातका साधनले संसारलाई कसशै नजिक बनारुको छ ?
ख यन्त्रमानवले मानिसलाई कसरी सघाउँछ ?
ण वैज्ञानिक क्षेत्रमा भएको आशातीत प्रगतिले मानव जीवनलाई कस्तो बनारको छ ?
घ वैज्ञानिक र अनुसन्धान शब्दको निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस्
१३. दिह्डरुको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
सरकारले निषेधाज्ञा जारी णरेकै समयमा पुर्ण इजलासले उसलाई कायलनामा णरारुर
गैरन्यायिक काम णरेको भन्दै उत्प्रेषण गरिपाउँ भनी दिरुको निवेदन मुल्तबीमा
राखिदिरुछन् । जमानी बस्न गरुको जयमङ्णल हदम्यादको कुरै नबुझी सनाखत णरेर
हिँडेछ । पेटबोलीमा केही कुरै नलेखी थुनछेक बहसमा कसिरुका जनकणी पुनरावेदन
गर्न पाउने अधिकार पुर्ण सुरक्षित छ, अहिले विषयवस्तुको तहकिकात गरौँ भन्दै पन्छिन खोजे ।
उसले पनि बन्दसवाल, तहकिकात, सकारनामा, दरपिठ जे जे गर्ने गरौँला । यो महामारीको
समयमा हाजिरजमानी छाड्न मिल्ला नि ! बरु तारिख पाउँ भन्दै हात जोड्यो
प्रश्नहरू
क सरकारले किन निषेधाज्ञा जारी गरेको हो ?
ख जयमङ्णलले कसरी सनाखत णरेर हिँड्छ ?
ण माथिको पाठमा ङ भनेको को होला ?
घ शब्दकोशको सहायता लिई माथिका पाठमा आरका णाढा शब्दहरूको अर्थ
लेख्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ४ सुन्नुहोस् र दिइरुका खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क जयपथ्वीबहादुर सिंहले ............... सम्मको औपचारिक शिक्षा लिरुका थिरु
ख जयपथ्वीबहादुर सिंहलाई आधुनिक शिक्षाका ................... मानिन्छ ।
।।। । लिला २ नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ५८ ---
गण जयपथ्वीबहादुर सिंहले नेपालको जेठो पत्रिका ............. को प्रधानसम्पादक भई
काम णरेका थिरु
घ जयपथ्वीबहादुर सिंहले .............. रहँदा कूटनीतिज्ञका भूमिका निर्वाह णरेका थिरु ।
ङ जयपथ्वीबहादुर सिंह.............. विचारक थिरु ।
२. सुनाइ पाठ ४ का आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क जयपथ्वीबहादुर सिंहले कस्ता कस्ता कार्य णरेका थिरु ?
ख जयपथ्वीबहादुर सिंहले कतिसम्मको औपचारिक शिक्षा हासिल णरे ?
गण जयपथ्वीबहादुर सिंहले कुन कुन क्षेत्रमा भूमिका निर्वाह णरेका थिरु ?
घ जयपथ्वीबहादुर सिंहले के कस्ता पाठयपुस्तकहरू लेखेका थिरु ?
भाषातत्त्व
१. दिड्डरका वाक्यमा नामयोणी पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
क उनीहरूसित बन्दुक छ ।
ख छानामाथि घिरौँला छ ।
गण रमेश घाटतर्फ लाण्यो ।
घ रुखबाट पात भन्यो ।
ङ उबाहेक कोही बोलेनन्
च जीवनभरि सुख पाइ्रुन ।
२. दिड्डरको जीवनीको अंशबाट दशओटा नामयोणी टिप्नुहोस् :
योणमायासित शैक्षिक योण्यताको प्रमाणपत्र थिएन तर आफ्नो युगलाई बुझने अन्तरदृष्टि
थियो । समयको उल्टो णगतिअनुसार बहने होइन, समयको धारलाई नै सही दिशापद्टि
डोहोच्याउने साहस उनमा थियो उनीसँग आफूबाहेक केही थिर्न तर काव्यात्मक
प्रवचनमार्फत दुनियाँलाई आफ्नो रुक इसारामा विद्रोहका निम्ति मृत्युसम्म स्विकार्ने
बनाउन सक्ने कौशल थियो । अत्याचारमाथि निर्भयसाथ प्रहार णर्ने आँट थियो
--- पृष्ठ ५९ ---
३. योणमाया जीवनीबाट दशओटा नामयोणी टिपी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् ।
४. दिइ्रुको अनुच्छेदबाट क्रियायोणी पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
मेरो भाइ हिजो साँझतिर पारि णयो र भर्खर मात्र फर्क्यो । मैले उ त्यता जाने र
ढिलो फर्कने कारण सोधेँ । ञ ज्यादै बिस्तारै र डराइडराईकन बोल्यो, म पढ्न
गरुको थिरुँ ।
प्र, दिड्वरुको अनुच्छेदबाट बाह्ओटा क्रियायोणी टिप्नुहोस् :
अस्ति म निकै ढिलो घर फर्क । बाटो खुला थियो तापनि मैले बेतोडले णाडी कुदाइनँ ।
गल्लीमा यत्रतत्र भुस्याहा कुकुरहरू थिरु । कुकुरहरू बिनसित्ती भुकिरहेका थिरु । कुनै कुनै
पसल राति अबेरसम्म खुलै थिरु । केही बटुवा लडखडाउँदै हिँडिरहेका थिरु । मलाई त्यहाँ
छुद्टै दुनियाँ छ जस्तो लाण्यो । गल्ली ज्यादै साँघुरो नभरु पनि राम्ररी फैलन नपारुको
जस्तो थियो ।
. पाठमा प्रयुक्त दशओटा क्रियायोणी टिपी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् ।
७. दिहइ्रुका वाक्य पढी संयोजक पहिचान गर्नुहोस् :
क उसले घर र बारी किन्यो ।
ख बोटमा काँडा थिरु तापनि फूल सुन्दर थियो ।
ण तिम्रो भाइ य्वम् मेरो छोरो सँगै बस्छन् रे ।
घ मैले त्यो नयाँ घर वा यो पुरानो गाडी किन्ने विचार गरेको छु ।
ङ उनीहरू घर णरु अनि पढ्न थालिहाले ।
च केटाहरू त्यहाँ पुगे तर केटीहरू भाणिसकेका रहेछन्
८. योणमाया पाठबाट दशओटा संयोजक टिपोट गर्नुहोस्
९. दिडह्रुका संयोजक राखी वाक्य बनाउनुहोस् :
नत्र, किन्तु, यद्यपि, पनि, किनभने, कि... कि, तथापि, न... न, भन्ने
१. किन्तु, त्यसैले जब ... तब, किनभने, जहाँ ... त्यहाँ प्रयोग गरी आफ्नो परिवारका बारेमा
रुक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
त वि नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ६० ---
११. दिड्डरका वाक्य पढी विस्मयादिबोधक पहिचान गर्नुहोस् :
क आहा ! कति सुन्दर हिमाल ।
ख हरे ! यो के देख्नु पन्यो ।
ण छ्या ! कति जिस्किन सकेको ।
घ आत्था ! कस्तो तातो पानी
ङ स्याबास ! तिमीले बडो णजब णत्यौ ।
१२. दिइरुका खाली ठाउँमा मिल्ने विस्मयादिबोधक राखी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क ............... कँस्तो गर्मी ।
ख ............... तिम्रो यो जिन्दणीलाई ।
ण ............... कैति सुन्दर अक्षर ।
घ ............... कति चिसो हावा ।
ङ ............... कँस्तो ढुर्णन्धित कोठा ।
१३. दिइ्रुका विस्मयादिबोधक राखी वाक्य बनाउनुहोस् :
आम्मा !, स्याबास !, अब्बुड !, छिछि !, रेया !
१४. दिइ्डरुका वाक्य पढी निपात पहिचान गर्नुहोस् :
क तिमीलाई पो सबथोक आउँछ ।
ख म त हैरान भरु्ँ ।
गण रुउटा गाउँमा लालु नाम णरेको मान्छे बस्थ्यो रे ।
घ लौ, आजलाई बिदा चाहन्छु ।
ङ तिमी पनि आस्नौ क्यार ।
१५. दिइरुको खाली ठाउँमा मिल्ने निपात राखी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क ............ मलाई केही थाहा छैन ।
ख ............ आजलाई बिदा ।
--- पृष्ठ ६१ ---
ग उ ............ आजै आउँछ ।
घ उ डाक्टर ............ हुन चाहन्छ ।
ङ तँलाई ............ केही चाहिँदैन ।
च तिमी पनि हिजै आयौ ?
छ उनीहरू सहरगै बस्छन् ............
१६. दिड्डरुका निपातलाई अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
रे, क्यारे, है, अरे, नि, पो, ज्यादै, ला, खै
१७. रेखाङकन गरिरुका पदको पदवर्ण पहिचान णरी लेख्नुहोस् :
क स्याबास ! तिमी नै प्रथम हुन्छौ भन्ने मलाई पूरा विश्वास थियो भनेर
गुरुले त्यो दिन भन्नुभरको कुरा म अझै झलझली सम्झन्छु ।
ख अनिल आकाशतिर फर्केर घन्टौँ हेरिरहन सक्छ तर अरूहरू उसको यस्तो अनौठो
बानीलाई कहाँ मन पराउँछन् र !
ण प्राकृतिक सम्पदा प्रचुर मात्रामा छन् तापनि यिनको राम्ररी उपयोण गर्न नसक्दासम्म
हाम्रो देशको उन्नति हुने कुरामा शङ्का नै मान्नुपर्छ ।
घ गरिबको आर्थिकस्तर माथि नउठारुसम्म सुन्दर नेपालको कल्पना गर्नु त असम्भव
योजना बन्ला नि किनभने हामी गरिबीसँग लड्न सक्ने नै भरुका छैनौँ ।
ङ बाटाभरि हाम्रै सामल खायो, अनि यहाँ आइपुगेर त हामी दुवैलाई छोडेर क कहाँ
भाण्यो भाण्यो ।
च नेपालका अण्ला हिमशिखर, कलकल बगण्ने नदीनाला, छङ्छङ गर्ने छहरा, नौरङ्णी
डाँफे, मुनाल तथा कस्तुरी र मुनालसँण साइनो गाँस्न आउने सबै पर्यटकलाई हामी
स्वागत गर्दैनौ र ?
छ आफ्ना माण पूरा णराउन अरूलाई सास्ती दिनु सर्वथा अन्याय नै हुन्छ तर पनि
इृमानदारीपुर्वक यो कुरा मान्न यिनलाई किन गाद्ठो हुन्छ हँ ?
ज आहा ! यहाँले त असाध्यै मिठो कविता पो सुनाउनुभयो भनेर उनले मलाई फुर्क्यारु ।
।।।। । लिला ६ नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ६२ ---
१८. दिड्ररका शब्दको रूपायन पहिचान गर्नुहोस् :
१. केटो - केटो - केटी
२. अजण्लो - अण्लो - अण्ला
ड. म - म, तँ, र
. लेख् - लेख्छन्, लेख्छौ, लेख्नुहुन्छ
ष्र, बस् - बस्यो, बस्छ, बस्ने छ
. बस् - बस्दै छ, बसेको छ, बसेछ, बस्थ्यो
. बस् - बस्यो, बस, बसोस्, बस्ला
प. केटो- केटाले, केटालाई, केटाबाट, केटाको, केटामा
९, भन् - भन्छन्, भनिन्छ
१. रु - रुन्छु, रुदिँन
उदाहरण १ मा केटो को पुलिङ्णी र स्त्रीलिङ्णी रूप दिइएका छन् । उदाहरण २ मा चाहिँ
अण्लो को रुकवचन र बहुवचन बुझाउने रूप दिड्रुका छन् । त्यसै णरी उदाहरण ३ मा
म तँ, ङ जस्ता फरक फरक पुरुष जनाउने सर्वनाम छन् भने ४ मा लेख् धातुबाट बने
का आदरबोधक क्रिया छन् । ५ मा बस् धातुबाट बन्ने विभिन्न कालबोधक क्रियापद छन्
उदाहरण मा पनि बस् धातुबाट बनेका विभिन्न पक्ष जनाउने क्रियापद् छन् । उदाहरण
७ मा पनि उही धातुबाट बनेका विभिन्न भाव बुझाउने क्रियापद छन् भने उदाहरण ८
मा चाहिँ विभिन्न विभक्तिका चिहन लाणेर विभिन्न कारक बुझाउन सक्ने केटो बाट
बनिरुका रूप छन् । ९ मा भन् धातुबाट बनेका वाच्य बुझाउने क्रिया छन् । १ मा रु
धातुबाट बनेका धुवीयताबोधक क्रिया छन् । यस्ता लिङ्ण, वचन, पुरुष, काल, पक्ष, भाव,
कारक, वाच्य, धुवीयता जस्ता व्याकरणात्मक कोटिका आधारमा शब्दको रूप परिवर्तन
गर्ने प्रक्रिया नै रूपायन हो ।
१९. दिड्डरुको अनुच्छेदलाई स्त्रीलिङणमा परिवर्तन गर्नुहोस् :
भान्जा बजार णरु । उनले त्यहाँ साथीहरूलाई भेटे । साथीहरूसँग धेरै बेर कुराकानी
गरे । कुराकानीकै क्रममा उनले समय बितेको पत्तै पारुनन् । उनी हतार हतार किनमेल
गरेर घर फर्किर ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ना हि ७
--- पृष्ठ ६३ ---
२०दिड्दरुकाअनुच्छेदलाईततीयपुरुषमापरिवर्तनगर्नुहोस
हामीसमयमैविद्यालयपुण्यौ।विद्यालयमापुगेरतिमीलेसबैसामानकोनिरीक्षणगच्यौ।
त्यसपछिशिक्षककोनिर्देशनअनुसारहामीलेपरियोजनाकार्यगर्नथाल्यौ।यसक्रममा
हामीलेनयानयावैज्ञानिकतथ्यहरूफेलापास्यौ।
सिर्जनारपरियोजनाकार्य
१दिङह्वरुकोतस्बिरहेर्नुहोसरतिनकावरिपरिकापदावलीकाआधारमाक्रममिलाईजीवनी
लेख्नुहोस
विसं१९९९वैशाख
बमकाण्डपछि १४माजन्मेका
जनकपुरबमकाण्डपछि राजाकोजनकपुर
केहीसमयप्रवास भ्रमणमाबमप्रहारको
गमन पाणण्ण आरोप
देवनारायण८सुकुमारी ॥ ॥
देवीझाबुबाआमा ।नद््नक । नेपालका
॥। ।। । सहिद
पञ्चायतीव्यवस्थाका ॥ पन्जिङ ॥॥ ।
विरुद्धमाउभिरुका र ॥
प्रजातान्त्रिकयोद्धा ।०४१ विसं२०२माघ
सहिदढदुर्गानन्दछा १५सहादतप्राप्त
धनुषाजिल्लाको नेपालफर्केपछि
जटहीभन्नेठाउमा पक्राउरदुईवर्ष
जन्मेका कारावासपछिफासी
पद ।ढेपालीकक्षा कक्षा११
--- पृष्ठ ६४ ---
२. दिड्वरका बुँदाका आधारमा सङ्क्षिप्त जीवनी तयार पार्नुहोस् :
नाम : १लकमान गणन्धर्व
जन्मस्थान: बाटुलेचउर, पोखरा, कास्की
जन्ममिति: वि.सं. १९९२ वैशाख १२ गते
माता : मकँडाली गणन्धर्व
पिता : दुगबिहादुर णन्धर्व
शिक्षा : सामान्य लेखपढ अनौपचारिक
योणदान : नौ वर्षको कलिलै उमेरबाटै सारङ्णी बजाउन सुरु
- आफ्नै हजुरबुबाबाट लोकणायनको प्रेरणा
- लीकणायनमा विशिष्ट योगदान
- लोकणीत सङ्कलन र णायन
- २२ सालमा चर्चित णीत आमाले सोध्लिन् नि खै छोरो भन्लिन्
जीतबाट ख्याति कमारुका
- १२४ सालदेखि रेडियो नेपालमा जाणिर आरम्भ
- यिनका २५ भन्दा बढी जीत रेकर्डिङ रेडियो नेपालमा गरेका
- उनको सुरिलो भाकाले सबैको हृदय छोरुको
- उनका अल्लारे नानी, राधा पियारी, धानको बाला जस्ता ज्यादै लोकप्रिय
जीत हुनु
- उनले विभिन्न प्रकारका लोकणीत झयाउरे, कर्खा, ख्याली र भजन
जणारुका
- उनले जर्मनी, युणोस्लाभिया, बेल्जियम र भारतमा पनि आफ्नो
साङ्णीतिक कला प्रस्तुत णरेका
समान तथा पुरस्कार : आदिकवि भानुभक्त स्मृति पुरस्कार, द्दन्द्रराज्य लक्ष्मी प्रज्ञा पुरस्कार,
नारायणणोपाल सङ्णीत कोष तथा माभी चलचित्रबाट नणद पुरस्कार प्राप्त
मृत्यु : २६ साल मङ्सिर ७ गते आइतबार, पोखरा
३. तपाईँको समाजमा महत्त्वपूर्ण योणदान पुन्याउने कुनै रुक व्यक्तिको सङ्क्षिप्त जीवनी
लेख्नुहोस् ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा
--- पृष्ठ ६५ ---
टु साथीलाई चिठी
मिति २०७७५१७
पेनाङ, मलेसिया
प्रिय मित्र सुरज
नमस्कार र धेरै धेरै सम्झना !
तपाईँले पठारुको पत्र पारुँ । पत्रमार्फत गाउँघरमा तीव्र रूपमा हुँदै णरेको विकासको कुरा थाहा
पारुर अत्यन्त हर्षित छु । पत्र पढ्दा खुसी पनि लाणेको छ
मित्र सुरज, धन कमाउने रहरमा णाउँघर छोडेको पनि लणभण नौ वर्ष जति भइसक्यो । मैले बाइस
वर्षको लक्का जवानीमा गाउँ छोडेर विदेसिँदा मलाई तपाईँले पढाइ छोडी विदेश नजान आग्रह
गर्नुभरुको थियो । मलाई तपाईँले अलिकति धैर्य र सकारात्मक सोच राख्न सुझाव दिनुभरुको
थियो । म भने परदेशमा सुनको बोट हुन्छ र त्यो सुन टपाटप टिपेर धनी बनिन्छ भन्ने सपना
देखेको थिरुँ । तपाईँको सुझावलाई लत्यारुर यता हिँडेँ । अहिले मलाई मेरो जीवनको त्यो निर्णय
सबैभन्दा दुःखद हो भन्ने लागेको छ ।
सुरजजी ! तपाईँले भन्नुभरुकै थियो, परदेश देश जस्तो कहिल्यै हुँदैन । सुरु सुरुमा त मलाई
तपाईँको भनाइ सही जस्तो लागेन । काम कठिन नै भरु पनि महिना मर्नासाथ आठ सय
रिङ्णेट जति हातमा पर्दा खुसीले सणरमाथा नै चढे जस्तो अनुभूतिमा रमारँ । आमाबुबा,
अभिभावक, छरछिमेक वा चिनेजानेका मान्छेबाट टाढा हुँदा केही भन्ने अवस्था पनि भर्न ।
त्यसैले स्वतन्त्रताको सही नाम यही रहेछ भन्ठानेर म खुब मस्तीमा डुबँ । बुढ्यौलीतिर लाग्दै
गरेका आमाबुबाको रुक्लो छोरो र आशाभरोसाको केन्द्र म नै हुँ भन्ने कुरा पनि बिसेँ । मैले
उहाँहरूलाई चिठीपत्र पठाइनँ । फोन सम्पर्क पनि गरिनँ र खर्चपर्च पनि पठाइनँ । केवल मन
लागेको समयमा र गोजीमा सुको सिद्धिरुपछि मात्र काम णरे्ँ । म सधैँ रमाइलामा डुबेँ ।
दिनहरू न हुन्, बितिरहे । उमेर पनि उकालो चढिरहयो । घरबाट पनि चिठीपत्र र फोनसम्पर्क
हुन छाड्यो । रक दिन अचानक म काम गर्दागर्दै तेस्रो तलाबाट भुईँमा बजारिरुँ । मेरो दायाँ हात
र बायाँ खुट्टा भाँचियो । अस्पतालमा रुक महिना बस्नुपत्यो । णोजीमा भरुको पैसा सकियो ।
चिनेका साथीसँग क्रण सापटी माण्नुपत्यो । अलि महिनासम्म यही क्रमले जीवन चलिरहयो । दुई
महिनापछि काममा फर्कंदा कम्पनीले पनि राखेन । कम्पनीको व्यवस्थापकसँग रोइकराई गर्दा
॥ त
--- पृष्ठ ६६ ---
पनि फेरि काममा फर्कन दिड्डर्न । त्यति वेला मात्र मलाई थाहा भयो, देश र परदेशको अन्तर !
नाणरिक हुनु र अनाणरिक हुनुको अन्तर ! यति कुरा बुभ्न धेरै ढिला भइसकेको थियो । त्यसपछि
भने घर फर्कने इच्छा तीव्र हुन थाल्यो तर कुन मुख लिस्र घर फर्कने अब ? मोजमस्तीमा
लाणेर रुक सुको बचाइनँ । फेरि घाइते भरुपछि क्रण पनि लाणेको थियो जीवनप्रति वितृष्णा
पलाइरहेको थियो, मनमा उथलपथल मच्चिरहेको थियो । यस्तैमा म जस्तै केही दुखिया साथीको
सहयोणले अर्को कम्पनीमा काम पारुँ । त्यो काम चाहिँ पहिलेको भन्दा अझ कठिन र ज्याला
चाहिँ थोरै । हातमुख जोड्न र साथीहरूको क्रण तिर्न पनि यस्तो काम गर्नै पन्यो । अब विदेशमा
यसरी धेरै दुःख गर्दिनँ । अब छिद्टै नेपाल फर्केर आफ्नै माटोमा परिश्रम णरी जीवन निर्वाह गर्ने
विचारमा छु । अबको तीन महिनाभित्र म आफ्नो जन्मथलो, आफ्ना आमाबुबाको काख र मेरा
प्रियजनको माझमा हुने छु ।
मित्र सुरज ! अवश्य नै पढाइ छोडेर धन कमाउन परदेशिने मेरो निर्णय अत्यन्त गलत थियो ।
धन कमाउन नसके पनि आफ्नो गाउँ, आफ्नो परिवार, इष्टमित्र, समाज र देश सम्झेर घर फर्कने
यो मेरो निर्णय गलत हुने छैन । त्यसो त निर्णय आफैँमा सही वा णलत हुँदैन । त्यसलाई सही
वा गलत बनाउने त हामी आफैँले हो । त्यसैले घर फर्कने मेरो यो निर्णयलाई म जसरी पनि
सही साबित गर्छु ।
अहिले म सम्झन्छु, हाम्रो देशमा अन्न मात्र होड्डन, मृतसञ्जीवनी बुटीहरू उम्रन्छन् । हिमालको
हिउँ पण्लेर बण्ने कञ्चन जलराशिमा संसारकै मानिसहरूको प्यास मेटाउन सक्ने सामर्थ्य छ ।
ठुलो भूखण्ड सिञ्चन गर्ने र प्रकाशमय बनाउन सक्ने क्षमता छ । संस्कृति र भाषाको विशाल
भण्डार छ । तातो चाहिरु ४४ डिग्रीको तापक्रम र चिसो चाहिरु शुन्य डिणीभन्दा धेरै तलसम्मको
हावापानी छ । तल जानुपरे समुद्रको छेवैसम्म पुणिन्छ, माथि चढ्दा संसारकै सबैभन्दा अण्लो सणर
माथा छ । यी सब हुँदाहुँदै पनि हाम्रो देशको विकासले किन गति लिन सकिरहेको छैन ? यस्ता
सबै सवालको जबाफ रुउटै रहेछ र त्यो जबाफ हो, त्यो देशका जनताको दृढ इच्छाशक्ति
र इमानदार प्रयत्न । म त्यही इच्छाशक्तिको दियो बोकेर मेरो देश फर्कंदै छु र त्यही दियोले
अरु धेरै दियो सल्काउँछु । मैले परदेशमा सिकेको सिपलाई आफ्नै णाउँठाउँमा खन्याउँछु ।
अपुरो मेरो पढाइ पुरा गर्छु । णाउँसमाजको विकास र उन्नतिमा तपाईँहरूसँगै हातेमालो गर्दै
रुक इँटा भरु पनि थप्छु । धन कमाउने लोभमा बिदेसिन हतारिने युवालाई देश र परदेशको
अन्तर बुझाउँदै उनीहरूको युवा जोस र जाँगरलाई आफ्नै मुलुकको माटामा खन्याउन अभिप्रेरित
गर्छु । बुढेसकालतिर लम्कँदै गर्नुभरका आमाबुबाको सहारा बन्छु । यसरी अबका बाँकी जीवन
तपाईँहरूकै पथणामी भरुर सार्थक बनाउँछु ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा ॥
--- पृष्ठ ६७ ---
ओहो ! घर फर्कन पाउने सपना चाँडै नै साकार हुने कुराले उद्देलित भरुको मन शब्दमा पोखिँदै
जाँदा चिठी त निकै लामो भरुछ । तपाईँलाई भन्न चाहेका कुराहरूको रुक छेउ पनि यहाँ लेख्न
सकिनँ । आजलाई यत्ति नै बाँकी कुरा भेटमै गरौँला ।
तपाईँको शुभचिन्तक
पूर्णविक्रम बस्नेत
खामको नमुना
पूर्णविक्रम बस्नेत १ पुन टिकट
बेल स्ट्ट श्री सुरज नेपाल
पेनाङ दुल्लु नणरपालिका ३
मलेसिया दैलेख
कर्नाली प्रदेश
नेपाल
१. दढिह्वरुका अर्थसँग मिल्ने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क मलेसियाको मुद्रा
ख विदेश
गण नागरिक नभरको अवस्था
घ मर्न लागेकालाई बचाउने
ङ सफा
च उथलपुथल
ज कार्य गर्ने क्षमता भरको
।।।। । लिला २ नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ६८ ---
छजन्मेकोठाउ
२खण्डकमादिड्डरकाशब्दकोअर्थखण्डखमादिड्डरकोछतीअर्थचिनेरजोडा
मिलाउनुहोस
खण्डकः खण्डख
करहर कम्प
सानोकडावामुन्द्रो
खकाम ड्च्छ्ला
जुक्ती
णपत्र भिन्नता
रुककिसिमकोदाल
घकडी चिठी
भित्रीहदय
ङअन्तर कार्य
३दिड्रुकाअनेकार्थीशब्दकोरुकभन्दाबढीअर्थलेख्नुहोस
मासखरीतालखाणफेरीसाचोकछाडअर्थचरणकाल
४दिड्डरुकापदावलीलाईअर्थस्पष्टहुनेणरीवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
कहालीलाण्नुटपाटपटिप्नुमहिनामर्नुरोइकराइगर्नुवितष्णापलाउनुहातमुख
जोड्नुउजुरीगर्नुश्रमस्वीकतिलिनुअवैधानिकबदलालिनुसहाराबन्नु
बोधरअभिव्यक्ति
१पाठपढीदिइ्डरुकाप्रश्नकोउत्तरदिनुहोस
कचिठीमाकतिओटाअनुच्छेदरहेकाछन
खचिठीकोआदिमध्यरअन्त्यभाणमाकस्ताविषयवस्तुछन
णपुर्णविक्रमलेसुरुकादुईतीनवर्षविदेशमाकसरीबितारु
घपूर्वविक्रमकस्तोसपनाबोकेरविदेशणर्काथिर
।नेपालीकक्षा नेपालीकक्षानाणाणणणाा।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।एए। त ३
--- पृष्ठ ६९ ---
ङ चिठीमा कुन कुन अङ्ग हुन्छन्, लेख्नुहोस् ।
२. दिनहरू .... हुने छु, चिठीको अंश पढी खाली ठाउँमा छुटेका शब्द भर्नुहोस् :
क दुई महिनापछि काममा फर्कंदा ......... पनि राखेन ।
ख त्यति बेला मात्र मलाई थाहा भयो, देश र परदेशको अन्तर ! नाणरिक हुनु र .....
हुनुको अन्तर !
गण जीवनप्रति ......... पलाइरहेको थियो ।
घ छिद्टै नेपाल फर्कैर आफ्नै ....................... परिश्रम णरी जीवन निर्वाह गर्ने
विचारमा छु
ङ अबको ................. म आफ्नो जन्मथलो, आफ्ना आमाबुबाको काख र प्रियजनको
माझमा हुने छु ।
३. अहिले म सम्झन्छु .... सार्थक बनाउँछु चिठीको अंश पढी दिइ्रुका प्रश्नको उत्तर
लेख्नुहोस् :
क नेपालको जलराशिमा कस्तो सामर्थ्य रहेको छ ?
ख हाम्रो देशको विकासले णति लिन नसक्नुको कारण के हो ?
गण परदेशमा सिकेको सिपले कसरी देश विकास गर्न सकिन्छ ?
घ देश विकासको मूल मन्त्र के रहेछ ?
ङ म पात्र किन घर फर्कन चाहेको हो ?
४. दिड्डरको चिठीको अंश पढी उत्तर दिनुहोस् :
मित्र सुरज ! अवश्य नै पढाइ छोडेर धन कमाउन परदेशिने मेरो निर्णय अत्यन्त णलत
थियो । धन कमाउन नसके पनि आफ्नो गाउँ, आफ्नो परिवार, इष्टमित्र, समाज र देश
सम्झेर घर फर्कने यो मेरो निर्णय णलत हुने छैन । त्यसो त निर्णय आफैँमा सही वा णलत
हुँदैन । त्यसलाई सही वा णलत बनाउने त हामी आफैँले हो । त्यसैले घर फर्कने मेरो यो
निर्णयलाई म जसरी पनि सही साबित गर्छु ।
प्रश्नहरू
क म पात्रले णरेका सही र णलत निर्णय के के थिरु ?
ख म पात्रको घर फर्कने निर्णयप्रति तपाइँको धारणा लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ७० ---
ष्. पुर्णविक्रमका ठाउँमा तपाईँ हुनुभरुको भरु के गर्नुहुन्थ्यो, आफ्ना विचार प्रस्तुत गर्नुहोस्
. तपाईं सुरज हुनुभरुको भरु पुर्णविक्रमको चिठीको प्रतिउत्तर कसरी दिनुहुन्थ्यो, लेख्नुहोस् ।
७. दिड्वरुको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
शिक्षण सिकाइको अभिन्न अङ्णका रूपमा मूल्याङकनलाई लिइन्छ । योजना निर्माण,
पाठयक्रमको निर्माण तथा कार्यान्वयन र सिकाइ सहजीकरण क्रियाकलाप आदि
शैक्षिक प्रणालीअन्तर्णत सँगसँगै आरुका हुन्छन् । सामान्यतया मूल्याङ्कनभित्र विद्यार्थी
मृल्याङकनका साथसाथै कार्यक्रम मूल्याङ्कन, पाठ्यक्रम मूल्याङ्कन, शिक्षक मूल्याङ्कन
आदि पर्छन् । यसका अतिरिक्त कार्यक्रम उत्पादन, नीति नियम, कार्यदक्षता व्यवस्थापन
आदि क्षेत्रलाई पनि मूल्याङकनभित्र समेद्न सकिन्छ ।
सामान्यतया मापन, परीक्षण र मूल्याङ्कनलाई रुउटै अर्थका रूपमा लिइरु तापनि
यिनीहरूबिचमा तात्तिवक भिन्नता छ । मापन र परीक्षणभन्दा मूल्याङकन बढी व्यापक
छ । मूल्याङ्कनभित्रै मापन र परीक्षण पर्छन् । परीक्षणका आधारमा मापन णरिन्छ ।
मापनले विद्यार्थीको जणुण, क्षमता वा विशेषताको सङ्ख्यात्मक वर्णन गर्छ । मृूल्याङ्कनले
सङ्ख्यात्मक, गुणात्मक व्याख्याका साथै मूल्य निर्धारण गर्छ । मूल्याङकनकै आधारमा कुनै
विद्यार्थी वा कार्यक्रमको अन्तिम निर्णय दिने काम णरिन्छ ।
विशेष णरशै विद्यार्थी मूल्याङ्कन गर्दा निर्माणात्मक र निर्णयात्मक णरी दुई किसिमबाट गर्न
सकिन्छ । सुधारात्मक मूल्याङ्कन निर्माणात्मक मूल्याङकन हो । यो कार्यक्रम सञ्चालन
सँगसँगै णरिन्छ । निरन्तर मूल्याङ्कन गर्दै पष्ठपोषण दिन मिल्ने यो मूल्याङकन जुनसुकै
समयमा औपचारिक र अनौपचारिक रूपमा गर्न सकिन्छ । निर्माणात्मक मूल्याङ्कनका
अंशलाई पनि समावेश गर्दै शैक्षिक कार्यक्रमका अन्त्यमा णरिने यो निर्णयात्मक मूल्याङ्कनले
प्रमाणपत्र दिने काम गर्छ । यस्तो मूल्याङकन शिक्षण सिकाइ कार्यक्रम वा शैक्षणिक
कार्यक्रमको अन्त्यमा गरिन्छ ।
प्रश्नहरू
क मूल्याङ्कन भनेको के हो ?
ख निर्माणात्मक र निर्णयात्मक मूल्याङकनबिच के फरक छ ?
गण प्रमाणपत्र दिने परीक्षा किन आवश्यक छ ?
घ पाठयक्रम र पष्ठपोषण को अर्थ लेख्नुहोस् ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा ? ॥ प्
--- पृष्ठ ७१ ---
८. गणाउँको विकासका लागि पर्यावरणमैत्री सडक आवश्यक छ भन्ने कुरा खुलाउँदै साथीलाई
चिठी लेख्नुहोस् ।
९. दिड्डरुको अभिनन्दन पत्र पढ्नुहोस् र साहित्यका क्षेत्रमा योगदान णरेका कुनै रक
व्यक्तित्वलाई प्रदान गरिने अभिनन्दन पत्रको नमुना तयार पार्नुहोस् :
अभिनन्दन पत्र
तपाईँ नेपालको साहित्य, संस्कृति, इतिहासको अध्ययन, अनुसन्धान तथा अन्वेषणका
प्रतिमूर्ति, अथक साधक, राष्ट्र र राष्ट्रियताका उद्बोधक तथा नयाँ पुस्ताका लाणि
अनुपम उत्प्रेरक हुनुहुन्छ । कविता, नाटक, निबन्ध तथा सांस्कृतिक खोजका माध्यमबाट
तपाईँले नेपाल र नेपालीका लाणि दिनुभरुको योणदानको मूल्याङ्कन यस पवित्र माटाले
अवश्य पनि गरेको छ । रक शताब्दीको यात्रामा पनि तपाईँको उत्तिकै सक्रियता,
सशक्तता, जीवन्तता र अनवरत साधना देखेर हामी णौरवान्वित बनेका छौँ । तपाईँको
यही अद्वितीय, अनुपम र अव्यक्त दीर्घ साधनाप्रति नतमस्तक हुँदै र सुस्वास्थ्य, सक्रिय
दीर्घजीवनका लाणि हार्दिक शुभकामना व्यक्त गर्दै तपाईँलाई हार्दिक सम्मानका साथ
यो अभिनन्दन पत्र प्रदान गर्छौँ ।
साहित्य समाज, नेपाल
१. सामाजिक क्षेत्रमा योणदान पुस्याउने कुनै रुक व्यक्तित्वको योगदानको कदर गर्दै प्रदान
गरिने सम्मान पत्रको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
११. दिइ्डरको आवश्यकतासम्बन्धी विज्ञापन पढ्नुहोस् र त्यस्तै किसिमको रुउटा विज्ञापनको
नमुना तयार पार्नुहोस् ।
कर्मचारी आवश्यकतासम्बन्धी विज्ञापन
प्रथम पटक प्रकाशन मिति : २०७७३२२
अन्नपुर्ण माध्यमिक विद्यालय, मनाङको पदपूर्ति समितिको
आवश्यकतासम्बन्धी सूचना
यस विद्यालयमा रिक्त रहन णरुको लेखा सहायक पदको खुला प्रतियोणिताद्वारा स्थायी
पदपूर्ति गर्नुपर्ने भरुकाले यो स्चना प्रकाशन णरिरको छ । देहायबमोजिमका योगण्यता
पुणेका नेपाली नाणरिकबाट यो सूचना प्रकाशन भरुको ३४ दिनभित्रमा दरखास्त
आहवान णरिन्छ । म्याद सकिरुको मितिबाट सात दिनसम्म दोब्बर दस्तुर तिरी
दरखास्त दिन सकिने छ ।
।।। । लिला ६ नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ७२ ---
दरखास्तकासाथपासपोर्टसाइजकोफोटोदुईप्रतिरशैक्षिकयोण्यताकाप्रमाणपत्र
तथानाणरिकताकोप्रमाणितप्रतिलिपिदुईदुईप्रतिपेसगर्नुपर्नेछ।दरखास्तबापत
लाण्नेदस्तुररु१०रुकहजाररुपियामात्रयसैविद्यालयकोनेपाल
बैङ्कचामेमनाङशाखामारहेकोखातामाजम्माणरीसक्कलभौचरपेसगर्नुपर्ने
छ।रितनपुणीआरुकोदरखास्तउपरकुनैकारबाहीहुनेछैन।
परीक्षाकोकिसिमलिखिततथामौखिक
आवश्यकन्युनतमयोण्यतालेखाविधिविषयलिईकम्तीमाद्वितीयश्रेणीमाकक्षा१२
उत्तीर्ण
सम्पर्कमितिदरखास्तदिनेअन्तिममितिकोभोलिपल्ट
तलबतथाअन्यसुविधानेपालसरकारकोनियमअनुसार
पदपूर्तिसमिति
अन्नपुर्णमाध्यमिकविद्यालय
डिस्याङमनाङ
१२दिइ्डरुकोनिमन्त्रणापत्रपढ्नुहोसरत्यस्तैकिसिमकोरुउटानिमन्त्रणापत्रकोनमुनातयार
पार्नुहोस ः
श्रीमोतीमाध्यमिकविद्यालय
शिवसताक्षी२झापा
हार्दिकनिमन्त्रणा
श्री
माननीयशिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्री ज्युकोप्रमुखआतिथ्यमा
सुसम्पन्नहुनेयसविद्यालयकोवार्षिकोत्सवतथाअभिभावकदिवससमारोहमायहाको
गरिमामयउपस्थितिकालाणिसादरआमन्त्रणगरिन्छ।
मिति२०७७माघ९गतेबिहीबार प्रार्थी
समयदिनको११बजे प्रधानाध्यापक
स्थानविद्यालयप्राङ्णण विद्यालयपरिवार
।नेपालीकक्षा नेपालीकक्षाआआ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।ए।। बि ७
--- पृष्ठ ७३ ---
१३ दिड्डरुको शुभकामना पत्र पढ्नुहोस् र तपाईँको प्रियजनको जन्मदिनमा दिन शुभकामना
पत्रको नमुना तयार गर्नुहोस् :
शुभकामना
नेपालीको घरआँणनमा आउँदै णरेका दसैँ, तिहार, छठलणायतका चाडले
देशविदेशमा रहेका सम्पूर्ण नेपालीमा सुख, शान्ति, समृद्धिको विकास गराउँदै भाइचाराको
सम्बन्ध विस्तार होस् भन्ने शुभकामना व्यक्त गर्दछ ।
खप्तड समाज, नेपाल
१४. दिड्दरुको श्रद्धाञ्जली तथा समवेदना पढ्नुहोस् र छिमेकका कसैको मृत्यु हुँदा बनाउने
श्रद्धाञ्जली तथा समवेदनाको नमुना बनाउनुहोस् :
श्रद्धाञ्जली तथा समवेदना
जन्म स्वणरिहण
वि. सं. २०९४८ वि. सं. २०७६०१२१
हरिवन, सर्लाही काठमाडौँ
यस संस्थाका आजीवन सदस्य चन्द्रनणर गाउँपालिका ५ सर्लाहीका श्री रनवन कार्कीको
२०७६०१२१ गतेका दिन ६७ वर्षको उमेरमा असामयिक निधन भर्कामा हरिवन
सुधार समाज स्तब्ध भरको छ । यस दुःखद घडीमा दिवङ्गणत आत्माको चिर शान्तिको
कामना गर्दै भावपूर्ण श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्नुका साथै शोकसन्तप्त परिवारजनमा गहिरो
समवेदना व्यक्त गर्दछ ।
हरिवन टोल सुधार समाज, सर्लाही
सुनाइ र बोलाइ
१. दिङह्वरुका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क यो सूचना कुन प्रयोजनका लाणि तयार णरिरको हो ?
ख यस वनभोज कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य के हो ?
गण वनभोज कार्यक्रममा कसलाई सहभाणिताका लाणि अपिल णरिरुको छ ?
घ वनभोज कुन स्थान र मितिमा हुँदै छ ?
।।। । लिला दः नेपाली, कक्षा १?
--- पृष्ठ ७४ ---
२. दिइरको सूचनाका आधारमा तपाईंको विद्यालयमा आयोजना हुने दन्त शिविर
सञ्चालनसम्बन्धी सूचनाको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
३. रेडियो र टेलिभिजन जस्ता सञ्चारमा साधनको महत्त्व दर्साउँदै साथीलाई लेखिने इमेलको
नमुना तयार पार्नुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिड्रुको अनुच्छेद पढी कुन कुन लेख्य चिहन प्रयोग भरुका छन्, पहिचान गर्नुहोस् :
त्यही कुराको खुसी छ; हिम्मत त किन हारिन्थ्यो र ! अरे, रक साल भस्न त अर्को
साल कहाँ जाला ! जब उतर णरु रण पे तो पिछे हटना क्याँ ? र्उटा कुराको दुःख छ
भाइ ! यस्तो बेलामा, किसुन भाइ ! तिमी पनि गाउँमा हुँदा हौ त हामीलाई धेरै आडभरोस
मिल्थ्यो, बल मिल्थ्यो आखिर हामी त मूर्ख र णँवार न हौँ । तिमी लेखपढ णरेको मान्छे ।
तिमी भन्या गाउँको अभिमान हौँ, हाम्रो इज्जत हौ । तर तिमी पनि परदेशी भइइदिँदा गाउँ
मालिकहरूको रुकलौटी रजाइँमा पर्छ...।
२ दिङइसरुका वाक्यहरूमा आवश्यक ठाउँमा आवश्यक चिह्न प्रयोण गर्नुहोस् :
क मैले घर बाटो फूल मान्छे र णाडीहरूको चित्र बनारको छु ।
ख तिमी यहाँ बस चकचक नणर
गण हामीले सुखदुःख रातदिन जीवनमरण जस्ता आइरहने णडइ्रहने कुरा हुन् भन्ने
बुभनुपर्छ ।
घ तिमी र उसले के काम णच्यौ
ङ अहा कति सुन्दर जीवन
च अज्लो होचो टाढा नजिक वर पर आदि विपरीतार्थी शब्द हुन्
छ म तुरुन्तै फर्किहाल्छु उसले भन्यो
ज मेरो देशको नाम हो नेपाल
झ क्रियाहरूलाई कर्मप्रदानताका आधारमा दुई किसिममा बाँड्न सकिन्छ :
क सकर्मक ख अकर्मक
ञ उक्ति कथन दुई किसिमका हुन्छन् प्रत्यक्ष कथन र अप्रत्यक्ष कथन
। नेपली कब्ा?- रा २
--- पृष्ठ ७५ ---
ट ले द्वारा बाट प्रथम विभक्ति हुन सक्छन्
ठ मानिस ठुलो दिलले हुन्छ जातले हुँदैन यो सुक्ति देवकोटाको हो
ड हरि तिमी के गर्दैछौ
३ उचित लेख्य चिह्न प्रयोग गरी दिइरुको अनुच्छेद पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
ओहो भोलि त परीक्षाफल प्रकाशित हुने दिन मेरो जिपिरु कति आउने होला व्यर्थै परीक्षा
आउने बेलामा पनि फुटबल खेल्ने भइटोपलेको बुबाले त सम्झाउँदै हुनुहुन्थ्यो पढाइ पहिलो
कुरा र अनिमात्र अरू कुरा आउँछन् भनेर तर त्यतिखेर वास्ता णरिरन राम हरि णोपाल
र शिवले कर णरेपछि खेल्नै पत्यो न त फुटबल नै जितियो न त पढाड्डमा नै ध्यान दिन
सकियो तर कै नै बिणारेको छु र कोल्टे पर्दै धत् अब चिन्ता गरेर के फाइदा र निर्णय गर्न
गल्ती गरे पछुताउनुपर्छ गुरुले भन्नुभरुको थियो त्यस्तै भर जस्तो छ, खैर जे भयो भयो
अब चाहिँ यस्तो नगर्नुपर्ला बत्ती निभाउँछ र सुत्छ ।
४. दिडह्रुका चिह्न प्रयोग गरी रुउटा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
क उद्धरण चिहन
ख उद्णार चिहन
ण कोष्ठक चिहन
घ योजक चिह्न
सिर्जना र परियोजना कार्य
१ आफ्नै उद्योणमा उत्पादित कुनै वस्तुको बजार प्रवर्धनका लाणि बनाइने रुउटा व्यापारिक
विज्ञापनको नमुना तयार गर्नुहोस् ।
२. तपाईंको समुदायमा हुने विभिन्न कार्यक्रममा आफन्त वा मान्यजनलाई लेखिने निमन्त्रणा पत्र
सङ्कलन गर्नुहोस् र ती सन्दर्भअनुसारका निमन्त्रणा पत्रमा पाइने समानता र भिन्नताको
सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ७६ ---
३. दिङ्वरुको बधाई पत्र पढ्नुहोस् र तपाईँका टोलछ्तिमेकका व्यक्ति राष्ट्र बैङूकका गभर्नरका
रूपमा नियुक्त हुँदा टोलसुधार समितिले दिने बधाई पत्र तयार पार्नुहोस् :
हार्दिक बधाई
नेपाली भाषा साहित्यका क्षेत्रमा योणदान गर्नुहुने विशिष्ट प्रतिभा, अथक साधक, प्रखर
प्रगतिवादी, निबन्धकार तथा समालोचक, निडर कवि, नारीवादी सिर्जना तथा समालोचना
क्षेत्रका शिखर प्रतिभा, स्पष्ट दृष्टिकोण र निर्भीक व्यक्तित्वका रूपमा शैक्षिक इतिहासमै
नयाँ विरासत निर्माण गर्दै आउनुभरुका तपाईं श्री हेमन्ता निरौलालाई नेपाल प्रज्ञा
प्रतिष्ठानको प्राज्ञ जस्तो गरिमामय पदमा मनोनयन हुनुभरुकामा हार्दिक बधाईका साथै
कार्यकालको पूर्ण सफलताको कामना गर्दछ ।
नेपाली भाषा साहित्य प्रतिष्ठान
काठमाडौँ
४. विभिन्न पत्रपत्रिकामा छापिरुका विज्ञापन, श्रद्धाञ्जलीका नमुना सङ्कलन गरी कक्षामा
प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥
--- पृष्ठ ७७ ---
त्यो फेरि फर्कला ?
भवानी भिन
क्रमशः अण्लो हुँदै णरुको कष्टप्रद, न
कठोर, दुर्णम पहाडको क्षीण पथलाई
? । ॥
आँखाले भेटेसम्म हेर्दा मान्छेपोहोकि छ ८
भ्रम पार्ने रुउटा धब्बा जस्तो केही पनि म ० कती जी टपर उ
देखिरुन । । टुर
न वन
सूर्यले पश्चिमतर्फको पर्वतपछाडि .
आफ्नो मुख लुकारु तापनि तिनको ८० म ०
लाली कालो पहाडका टुप्पाहरूमा फैलिन नाति पच्च्करी
गरको थियो । खोला आफ्नो अविराम
जीत गारुकाणारुकै थिरु । उनीहरूलाई
जगत्को चिन्तामा केही रस, अनुरक्ति थिरुन । धमिलोपना अन्धकारतिर डुब्दै गइरहेको थियो ।
मधेसबाट आउन लागेको रुउटा यात्रीले, यौवनको सिँढीमा खुट्टा अडाई घरको द्वारमा उभिरुकी
सानीसँग सोध्यो, यहाँ वास पाइन्छ ?
कुन्नि, आमासँग सोध्नुपर्छ ।
आमा ! तिम्री आमा कता छिन्, को हुन्, मैले त चिनेको छैन । कोसँग सोध्ने ?
अनि आमा ... रु आमा ... ! पुष्ट कण्ठबाट निस्केको यो मिठो र तीव्र स्वर पर्वतको कुना
कुनामा पस्न णयो । तर कोही पनि आसरुन । रुकै छिन प्रतीक्षा गरेपछि, पर्खनोस् है म अहिल्यै
आमालाई डाकी ल्याउने छु भन्दै सानी रुकातिर गर्छ र अलि बेरमै रुउटी बुढीसँग यात्रीको
सम्मुख आइ्पुणी ।
लौ आमा यिनै हुन्, तपाईँका भरिया कता छन् ?
भरिया रुउटै छ । त्यो पनि बुढो, हिँड्नै नसक्ने ? त्यसैले गर्दा त यहाँ बस्नुपन्यो । नत्र आज
चित्लाङ पुण्ने विचार णरेको थिरुँ । त्यहाँ चिनाजानी भरुका पसले पनि छन् । वास पनि राम्रै
ठाउँमा पाइन्थ्यो । तर ... खोड्ड ! यो त भट्टी पसल पो हो क्यारे ?
॥ त २ नेपाली, कञ्घा १?
--- पृष्ठ ७८ ---
हो ... । स्वरलाई अलि तान्दै, आश्चर्य र उपेक्षा मिश्रित स्वरमा उत्तर दिई ।
भट्टी पसल भर्र के हुन्छ ? चित्लाङमा पनि त त्यही हो नि । छेउको कोठा त सफै छ ॥
सानीले तुरुन्त भनी ।
बुढीले सोधी, होइन ... केही खानपिन पनि गर्नुहोला कि ?
पिउन त होइन, खान मात्रै । भाँडाबर्तन सँगै छन् ।
सानीले आफ्नी आमाको मुखनेरै मुख लारुर भनी, किन आमा चामल, दाल, घिउ, दाउरा त
किन्ने नै छन्, नुन, तेल, मसला, तरकारी ... । पर कोठामा भान्छा र छेउको कोठामा सुते त
भट्टहाल्यो नि
रुकपल्ट कोठा हेखँ । सफा छ कि, सफा नभर त ... ।
किन हुन्नथ्यो ! हेर्नुस्, कोठामा के छ र ? भर्खर लिपिराखेको कोठा, चाहिरु र्उटा सुकुल पनि
ओछ्याइदिउँला । लौ, भरिया पनि आइपुण्यो । बस्नुहुन्छ कि ?
र सानी, आइज भन्दै बुढी माथि उक्ली । सानी द्वारमै उभेकी थिई । आइपुगेको भरियाले
मुखबाट रुउटा सुस्केरा हाली भारी बिसाउँदै भन्यो, यति णह्रुँगो भारी, यस्तो उकालो, नौ सुका
ज्याला, उसैमा भरिया नाइके पनि, बाटो खर्च पनि ... डसोर !
चुपचाप उभिएकी सानीको अनुहारमा छचल्किरहेको जिज्ञासामा पनि आशा, विश्वास र सन्तोषको
पनि आभा देखियो ।
कोठासोठा हेरिसकेपछि यात्रीले त्यहीँ वास बस्ने निश्चय णस्यो र सानी पनि अलि स्वस्थ झैँ
भई । भरियाको सहायताले रुउटा कोठामा सुकुल हाली भुइ्ँमै आफ्नो ओछ्यान ओछ्यारुर त्यसले
अलि अलि निश्चिन्तताको सास फेर्न लागेको के थियो, भरियाले भन्यो, लौ त अब जाउँ हजुर
... थाकिराखेको छु, केही खानपिन पनि गर्नुपर्ला, खाना खानलाई दुई चार आना दिनुपर्ने हो ।
ला ... भनेर यात्रीले चार पैसा फ्याँकिदियो । रुउटा सन्तोषको दृष्टि हाल्दै बुढो भरिया भुइँबाट
पैसाहरू टिपी जान लागेकै थियो, फेरि त्यो सानीले सोधी, भान्छालाई के के ल्याउनुपर्ला, भन्नोस्
न ! रात पर्न आँदयो, तपाईँसित लालटिन त छँदै छ, मटितेल पनि चाहिन्छ कि ?
यस प्रश्नको उत्तर नदिर्र त्यसले जान लाणेको भरियालाई भन्यो, रु बुढा, डोकोबाट भाँडाहरू
झिकेर खोलामा पखाली ल्यार । अनि सानीतिर फर्कैर भन्यो, पानी ल्याउन रुउटा गाग्री त
दिनुपर्ला, पानी पनि ल्याइहालोस् । अब यो पनि खानपिनमा लाण्ने छ ।
हुन्छ, म अहिल्यै माथिबाट ल्याइदिन्छु ।
। नेपली कब्ा?- रा हि ३
--- पृष्ठ ७९ ---
तर गाग्री सफा छ ?
लौ ! गाग्रीमा के लागेको छ र ? चित्त बुभ्दैन भने खोलामा माभझेरै पानी ल्याउनु भनेपछि त
भैहाल्यो नि ! बालिकाको अनुहारमा अलि सङ्कोच छर्लङ्ण हुन णरुको थियो ।
भरियाले डोकाबाट भाँडा किकिसकेको थियो । सानीले माथिबाट तुरुन्तै एउटा सानो पित्ले गाग्री
ल्याइदिई । त्योसमेत लिरुर भरिया खोलातिर णयो । त्यसपछि युवा यात्रीले सन्ध्याको धमिलो
प्रकाशमा हेस्यो, त्यो भद्टी पसल्नीकी छोरीको परिचय, बाहृय आवरण मैलो र दरिद्रताको
विज्ञापन भर पनि त्यसको अनुहार नराम्रो थिय्न । णालामा पार्वत्य वायु र परिश्रमको सुन्दर
उपहार, स्वाभाविक लाली र यौवनको सिँढीमा उक्लिरहेको त्यसको बैँस छ । आँखा गोल, उज्ज्वल
र भित्रका नानी निकै काला र चञ्चल छन् । तिनीहरूमा अपार जिज्ञासा औ उत्सुकता क्रीडा
गरिरहेका थिरु ।
तब ... भान्साका निम्ति के के ल्याउँ ? प्रश्न रकान्तजन्य सङ्कोचको मध्यम स्वरमा थियो ।
यात्रीले भन्यो, असल पुरानो मसिनो चामल रुक माना, रुक चौथाइ दाल, दुई पैसाको यहाँ पाइने
तरकारी र दुई आनाको घिउ, बस यति मात्रै भरु पुण्छ ।
कुरा सुनेर त्यो माथि उक्ली र अलि बेरैमै भने जति जम्मै थोक ल्याइदी । भरियाले पनि भाँडा र पानी
पल्लो कोठामा राखी गइसकेको थियो । त्यस कोठामा लिपपोत गरेको चुलो र ठाउँ दुवै सफा थिरु ।
चामल हेर्दै यात्रीले भन्यो, खोड्ड, यो त राम्रो चामल भरुन । तर यसभन्दा राम्रो चामल त यहाँ
कतै पनि पाइन्न । भरुदेखि त म आफैं ल्याड्डहाल्ने थिरुँ । तरकारी पनि आलुबाहेक अरू केही
पाइँदै पाइन्न ।
अलि हाँसेर यात्रीले भन्यो, रु, त्यसो हो भने के लाण्छ, पार जत्तिकैमा सन्तोष गर्नुपर्ला
अब म जाउँ त ? सानीले सोधी ।
हुन्छ, भन्दा भन्दै युवकलाई कुन्नि किन फेरि रुकपल्ट त्यस सानीको अनुहारमा दृष्टि फेर्ने
आवश्यकताको अनुभव भयो । दुवैका आँखा जुधेँ । बालिका लज्जावन्त भर्र माथि उक्लन लाणी ।
तुरून्तै फर्केर त्यसले अलि साहसको स्वरमा स्वाभाविकता ल्यारुर सोधी, तरकारी पकाउनलाई भुटुन
र दाउरा चाहिन्यै छ । नुन, मसला र लालटिनमा मटितेल पनि ल्याउनुपर्छ कि ?
र ... ... ! यो त बिर्सेकै रहेछु । तरकारी त घिउगमै भुटिहालुँला, मसला चाहिन्न । रक पैसाको
अलिकति बेसार र नुन दुवै ल्याञ अनि तिम्रो के रे, चार पैसाको दाउरा, लालटिनमा चाहिँ छ
पैसाको तेल भरु पुण्छ ।
त ॥ नेपाली, कञ्चा ??
--- पृष्ठ ८० ---
रुकै छिनपछि सबै थोक ल्याई सानी माथि उक्ली । आफ्नी आमासँगै केही खानपिन णरेर पन्ध्चबिस
मिनेटभित्रै आफ्नो सुत्नेकोठामा पसी भित्रबाट ढोका थुनिहाली ।
अहिले साँझको साढे सात मात्रै बजेको थियो तैपनि निकै अँध्यारो भरको थियो । सघन र विशाल
पर्वतहरूको अङ्णमा भरुका ती पुतली भै ढुईचारओटा घर यस्तरी स्तब्ध उभिरहेका थिरु
मानौँ शरीरभित्रबाट प्राणै निस्किसकेको छ । खोलाको शङ्खलाबद्ध णर्जन रकनाससित ध्वनित
भइरहेको थियो तैपनि त्यस शृन्यपनाको भयानकता बढिरहेकै थियो । ओछ्यानमा पल्टेकी कुन्नि
के के सोचिरहेकी सानीले हठात् यात्रीको कोठाबाट आइरहेको खटपट ध्वनि सुनी । त्यो त्यही
कुरा सोच्नमा मण्न भई, अहिलेसम्म त्यसले खानपिन गरिसकेको रहेनछ क्यारे । भात पकाउन
जान्दो हो कि होइन, पकाइसकेको तिहुन तरकारी चुल्होबाट उतार्दा खसाल्यो पो होला कि !
लोण्ने मान्छे भात पकाउन कहाँ जान्दो हो र ! त्यो त सधैँ मधेसैमा बसिरहेको मान्छे हो । त्यहाँ
कसले भात पकाई खुवाउँदो हो नि ! अथवा कोही भान्से राखेको होला । कैले हुन्थ्यो मधेसमा
खर्च निकै पो लाण्दछ, यसो हेदखिरि यो कुनै साहुमहाजन जस्तो पनि छैन । त्यसो भरु यतातिर
धमाधम आउनेहरूको जस्तो ठुला ठुला टिनका भरिभराउ भरका गह्रुङ्णा बाकसहरू हुनुपर्थ्यो,
छालाका तीनचारओटा साना ठुला ब्याण, भाँच्ने खाट, नोकर, धेरै जना भरिया, आफू तामदान
वा कार्पेटमा बसेर आउनुपर्ने, खोइ त्यो त केही पनि छैन । यो त मधेसमा कतै जाणिरे पो होला
जस्तो छ । आफैँ नोकरी गर्नेले भान्से कहाँ राख्न सक्छ र !
विचारधारा अर्कैतिर बण्यो, त्यसो भरु त्यसकी स्वास्नी होली । अनि मुटुमा प्याद्ट रुउटा
थपडी जस्तो लाण्यो । च्याप्प णरे झैँ त्यो आफ्नो अन्तरैमा निस्तब्ध भई । बाहिर त्यही अविराम
स्वरले गर्जिरहेको थियो खोलाको हर्रर ध्वनि । जम्मा भइरहेका विचार अलि विशङ्खल जस्ता
भरु त्यसले र्उटा लामो सास फेरी तर त्यो अवस्था रुकछिन पख्तानपख्ता लोभ्याइराखेका
ती मधुर कल्पनाले फेरि छोप्न थाले । सास पर्यन्त अलि थामेर त्यसले सुत्ने प्रयत्न णरी, यात्री
भातसात खाई सुत्यो कि ! तलबाट केही आवाज सुनिरुन । त्यसो भर त्यो सुत्यो तर फेरि
त्यही खटपट । मुसाहरू होलान्, होइनन्, त्यही हो बिचरा अझ ... तर अघि नै तर्सिसकेका
ती मूक सहानुभृतिहरूलाई विचारहरूले समात्न साहस णरेनन् । रकै छिनपछि ओछ््यानबाट
जुरुक्क उठेर सलाई कोरी र सिरानतिरको खोपामा राखेको टुकी बाली । धुम्रयुक्त क्षीण प्रकाशले
अन्धकारमा छाम्न थाल्यो । टुकी लिस्र बिस्तारै त्यो तल ओर्ली । त्यसको छाती हान्न लाणेको
थियो, बुढी सुतिरहेकी छ कि ? रुउटा अव्यक्त र क्षीण डरले अन्तरको धेरै टाढाबाट चियाउने
जस्तो प्रयत्न पनि गणचन्यो । त्यो तल पुणी । तर ... किन ओल्हेकी हुँली ! केही काम छैन ।
यात्रीको कोठामा लालटिनको नीरव र मन्द प्रकाश थियो त्यसतर्फ यसो झट्ट रुकपल्ट हेरी,
आँखा फर्कै । त्यो आफ्नो सेतो ओछ्यानमा सुतिरहेको थियो, निश्चिन्त, निरुद्विण्न, निर्विकार !
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ॥
--- पृष्ठ ८१ ---
प्राणपर्यन्तलाई तीव्रताका साथ तानिलिने रुउटा भयानक लोभ त्यसको भित्र मुटुको हनाइ्को
साथै हान्न लाण्यो र कुनै अव्यक्त उल्लास, साहस, डर र पीडाको भन्न नसकिने मिश्रण त्यसको
नसा नसामा दगुर्न थाल्यो, प्रवाहित भयो । त्यही हलचल, त्यही प्रवाह लिस्र त्यो माथि पुणी ।
आफ्नो मैलो ओछ्यानमा लडी ।
यात्री चाहिने बिहानै उठेर णड्डहाल्यो । सानीको आँखामा आइसकेका र छचल्किरहेका मूक मोह र
कुन्नि कस्ता अव्यक्त आकाङ्क्षा त्यसलाई निकै टाढासम्म पहाडको टुप्पामा पुन्याई फर्क । कुन्नि
केले हो, त्यसको मन भारी हुँदै आयो । हृदयमा आर्द्व भावनाहरूमा णह्लुङ्णो प्रवाह बण्न थाल्यो र
त्यसको भित्र मनमा लगातार रुउटा प्रश्न उम्लन थाल्यो, त्यो फेरि फर्कला ?
तर सानीको त्यस प्रश्नको समाधान भस्न । त्यो यात्री फर्केन । केही दिनपछि सानीको विवाह
पनि भयो । त्यो आफ्नो घरमा गई । घर णहस्थीको कर्तव्य र लोण्नेको प्रेम, माया, ममता इत्यादि
पनि साधारण नियम जस्तै समातिन थाले । उनीहरूका कार्यमा सानीबाट केही अस्वाभाविकता
पनि परेन सानीको गाउँले संस्कृति भरुको सुदूर अन्तरको रुउटा मनले भणवानूको वरदान
जस्तो समातेको त्यो प्रश्न, त्यो फेरि फर्कला ! ले दिनमा दुईचार पटक अवश्यै चियाउने प्रयत्न
जरिहाल्थ्यो । लोण्नेको घरमा रहेका बखत कहिलेकाहीँ रउटा शङ्काले भयानक अन्तर सङ्ग्राम
मच्चाइदिन्थ्यो, म यहाँ छु, यात्री फर्केर गड्हालेको भरु ... ? तर यस प्रश्नको विश्लेषण गर्ने
साहस त्यस बखतसम्म त्यसमा रहनै जान्नथ्यो । कस्तो गह्रुङणो, कस्तो भयानक, कस्तो पीडाप्रद्
शङ्का हो ! बरु यात्री कहिल्यै पनि नफर्कोस्, त्यसको पथ हेर्दा हेर्दै यस जीवनको पनि अन्त
भइ्डजाओस् तर सानीलाई नभेटी त्यो त्यसै णड्हाल्ला भन्ने विधिविधानको स्वाणत गर्ने शक्ति
त्यसमा थिस्न । त्यो तृष्णा, त्यो अनन्तकालीन प्रतीक्षा, त्यो दिनहुँको अभ्यस्त निराशाको धक्का
त्यसको सासमा मिसिइसकेको थियो । त्यही त्यसको जीवन थियो, त्यही त्यसको जीवनक्रम ।
त्यसैलाई समातेर त्यो आफ्नो जीवन णहस्थीको णहिणी थिई, आफ्नी सास्की बुहारी र पोइकी
जोड । कदाचित् कुनै हठात् अभिशापले त्यहीँ छिन्नभिन्न णरिदिरुको अवस्थामा पनि त्यो सानी
चाहिने णहिणी, बुहारी र लोण्नेकी स्वास्नी भइरहन सक्ली ? कुन हृदयबाट यस्तो आशा गर्ने ?
यति भरु पनि सानीबाट लोण्नेका प्रति पत्नीत्वमा केही बाधा व्याघात परेको थियन । त्यस
पत्नीत्वमा कुनै छल थियो, कतैबाट त्यसमा छिद्र थियो, यो कुरा भन्नेलाई भयानक श्राप दिने
शक्ति पनि त्यस सानीमा अवश्य थियो । नारीको विशाल हृदयमा बालकप्रति, आमाबुबा प्रति,
माइतका साथीभाइको प्रति, पतिणहमा सासु, ससुरा, जेठाजु, देवर, भतिजा आदि सबैको प्रति
ममता रहन सक्छ भने सानीको हृदयमा त्यस यात्री प्रति पनि कुनै प्रतिध्वनि थियो । नारी चाहिँ
पतिकी स्वास्नी हो । यो कुरा प्रदीप्त सूर्य झैँ सत्य छ तर पत्नीत्वको हदसम्म मात्रै । किन्तु नारी
रुक मात्र पत्नी नै त होइन । त्यो पत्नीभन्दा बाहेक पनि केही हो, बहिनी हो, बुहारी हो, दिदी हो,
--- पृष्ठ ८२ ---
भाउजू हो, आमा हो र यी सबैभन्दा पर नारी मूर्तिमयी ममता हो । समस्त जणत्मा नारीकै महान्
ममता छरिन नणरुको भरु यो विशाल विश्व शुष्क रुख झैँ निर्जीव काठ मात्र रहन जान्थ्यो !
जाने बखतमा यात्रीले पन्ध दिनमा फेरि फर्कनुपर्ला भन्ने कुरा णरेको थियो । त्यस पन्ध्च दिनको
प्रतीक्षा सानीलाई अझसम्म पनि याद छ । छसात दिन र्उटा भयानक उदासीनता, महान्
शुन्यतामा समाप्त भरुको थियो । आठौँ दिनदेखि आजैका दिनमा त्यो फेरि फर्केला भन्ने आशाले
अलि अलि चियाउने प्रयत्न णच्यो । सानीलाई सम्झना छ, त्यस दिन गाईलाई ख्वाउने घाँस
काट्न जाँदा कुन्नि कुन भावना, कुन आशा, कुन उत्साहले त्यो पहाडको टुप्पासम्म पुणिछ ।
घाँसको भारी भुङ्टमा राखी रुउटा ढुङ्णामा बसी आफ्नो अन्तरको सुखद कल्पनामा मण्न भड्डछ ।
आँखा रुकाग्र भर्र नेपालबाट आउने बाटो हेरिरहेका थिरु । त्यतातिरबाट आउनेहरूलाई देख्दा
त्यसको भित्री कल्पना रुउटा उत्साह भरिन जान्थ्यो, अत्यन्त सुखद र प्राणप्रद त्यस्तै आजैका
दिन त्यो पनि संसारैको प्रसन्नता आफ्ना अङ्ण प्रत्यङणमा सञ्चित गरी आउला, आफ्नो
पूर्वपरिचयको प्रसन्नता अलि अलि हाँसोमा छरिदेला र फेरि रक दिन त्यहीँ वास बस्ला । तर
वास नबसेदेखि त ... ? छि : यस्तो दुष्कल्पना ! त्यसलाई कति पनि असुविधा र दुःख म कहाँ
परेको थिरुन । मैले जम्मै काम गरिदिरुकी थिरुँ । राम्ररी पकाई खाई सुतेको थियो । किन नबस्नु
! यस्तै प्रकारले नित्य नयाँ नयाँ कल्पना त्यसको आशालाई प्रदीप्त तुल्याउँदै दिनलाई बिताउँदै
गरु । अन्ततः त्यो चिर अभीप्सित पन्ध्रौं दिन पनि आयो । सानीलाई सम्झना छ, त्यस दिन
बिहान हुनुभन्दा तीन घण्टा अणाडि राति नै त्यसको निद्रा खुलिहाल्यो । ढोका खोलेर रुकपल्ट
बाहिरतिर हेर्दा रात धेरै बाँकी थियो । जून टहटह लाणिरहेका र आकाश स्वच्छ थियो । खोलाको
हर्रर ध्वनि उत्फुल्लताको स्वाणत गान झैँ लाण्यो । भणवान्को वास गर्ने आकाश आफ्नो
निर्मल जूनमा हाँसिरहेको जस्तो प्रतीत भयो । दुईतीन घण्टामै प्रदीप्त सुर्य निस्कने छन्, पहाडका
टुप्पामा तिनका सुनौला किरणहरू फैलिन जान्छन् । यही दिन त्यसको आउने शुभोत्सव हुन्छ ।
त्यो आउला, भोलि नै त्यो आउला, बिहान हुनेबित्तिकै त्यो हिँड्छ र सुखको भण्डार झैँ भरुर
सानीलाई भेद्टाउला ! धेरैबेरसम्म त्यो त्यसै विचारमा मण्न, सुखकल्पना विभोर भरुर बसिरही
अनि स्उटा आत्तिरु जस्तो लामो सास फेरी आफ्नो कोठामा णण्र ओछ्यानमा ओल्टेकोल्टे णर्न
थाली । त्यसपछि बिहान पनि भयो, सूर्य पनि उदायो, सानीले उद्ठिण्न प्रतीक्षा पनि गरी, साँझ
भयो, रात पनि पच्यो, तर ... तर ... पन्ध दिनको अत्यन्त उद्िण्न प्रतीक्षाको परिणामस्वरूप
सानीले पाई, त्यो आर्न । आँखामा आँसु, हृदयमा वेदना, प्राणमा अन्धकार, कण्ठमा भक्कानु
र रोम रोमपर्यन्तमा आद्व रुदन भरेर त्यस यात्रीको सट्टामा सानीले यही चार अक्षरको स्वाणत
गरी आफ्नो मुटुमा बसाली, त्यो आरुन !
--- पृष्ठ ८३ ---
कठैबरी, नारीको निर्बल हृदय ! तँमा उत्सर्णको परिमाण कति छ ? उत्सर्ण णर्नलाई तँले कति
रस, कति माया, कति बन्धन र कुन्नि के के सञ्चित गरिराखेकी छेस् ?
त्यस्ता कैयौँ पन्ध्न दिन बिते । जीवनमा र जीवनक्रममा आद्यन्त झैँ भिन्नता आइलाण्यो फेरि त्यो
आरुन को साथै त्यो फेरि फर्कला कि ... ... ? भन्ने पनि सम्बद्ध भई अभ्यन्तर यात्रा णर्न
थाल्यो । यस यात्राको विराम कहाँ छ, लक्ष्य कहाँ छ र अन्त कहाँ छ, जीवनको शेषमा कि
त्यसभन्दा पनि पारि, कुन्नि ?
क्रमशः अण्लो हुँदै गरुको कष्टप्रद, कठोर, दुर्णम पहाडको क्षीण पथलाई आँखाले भेटेसम्म हेर्दा
मान्छे पो हो कि भन्ने भ्रम पार्ने रउटा धब्बा जस्तो पनि केही देखिस्न
हुँदाहुँदा युगैको परिवर्तन भयो । सानीकी आमा पनि अनन्तसँग भेद्न णगइहाली जहाँ गरुर कोही
पनि फर्कन्न । सानीले आफ्नो माइतकै घरमा त्यही पुरानो व्यवसाय थामी बसी । त्यो लोण्नेकै
घरमा भरुका बखत यात्री गड्हालेछ कि ? भन्ने सानीको साट्ै सम्भावनीय शङ््काको टुङ्णो
लाण्यो । त्यसपछि नेपालबाट लाखौँ यात्री त्यही मार्खुको बाटो भई तल मधेसतिर ओर्ले तर त्यो
यात्री कहिल्यै त फर्कला ! त्यसको निराश आशालाई डोच्याउने रुउटा क्षीण, मसिनो धाणाको
छेउ प्राप्त हुन णयो र त्यसलाई त्यसले लम्याउँदै गई तर ... ! कति सुकुमार, कस्तो सुन्दर,
कस्तो लोभ्याउने र कति लामो हुन्छ यो निराश आशाको मसिनो धागो ! त्यस धाणाको बदला
कसैले त्यसको जीवन, यौवन दुवैको धाणो चाँडचाँडै तान्दै तान्दै गइरहेको थियो, तर सानीलाई
यसको पत्ता थियो ? त्यो त आफ्नो अतीतको मनोरम स्म्नति केवल रुक दिन मात्रको क्षणिक
स्वप्नमा व्याप्त थिई । त्यो स्वप्निल सुकुमारता, त्यो मधुरिमा, प्रथम यौवनको पहिलो उपहारमा
कृतज्ञता स्वरूप त्यसले गरेको उत्सर्णको सार्थकता कहिले फेरि पनि आउला ! यही विधिलाई
नित्य निरन्तर नयाँ तुल्याउँदै तह लाइ्डराख्नमा नै त्यो व्यस्त थिई । त्यसलाई जीवनसूत्र तानेको
थाहै कसरी हुन्थ्यो र ... ... ? प्रेम जीवनको बाटो हो र उत्सर्ण त्यसको अन्तिम लक्ष्य; त्यस
लक्ष्यसम्म पुणेपछि पाइन्छ आफ्नो अस्तित्वको विलुप्ति ।
रुक दिन साँझको बखत सानी आफ्नो पसल उठाइसकेपछि द्वारमा अन्यमनस्क भई उभिरहेकी
थिई । यस्तै उभिरहेको अवस्थामा, यस्तै शान्त क्लान्त सन्ध्याको धमिलोपनामा, अनुराणको प्रतीक
१एँ आरुको थियो त्यो यात्री । तर आजै मात्र होइन कि जीवनका अनेकौँ भग्न आकाङ्क्षा,
सुस्याइरहेको आशा, मुटुको उदासीन पीडा लिई त्यसले कति कति पल्ट त्यसै द्वारमा उभिई
आशाहीन व्यर्थ प्रतीक्षा गरी तर त्यो नआरुको नआरुकै भयो । यस्ता जम्मै मिथ्या स्वाणतको
उत्तरमा त्यसले पारुकी थिई, प्राणको तलबाट उम्लने रुउटा नीरव आद्रता र गहभरि आँसु ।
आज पनि त्यो त्यसै उभिरही यात्रीको होइन कि त्यसको चिर परिचित त्यही आर्द्वता, त्यही आर्त,
--- पृष्ठ ८४ ---
मूक रुदन र त्यही आँसुको प्रतीक्षा गरिरहेकी थिई र रउटा यौवनपारि पुणिसकेको मानवदेहले
त्यसको सामुन्ने आइपुणी सोध्यो, यहाँ वास पाइन्छ ?
हृदयमा बणिरहेको रक्त थामिन णरु जस्तो हुन लाण्यो । रुउटा बज्रप्रहार झै अतीतको मुड्की
हानिन णयो धक्क । आउनेको मुख हेरेको हेरकै भइछ त्यो सानी ।
यहाँ वास पाइन्छ कि पाइँदैन ? फेरि प्रश्न भयो । सानीको मुख रुकपल्ट झन् प्रदीप्त भरुर
तत्श्षगै कालो निर्जीव झैँ भइहाल्यो । त्यसले अन्तरिक्षतिर हेर्दै अत्यन्त कष्टसाथ भनी ...
पाइन्छ, भरिया कता छन् ?
आउन लागेका छन् यात्रीले रउटा ढुङ्णामा बसेर भन्यो, धेरै दिन भइसक्यो मधेसबाट नेपाल
गरुको, फर्कनै सकिनँ । आज बल्ल फर्कन लाणेको छु, देख्छु, बाटो, पहाड जम्मै नयाँ जस्ता
भइसकेका रहेछन् । नेपाल जान लाणेको बखत पनि यसै घरमा वास बसेको थिएँ, आज पनि त्यो
घर भरुदेखि यसैमा बसुँला भन्ने विचार गरी घरबाट हिँडेको, बल्ल आइपुगे । खोइ त्यो बुढी ?
सानी चाहिने त तिमी नै हौ कि ... ... ?
बज्रादपि कठोर प्रलय गर्जनभन्दा पनि तीव्र कोलाहलमय त्यस आउनेको उपर्युक्त कुरा सानीको
अन्तरमा उत्रिन णयो । त्यो त्रस्त भइहाली । यतिका दिनको दीर्घ प्रतीक्षा, यस्तो रौँ राँलाई कल्पाइ
राख्ने नैराश्यको रुदनको अन्तरलाई यस्तरी सजिलोपनामा स्वाणत गर्न त्यो तयार थिइन ।
उफ् मानव ! सानीको यस्तो जीवनव्यापी समस्त आकाङ्क्षा, आशा, पीडा, रुदन, नैराश्य, तृष्णा,
कल्पना, सुख, दुःख र समस्त आह्वानको प्रतीक जम्मै तिमी नै हौ, यो तिमीलाई थाहापर्यन्त
पनि छैन । तिम्रो यो सजिलो प्रश्नमा तिम्रो यो अप्रत्याशित आणमनमा, यो जीवनव्यापी कथा
समष्टिमा रुउटा नारी हृदयको के के कति कति चुर्ण विचूर्ण भइसकेको छ, तिमी किन, कसरी
अनुमान गर्न सक्तछौ !
सुदुर क्षितिजबाट आरुको ध्वनि झैँ सानीको मुखबाट निस्क्यो, अँ, सानी मै हुँ ।
हो, मैले चिनिसकेकै थिरुँ । तर तिमी ... तिमी त बुढी भइसकिछौ ! आउनेले मुसुमुसु हाँस्दै
भन्यो
बल्ल सानीका आँखा उघ्रे । त्यसलाई आफ्नो अङ्णप्रत्यङण कसो खुम्चिन लागेको छाला देखेर
बितेको दीर्घ समयको सम्झना भयो । झन् प्रत्यक्षमा त्यसले देखी, यात्राको तीन चौथाइ पूरा
भरुपछि त्यसले पाइछ, आशा समाप्तिको साथसाथै जीवनसन्ध्या पनि आइपुगेको रहेछ । दुनियाँ
अर्कै भरुको रहेछ, यस वर्तमानसँग त्यस सानीमा कुनै प्रकारको सामञ्जस्य रहेनछ ! आशाले
अझसम्म बुद्धिलाई धोखा दिइरहेको थियो, सानी शिथिल, क्लान्त झैँ हुन गई । उभिइरहनमा
शरीर साट्टै नै गलेको जस्तो भान हुन लाण्यो र त्यसै द्वारमा थचक्क बसी ।
। नेपली कब्ा?- रा २
--- पृष्ठ ८५ ---
बिहान हुनेबित्तिकै त्यहीँ अतीतकै जस्तो यात्री फेरि हिँडिहाल्यो । त्यसै दिनदेखि त्यसको जीवनको
उद्देश्यै हरायो । त्यसले अझसम्म आफ्नो अन्तरमा समाती, आफ्नो आशामा झुन्ड्याइराखेका
त्यसका उमङ्ण, उत्साह र यौवनपर्यन्तलाई यात्रीको त्यही रउटै वाक्यले खाइ्दियो, तर तिमी
त बुढी भइसकिछौ ! त्यसपछि त्यो नारी, त्यो जीवनपर्यन्तको मूक आशा, त्यो आफैँमा निहित
भइरहने णह्लुङ्णो वेदना, त्यो सानी आफ्नो दीर्घ प्रतीक्षामा आफैँमा समाप्त भड्डहाली । त्यति मात्रै
होइन, आह ! प्राणभन्दा पनि बढ्ता माया णरी तह लाइराखेको त्यसको जीवनव्यापी परिचित,
प्रिय त्यो प्रश्न पनि रुउटा भयानक विषद्को अन्धकारमा विलुप्त हुन णयो, त्यो फेरि फर्कला ?
१. तल दिह्वरुका शब्दको विपरीत अर्थसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
सुदुर कृतघ्नता
कृतज्ञता स्थिर
वेदना अन्धकार
प्रदीप्त सस्वर
म्क पर्यन्त
प्रवाह निकट
भविष्य
खुसी
२. रेखाङ्कन गरिरुका शब्दको अर्थ पहिचान गरी चिनो लणाउनुहोस् :
क खोलाले अविराम जीत गाडइ्ररहेकै थियो ।
अ आवाजविहीन आ निरन्तर डृ रोकिई रोकिई ई ठुलो स्वरले
ख स्वरलाई अलि तान्दै, आश्चर्य र उपेक्षा मिश्रित स्वरमा उत्तर दिई ।
अ इच्छा आ चाहना ६ बेवास्ता ई आग्रह
ण प्रश्न रकान्तजन्य सङकोचको मध्यम स्वरमा थियो ।
अ असजिलोपन आ सहज अवस्था इ धेरै सजिलोसँग ई शङ्का
--- पृष्ठ ८६ ---
घ य्क दिन साँझको बखत सानी आफूनो पसल उठाड्सकेपछि द्वारमा अन्यमनस्क भई
उभिरहेकी थिई ।
अ मन ठेणानमा नभएको अवस्था आओ अन्ततिर ध्यान नणरुको अवस्था
इ मन खुसी रहेको अवस्था ई अन्ततिर नसोचेको अवस्था
ङ त्यो अभीसिप्त पन्धौँ दिन पनि आयो ।
अ अड्किरुको आ अनुभव भरको
इ नजिक रहेको ई ज्यादै प्रतीक्षा गरिएको
च त्यो आफूनो अन्तरैमा निस्तब्ध भई ।
अ उत्सुक आओ सुनसान इ आन्दोलित ई प्रफुल्ल
३. दिड्वरका अर्थको पर्यायवाची शब्द पाठबाट खोजी लेख्नुहोस् :
क असजिलोपन
ख सुक्खा
गण लजालु
घ रुवाइ
ङ पर्खाइ
च धुलोपिठो
छ व्यक्त नभरको
ज वज्रभन्दा पनि
४. पाठमा रहेको जाने बखतमा .... त्यो आसन ! कथांश पढी दिइरका प्रश्नको उत्तर
लेख्नुहोस् :
क ता प्रत्यय लाणेका चारओटा शब्द खोज्नुहोस् ।
ख चारओटा उपसर्ण व्युत्पन्न शब्द पहिचान णरी लेख्नुहोस् ।
गण यस अनबुच्छेदमा प्रयुक्त दशओटा तत्सम शब्दको सूची बनाउनुहोस् ।
--- पृष्ठ ८७ ---
प्र, शब्दकोशको सहायता लिई दिड्डरुका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस् र वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
पर्यन्त, निस्तब्ध, उद्ठिण्न, उल्लास, क्लान्त, शिथिल, मधुरिमा, विषद्, सामञ्जस्य, उत्सर्ण,
अभ्यन्तर, विलुप्त
बोध र अभिव्यक्ति
१. त्यो फेरि फर्कला ? कथा पढी दिड्डरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क कथा कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
ख कथाको सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कुन हो ?
गण कथाको कुन अनुच्छेदमा पुण्दा सानी र यात्रीको भेट भरुको छ ?
घ संवादको प्रयोग नभरुका अनुच्छेदहरू पाठमा कतिओटा छन् ?
२. त्यो फेरि फर्कला ? कथा पढी दिड्डरका घटनाक्रम मिलाई लेख्नुहोस् :
क यात्री सुतेपछि सानी यात्रीका कल्पनामा डुबुल्की मार्नु
ख रुक दिन साँझको समयमा रुउटा यात्री आर्र यहाँ वास पाइन्छ भनेर सानीलाई
सोध्नु
गण समयक्रममा सानीको विवाह हुनु र गहस्थीका सम्पूर्ण कुरा सानीले स्वाभाविक
रूपमा पूरा गर्नु
घ यात्री बिदा भरुर णरुपछि प्रत्येक दिन यात्रीलाई सम्झनु
ङ पन्ध्चौं दिनसम्म उत्साहपूर्वक रूपमा सानी बस्नु तर यात्री नफर्कनु
च आमाले वास बस्न अनुमति दिनु
छ सानीकी आमाको स्वर्जे भरुपछि सानी त्यहीँ गरुर आमाको पेसा अँगालेर बस्नु
ज रुक दिन अचानक त्यही यात्री आर्र वास माण्नु
झ आमाको स्वीकृति र यात्री वास बस्ने निश्चित भरुपछि सानी खुसी हुनु
ञ सानीले प्राणपर्यन्तसम्म पर्खेको यात्रीले कुराकानीका क्रममा तिमी त बुढी
भइसकिछ्यौ भन्नु
ट सानीको दीर्घ प्रतीक्षा समाप्त हुनु
--- पृष्ठ ८८ ---
ठ यात्रीको वासका लाणि सानी सक्रिय भरुर लाण्नु र भित्रभित्रै यात्रीप्रति आकर्षित हुनु
ड आफूले मात्र यात्रीको प्रतीक्षा गरेको तर यात्रीले त्यस्तो कुनै आग्रह, अनुराण
नभरुको थाहा पाउनु
ढ बिहान हुनेबित्तिकै पहिले भै यात्री हिँड्नु
ण अनायास सानी यात्री सुतेको ठाउँमा पुण्नु र यात्री निश्चिन्त सुतिरहेको हुनु
३. विचारधारा अर्कैतिर .... ओछ्यानमा लडी । कथांश पढी सौधिरुका प्रश्नहरूको उत्तर
दिनुहोस् :
क सानी के कारणले निस्तब्ध भई ?
ख यात्री सुतेको देखेपछि सानीलाईई कस्तो लाण्यो ?
ण टुकी बालेपछि सानीलाई किन डर लाण्यो ?
घ सानीको मनोदशा कसरी परिवर्तन भरुको छ ?
४. दिड्डरका कथांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क त्यो तृष्णा, त्यो अनन्तकालीन प्रतीक्षा, त्यो दिनहुँको अभ्यस्त निराशाको धक्का
त्यसको सासमा मिसिड्डसकेको थियो । त्यही त्यसको जीवन थियो, त्यही त्यसको
जीवनक्रम । त्यसैलाई समातेर त्यो आफ्नो जीवन णहस्थीको णहिणी थिई, आफ्नी
सास्की बुहारी र पोइकी जोई । कदाचित् कुनै हठात् अभिशापले त्यहीँ छिन्नभिन्न
गरिदिएको अवस्थामा पनि त्यो सानी चाहिने णहिणी, बुहारी र लोजण्नेकी स्वास्नी
भइरहन सक्ली ? कुन हृदयबाट यस्तो आशा गर्ने ?
प्रश्नहरू
अ सानीको प्रतीक्षाले उसको कस्तो मनस्थितिलाई देखारको छ ?
आ सानीको जीवनमा कस्ता उतारचढाव देखिन्छन् ?
ख बल्ल सानीका आँखा उघ्रे । त्यसलाई आफ्नो अङ्गप्रत्यङ्ण कसो खुम्चिन लाणेको
छाला देखेर बितेको दीर्घ समयको सम्झना भयो । भन् प्रत्यक्षमा त्यसले देखी,
यात्राको तीन चौथाइ पुरा भरुपछि त्यसले पाइछ, आशा समाप्तिको साथसाथै
जीवन सन्ध्या पनि आइपुगेको रहेछ । दुनियाँ अर्कै भरुको रहेछ, यस वर्तमानसँण
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा त ३
--- पृष्ठ ८९ ---
त्यस सानीमा कुनै प्रकारको सामञ्जस्य रहेनछ ! आशाले अझसम्म बुद्धिलाई धोखा
दिइरहेको थियो, सानी शिथिल, क्लान्त झैँ हुन णर्ड । उभिइ्रहनमा शरीर साह्रै नै
गलेको जस्तो भान हुन लाण्यो र त्यसै द्वारमा थचक्क बसी ।
प्रश्नहरू
अ सानीको प्रतीक्षा कसरी समाप्त भयो ?
आ यस अनुच्छेदमा सानीको कस्तो मनोविज्ञान प्रस्तुत भरको छ ?
प्र. व्याख्या गर्नुहोस् :
क समस्त जणत्मा नारीकै महान् ममता छरिन नणरुको भरु यो विशाल विश्व शुष्क
रुख झैँ निर्जीव काठ मात्र रहन जान्थ्यो !
ख प्रेम जीवनको बाटो हो र उत्सर्ण त्यसको अन्तिम लक्ष्य, त्यस लक्ष्यसम्म पुगेपछि
पाइन्छ आफ्नो अस्तित्वको विलुप्ति ।
. उत्तर दिनुहोस् :
क दिड्डरका सन्दर्भका आधारमा सानीको चरित्र चित्रण गर्नुहोस् :
अ कथाणत भूमिका
आ पारिवारिक स्थिति
इ शारीरिक स्थिति
ई मानसिक स्थिति
उ आर्थिक स्थिति
ख त्यो फेरि फर्कला ? कथाले कस्तो मनोविज्ञान प्रस्तुत गरेको छ ?
गण त्यो फेरि फर्कला ? कथामा सामाजिक, आर्थिक र प्राकृतिक परिवेशको चित्रण
कसरी णरिरुको छ ?
घ त्यो फेरि फर्कला ? कथाको शीर्षक सार्थकता पुष्टि गर्नुहोस् ।
७. आफ्नो घरमा वास बस्न आइपुगेको यात्रीका लाणि सानीले गरेको दीर्घ प्रतीक्षा तपाईँलाई
कस्तो लाग्यो, कथात्मक सन्दर्भका आधारमा विश्लेषण गर्नुहोस् ।
॥ ति वि नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ९० ---
८. ढिह्वरुका अनुच्छेद पढी कुनै चारओटा प्रश्न निर्माण गर्नुहोस् :
वरपरको वातावरण बदलिइसकेको थियो । सलाम करिस्मालाई छाडेर नदीतिर झरिसकेको
थियो पानी खान । पर्यटक तितरबितर भइसकेका थिर । करिस्मा पनि चर्न थालेकी थिई
बुधन करिस्माको नजिक णयो र चरिरहेको करिस्मालाई बिस्तारै सुमसुम्यायो । कानका जरी
र गाला मुसान्यो र अँणालो मान्यो । करिस्माले पनि आफ्नो नाक दराली उसको टाउकामा ।
भरोस दिरु जस्तै लाण्यो बुधनलाई करिस्माले ।
सौराहा चोकनेर आइपुण्दा अकस्मात आफ्नो सामुन्ने हातमा ढुवाली लिरुको हरियालाई
उभिरहेको देख्यो । झन्डै सातोपुत्लो उडेको उसको । उसलाई लाण्यो, हरियालाई सब पत्ता
चलिसकेको छ । सलमान र करिस्माको कुरा । त्यसैले त उसलाई जाली गर्न वा पैसा
माण्न उभिरुको छ यहाँ । हेर बुधन, मलाई नसोधी मेरै सलमानसँग मिलाइलिस आफ्नो
करिस्माको ? यही भनेर उसको गर्धनमा भरुको गाम्छा समात्ने छ अनि पच्चिस सय निकाली
लिन्छस् कि यही ढुवालीले मारिलिड्हालुँ रे तँलाई ? यसै भन्ला भन्ने डरले निलो भयो बुधन ।
हे रे बुधन, मेरो सलमानको... यति मात्र बोलेको थियो हरिया, बोली टुङ्ण्याउनै दिरुन
बुधनले । अत्तालिँदै दाहिने हातले आङ्ण्याउनै दिर्न बुधनले । अत्तालिँदै दाहिने हातले
आफ्नो रुद्रघन्टी समाउँदै भन्यो, राम कसम हरिया चाचा, मैले करिस्मालाई सलमानको
सँण... । डरारुर पूरा वाक्य बोल्नै सकेन बुधनले । हडबडारुर काँपेको स्वरमा बोलेको
देखेर आश विपरीत उसको काँध थपथपाउँदै हरियाले भन्यो, के भयो रे बुधन तँलाई ?
किन यसरी डराइलिरको ? मलाई भूत देखिलिइ्स् कि के हो रे ? मैले त मेरो सलमानको
देखिहालिस् कि भनेर सोधिलिन खोजेको थिरुँ । त करिस्मासँगै ल्याइदिहालेको भरु हुने
भनिलिन खोजेको थिरुँ । मैले अच्छा खासा सवारी भेटेको छु । खैर छोडिहाल् । त्यही
खोलोकै छेउमे चर्न छोडिलिरु थेँ । अब म णसरु्र ल्याइहाल्छु रे । तँ जाँदै णर् ..... । बोल्दै
हिँडिसकेको थियो हरिया ।
हरिया र बुधन विपशैत दिशातिर लागे । बल्ल बुधनको सास आयो । धत्तेशै ... हरिया चाचाको
त मालुम नै रहेनछ, बित्थामा म पनि यति धेरै डराइलिरँ । आफ्नै टाउकामा प्याट्ट पात्यो
बुधनले अनि करिस्मातिर हेर्दै भन्यो, पत्ता नचलोस् चाचालाई अहिले । बस् तँ रउटा राम्रो बछेडा
दिइदिहाल । त्यसपछि त पच्चिस सय हैन तीन हजार नै दिदिन्छु रे । ढुक्क हुन खोज्यो बुधन ।
टाँगणा लिर्र घरसम्म पुण्दा उसले बाटोभरि केही र कसैलाई देखेन । रातो रातो चिल्लो
चिल्लो राम्रो सानो करिस्मा जस्तै बछेडा उसको आँखाभरि दौडिरहयो ।
मन्दिरा मधुश्री
नेपली कक्षा - रा ॥
--- पृष्ठ ९१ ---
९. दिङ्वरको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
सामान्य रूपमा बुझ्दा मनको विज्ञानलाई मनोविज्ञान भनिरु पनि आधुनिक मनोविज्ञानले
मानिसको व्यवहारको अध्ययन गर्छ । अनुहार हेरेर मनको कुरा थाहा पाउने मात्र होइन,
व्यक्तिको व्यवहार र उसले गर्ने प्रतिक्रियाका आधारमा उसका बारेमा अवधारणा बनाउनु
मनोविज्ञान हो । व्यक्ति वातावरणमा बस्छ । व्यक्ति र वातावरणबिच सधैँ क्रियाप्रतिक्रिया
चलिरहन्छ । व्यक्ति आफ्नो चाहनाको तृप्तिमा लागेको हुन्छ । उसको चाहनाअनुक्ल
वातावरण नहुन सक्छ । व्यक्ति भने जहिल्यै उसको चाहनाअनुसार वातावरणमा परिवर्तन
ल्याउन खोज्छ । यस्तो वातावरण निर्माण गर्न व्यक्तिले देखाउने क्रिया व्यवहार हो
मनोविज्ञानले व्यक्तिले आफ्नो चाहनाअनुसारको वातावरण निर्माण गर्न कस्ता प्रतिक्रिया
जनाउँछ भन्ने कुराको अध्ययन गर्छ । व्यक्तिको व्यवहारमा असर पर्ने वातावरण तीन
किसिमका हुन्छन् । घर, खेत, पहाड, आवाज, गन्ध, जाडो, गर्मी, बाटोघाटो, हाटबजार
आदि भौतिक वातावरण हुन् । परिवार, छिमेक, नीतिनियम, कानुन, पेसा, व्यवसाय, व्यक्ति
व्यक्तिबिचको आपसी सम्बन्ध आदि सामाजिक वातावरण हुन् । व्यक्तिका आफ्नै कल्पना,
भावना, चाहना, इच्छा, आकाङ्क्षा, कुण्ठा, संवेग आदि मानसिक वा आन्तरिक वातावरण हुन् ।
यी वातावरणले उत्तेजनाको काम गर्ने भरुकाले मानिसले उसमा पर्ने प्रभावका आधारमा फरक
फरक प्रतिक्रिया देखाउँछ । मनोविज्ञानले यी वातावरण र तज्जन्य परिस्थितिले उत्पन्न भरुको
मानिसको रस्कीकृत व्यवहारको सिलसिलाबद्ध रूपमा अध्ययन गर्छ ।
प्रश्नहरू
क मनोविज्ञान के हो ?
ख व्यक्ति कस्तो वातावरण निर्माण गर्न खोज्छ ?
ण सामाजिक र भौतिक वातावरणले मनोविज्ञानमा कसरी प्रभाव पार्छ ?
घ संवेग र तज्जन्य शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ सुन्नुहोस् र ठिक उत्तर पहिल्याउनुहोस् :
क प्रस्तुत कथामा वर्णित घटना कुन समयमा घटेको हो ?
अ रातको रुघार बजे आ रातको बाह्र बजे
इ रातको रुक बजे ई रातको साढे बाह्र बजे
॥ त ५ नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ९२ ---
ख अप्रेसन खर्च कति लाण्ने रहेछ ?
अ पाँच लाख आ रक करोड
इ दश करोड ई दश लाख
ण ण्कार्क प्रकट भरका भणवान्ूले के भने ?
अ रु ! मनुवा के सोच्दै छस् आ रु मनुवा ! तलाई के चाहियो
डइ रु मनुवा ! के माण्छस् माण् ई र भाइ, म के माणँँ
घ म पात्रले के माण्यो ?
अ गाडी आ पैसा ड घर ई जीवन
ङ भणकवान् के भनेर बिलार ?
अ तथास्तु आ धन्यवाद इ तिम्रो इच्छा पूरा भयो ई नमस्कार
२. सुनाइ पाठ का आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क म पात्र के सोचिरहेको थियो ?
ख म पात्रले आफैँलाई किन चिमोटेको हो ?
गण म पात्र हडबडाउनुको कारण के हो ?
घ भणकवान्ले घडी हेर्दै के भने ?
ङ म पात्र किन चिच्यायो ?
च प्रस्तुत कथाको सार के हो ?
३. मानिस मनोवैज्ञानिक समस्यामा कसरी पर्छन्, छलफल गरी भन्नुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिड्डरणको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
अनि शान्तिको आकाङक्षामा गाँठो पर्दै आयो । हातको स्वेटर चपक्क समातिन् । भन्दछन्
रोण लागेपछि औषधी गर्नुभन्दा रोणको बाटै छेक्नु जाती । त्यसो भरु किन उनी णोपीनाथको
आङमा पुण्नुअगावै स्वेटर नजलाइदिउन् । किनभने स्वेटर अहिले उनको कब्जामा छ ।
--- पृष्ठ ९३ ---
यस्तो सोच्दा शान्तिको मनमा सविताउपर अलिकति पनि सहानुभूति आरन भन्न सकिन्न ।
त्यसैले त उनको ईष्याले तत्काल अर्को रूप धारण णजच्यो र शान्ति बिस्तारै बिस्तारै
स्वेटर उधार्न थालिन् । केही क्षणपछि नै उनको यो क्रिया यसरी बढ्दै णयो कि मानौँ कुनै
मेसिनको तेज पु्जलि स्वेटर उधारिरहेछ । उध्चेको कन रुकातिर फराकिलिँदै णइरहेछ ।
अ्कार्यको यस दौडमा शान्तिको हातले रुक बाजि सविताको पिठ्युँमा धक्का लाण्न
पुग्यो । सविता ब्युँझी । रकतमासको अनुहार लणारर दिदीलाई हेरी । डरले काँपेको सानो
आवाजमा उसले सोधी, के भने दिदी, किन उधार्नुभा यो... ?
पोषण पाण्डे
क माथिको अनुच्छेदबाट ह्रस्व र दीर्घ प्रयोग भरका शब्दको अलण अलगण सूची
बनाउनुहोस् ।
ख माथिको अनुच्छेदबाट श, ष, स प्रयोग भरुका शब्दको सूची बनाउनुहोस् ।
गण माथिको अनुच्छेदबाट ब, व, छ र क्ष प्रयोग भरका शब्दको सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२. वर्णविन्यास ख्याल गरी त्यो फेरि फर्कला ? कथाको अन्तिम अनुच्छेद सार्नुहोस् ।
३. दिड्डरुका शब्द शुद्ध पारी सार्नुहोस् :
तापनी, प्रतिक्षा, सम्मुख, भरीया, सुकूल, क्रिडा, चौथाइ, श्रृंखलाबद्ध, सुदुर, निर्जिव,
अभिसिप्त, उद्धिण्न, अतित, नैराष्य, समष्टी, निरव, कस्टप्रद, निष्तब्ध, अबिराम, बिश्वास,
विहा, चन्चल सामान्जस्य, अंण, चुर्न, रुस्तै, ड्रिदय, छीण, प्रत्यय, जिण्याँसा, सम्स्कृति,
भन्डार, दुश्कल्पना, उत्शाह, ग्रिहिणी, अनन्तकालिन, वज्रपहारि, अभ्भेन्तर
. दिडह्डरुका शब्द कुन कुन शुद्ध र कुन कुन अशुद्ध छन्, पहिचान गर्नुहोस् :
जेठाजू, भाउजू, पुर्वेली, बर्षेनी, तनहुँ, उर्ढु, हात्ति, कति, कोशी, जुलुश, चरिनङ्ग्रे, विभुति,
शिरीष, क्लिष्ट, आशिर्बाद, राष्ट्रिय, केन्द्रिय, प्रशंशा, माथी, वाकस, इन्साफ, इन्द्रेनी,
किर्तिपुर, सङ्घ, बिकास, वाधा, सम्बन्ध, वेरुजु, छ्यमा, क्षत्रिय, रुसरी, कर्तब्बे, रस, रिण,
पय, कृत्रिम, सन्देश, शुभ, सहीद, लान्छना, बृहत, सभासद
प्. वर्णविन्यास मिलाई पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
अ वायुमन्डलको संरचनामा भुमिका निर्बाह गर्ने ज्ञासहरूको अनुपातमा फेरबडलले र
मलतः कार्बन डाइअक्साइडको मात्र बड्नाले प्रिथ्वीको तापकर्म बढ्न थालेको छ ।
वि ७ नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ ९४ ---
आ त्यो तस्गा, त्यो अनन्तकालिन पर्तीक्षा, त्यो दिनहुको अभ्भेस्त निरासाको धक्का
त्यस्को शासमा मिसिड्सकेको थियो ।
इ स्स्तै प्रकारले नित्य नयाँ नयाँ कल्पनाहरूत्यसको आषालाई प्रदिप्त तुल्याउदै
दिबसहरूलाई बिताउँदै णरु । अन्तत त्यो चीर अभिसिप्त पन्ध्चौं दीन पनि आयो ।
. पदयोण र पदवियोण मिलाई पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
अ भरिया ले डोकाबाट भाँडा हरू झिकिसकेकोथियो । सानीलेमाथि बाट तुरुन्तै रुउटा
सानोपित्ले गाग्री ल्याइ दिई । त्यो समेत लिरुर भरिया खोला तिरणयो ।
आ हुनसक्छ, यतैकतै हलोजोति रहेको होला अथवा घाँस खुर्किरहेकोहोला । न भन्दै
सिमल को आड बाट परिछ्न टुप्लुक्कदेखा पच्यो, जोत्दा जोत्दैको हल णोरु अड्यारुर
क हस्याङ फस्याङ गर्दैमतिर लम्कँदैथियो ।
इ यात्रीचाहिने बिहानै उठेर गड हाल्यो । सानीको आँखामा आइ सकेका र छचल्किरहेका
मूक मोह र कुन्निकस्ता अव्यक्तआकांक्षाहरू त्यसलाई निकै टाढा सम्म पहाडको
टुप्पामा पुन्याई फर्क । कुन्नि के ले हो, त्यसको मनभारी हुँदैआयो, हृदयमा आर्द्र
भावनाहरूमा णह्रुङ्णो प्रवाह बण्न थाल्योर त्यसकोभित्र मनमा लगातार रुउटा प्रश्न
उम्लन थाल्यो, त्यो फेरि फर्कला ?
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. दिह्वरुका बुँदाका आधारमा रुउटा कथा तयार गर्नुहोस् :
क सधैँ सामान्य पसलमा जाने गरेको कुनै पात्र आफूलाई चाहिरुको सामान किन्न सुपर
मार्केटभित्र छिर्नु
ख त्यहाँ सामान मनमोहक ढङ्णले सजारुको देख्नु
ण जति घुम्दै गयो उसलाई उति धेरै सामान किन्न मन लाण्नु
घ आफ्नो खल्ती विचार गर्नु
ङ रुउटा सामान किन्न णरुको भरु पनि अनेक सामान किन्नु
च पैसा सिद्धिरुपछि पनि अनेक अनेक थरीका सामान किन्न मन लाणिरहनु
छ उसको मनमा पैसा नै सबैथोक रहेछ भन्ने पर्नु
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा हे
--- पृष्ठ ९५ ---
ज त्यसपछिका दिनमा उसलाई सामान्य खालका दोकानमा सामान किन्दा लाज हुनु,
कसैले नदेखे हुन्थ्यो भन्ने लाण्नु
झ ठुल्ठुला पसलमा किन्न जाँदा गौरवबोध हुनु, किनमेल गरेको बेलामा कसैले देखे
हुन्थ्यो जस्तो लाण्नु
ञ उसको जीवनको आवश्यकता बजारले निर्धारण गर्न थाल्नु
२. पुस्तकालयमा गई कुनै रुउटा मनोवैज्ञानिक कथा खोजेर पढ्नुहोस् । उक्त कथाको मुख्य
पात्रको मनोदशा कस्तो रहेछ ? के कारणले त्यस पात्रको मनोदशा त्यस्तो बनेको होला,
कक्षामा सुनाउनुहोस्
३. आफ्नो जीवनमा आह्यपर्ने विभिन्न घटनाले प्रत्येक मानिसलाई कुनै न कुनै मनोवैज्ञानिक
समस्यामा पार्छ । यस्तो बेला कोही कुनै कुरामा ध्यानपूर्वक काम नै गर्न नसक्ने हुन्छन् ।
कोही आक्रामक र रिसाहा बन्छन् । कोही चिन्तामा पर्छन् । कोही अति खुसीले चिच्याउँछन्
वा अति दुःखी हुन्छन् । तपाईँका जीवनमा आइपरेका यस्ता परिस्थितिका आधारमा
तपाईँका मनमा खेलेका तर्कनालाई समेत समेटी रुउटा छोटो कथा तयार गर्नुहोस् ।
विविकि जि जि रा
--- पृष्ठ ९६ ---
पर्यापर्यटनका सम्भावना र आयाम
तीथबिहाटुर श्रेष्ठ
मान्छे, प्रकृति र वातावरणबिचको खु : के सा ारुरुररणडडाड
सम्बन्ध र सन्तुलनलाईई लिर्र गि हर सक
आजभोलि डृकोफ्रेन्ड्ली, विन
इकोटुरिजम इकोटोरोरिजम । म
आदि इको उपसर्ण जोडिएका जाउ
थुप्रै लवज प्रयोग हुन थालेका . केके
छन् । यस्ता अभिव्यक्तिको फर. भ्रम
आधार ड्कोलोजी र
सन् १८६९ मा अर्नस्ट हिकेल
नामक रुक जर्मन वैज्ञानिकले इकोलोजी शब्द प्रयोगमा ल्यारुका हुन् । यसमा ग्रिक भाषाका
ओइकस र लोणस दुई शब्द समाविष्ट छन् । शाब्दिक अर्थमा घरलाई बुझाउने
ओइकस लाई अङ्ग्रेजीमा इको लेखिन थालियो । त्यस्तै अध्ययन, अनुसन्धान, चर्चा, परिचर्चा
हुने विद्यालाई जनाउने शब्द लोणस लोजी प्राप्त गरेर इकोलोजी शब्द निर्माण भयो । यो विद्या
अर्थात् इकोलोणजी अनुसार हामी बस्ने घर अर्थात् वासस्थानका विषयमा अध्ययन, अनुसन्धान,
चर्चा, परिचर्चाले गर्दा त्यहाँको प्राकृतिक परिवेशभित्रको सम्पूर्ण जैविक पदार्थ जीव, प्राणी र
वनस्पति तथा निर्जीव पदार्थ जल, जमिन, हावापानी, घामपानी रवम् रासायनिक द्वव्यहरू को
आपसी सम्बन्धबारे बुभ्ने काम हुन्छ । कुनै वासस्थानको प्रणाली निरन्तर चलिरहनका लाणि त्यहाँ
सृष्टि र उत्पादनसँगै तिनको खपत र सम्भारको प्रक्रिया पनि निरन्तर चलिरहनुपर्छ । अर्थात् जन्म
र जीवनको चक्रसँगै मत्यु र संहार पनि चल्दै गर्नुपर्छ । संहार कार्यले पुनः सष्टिलाई सघाइरहेको
हुन्छ । सृष्टि, पालन र संहारको कार्य सम्पादन प्रणालीलाई वातावरण विज्ञानले इकोसिस्टम
अर्थात् पारिस्थितिक प्रणाली भन्छ
कुनै रुउटा पोखरी, ताल वा सिमसारको पारिस्थितिक प्रणालीलाई हेच्यौँ भने त्यहाँ वनस्पति
घाँस, पात, लेउ, भ्याउ स्वस् सूक्ष्म जीवात्माले सौर्य शक्तिको सहायतामा खाद्य पदार्थ निर्माण
गरिरहेका हुन्छन् । ती खाद्यवस्तु खपत गरेर जलचर प्राणी र माछाहरू मौलाउँछन् । माछा रुवस्
अन्य किराफट्याङ्ग्रा खान चराचुरुङ्णी वा णोही सर्पहरू त्यहाँ विचरण गरिरहेका हुन्छन् । त्यहाँ
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए
--- पृष्ठ ९७ ---
पशुपन्छी वा वनस्पति मरेर, सडेर जल र जमिनलाई पोषण गरिरहेका हुन्छन् । यसै गरी समुद्रको
पारिस्थितिक प्रणालीमा पनि सुक्ष्म वनस्पति र अरू भयाउ लेउले सौर्य शक्तिको सहायतामा
माछाको आहारा निर्माण गर्छन् । माछालाई आहारा बनाण्र ह्वेल माछालणायतका विभिन्न प्राणी
बाँचिरहेका हुन्छन् । विश्वको सबभन्दा ठुलो प्राणी हृवेलको आहाराको आधार ससाना माछामा
निहित हुन्छ । सानो पोखरी होस् वा विशाल साणर त्यहाँको पारिस्थितिक प्रणालीभित्र आहाराको
सञ्जाल निकै जटिल हुन्छ । सबैसँग सबै गाँसिरुका हुन्छन् । त्यस्तै कुनै वनजङ्णलभित्रको
पारिस्थितिक प्रणाली अध्ययन गच्यौँ भने सौर्य शक्ति र वनस्पतिले आहाराको प्रारम्भिक आधार
खडा णरेपछि तिनलाई खपत गर्ने तणाहारी हरिण, मणहरू त्यहाँ जीवन निर्वाह गर्न आइपुग्छन् ।
तिनलाई आहार बनाउने बाघ, चितुवा हुन्छन् । बाघ, चितुवा रुवम् अरू णशुपन्छी र वनस्पति
मरेपछि सडेर णलेर फेरि माटो र हावामा लीन हुन्छन् । पारिस्थितिक प्रणाली यसरी नै चलिरहन्छ ।
यही प्रणालीलाई आफ्नो वासस्थान बनार्र जीवात्मा पथ्वीमा जन्मन्छन्, बाँच्छन् र मर्छन् ।
विहङ्णम दृष्टिले विचार गर्दा सम्पूर्ण पुथ्वी रउटा घर हो । यहाँ जल, स्थल, वायु, आकाश र तेज
प्रकाश यी पाँच तत्व पञ्चतत्त्व का बिच जलचर, स्थलचर, नभचर र सबै चराचर आफ्नो
जीवन बिताउँदछन् । प॒थ्वीलाई छोडेर अन्य ग्रहमा जीवात्माको अस्तित्व भेटिरको छैन । त्यसैले
हामी सबैले यहीँ बाँच्नुपर्छ, यहीँ मर्नुपर्छ । यो सिवाय अरू जाने ठाउँ छैन । प॒थ्वीको पारिस्थितिक
प्रणालीलाई बिथोलिदियौँ भने हाम्रै अस्तित्व सङ्कटमा पर्छ । हालका दिनमा जलवायु परिवर्तनका
विषयमा विशेष गरेर वायुमण्डल प्रद्षणका कारण प॒थ्वी सतह अप्रत्यासित ढङ्णले तात्ने क्रमलाई
लिर्र विशेष चिन्ता र चासो हाम्रा सामु तेर्सिरको छ ।
प॒थ्वी रउटा जीवन्त ग्रह हो । यसको पारिस्थितिक प्रणालीभित्र विभिन्न उपप्रणाली छन् । प॒थ्वीको
भूगोलमा यी प्रणालीलाई सञ्चालन गर्ने जलवायुका प्रमुख चार कटिबन्ध छन् । भूमध्यरेखाको
उत्तर तथा दक्षिणतिर क्रमैले उष्ण, उपउष्ण, शीतोष्ण स्वम् हिमाच्छादित धुवीय कटिबन्ध रहेका
छन् । पुथ्वीमा जलवायुको विविधता अक्षांशका आधारमा वर्जीकरण गरिन्छ । पर्वतीय परिवेशमा
चाहिँ जलवायु विविधता उचाइअनुसार कायम हुन्छ । हिमालय क्षेत्रमा १ मिटरभन्दा होचो
भाणमा उष्ण जलवायु त्यसभन्दा उच्च भूभाणमा २ मिटरसम्म उपउष्ण जलवायु, त्यसभन्दा
उच्च क्षेत्रमा मिटरसम्म शीतोष्ण कटिबन्ध, त्यसभन्दा माथिको शीतप्रधान कटिबन्ध
उपलेकाली मिटरसम्म र त्यहाँबाट ५ मिटरसम्म लेकाली हावापानी हुन्छ । ५
मिटरभन्दा उच्च भाणमा हिमाच्छादित क्षेत्र हुन्छ । त्यसैले हिमालयलाई तेस्रो धुव पनि भनिन्छ ।
जलवायुका कटिबन्धभित्र विभिन्न प्रकारका पारिस्थितिक प्रणाली पहिचान गर्न सकिन्छ । पारि
स्थितिक प्रणालीको पहिचानमा वन्य पारिस्थितिक प्रणाली, घाँसे मैदान अर्थात् तणप्रधान पारि
स्थितिक प्रणाली, सिमसार पारिस्थितिक प्रणाली स्वम् कृषि पारिस्थितिक प्रणाली छुट्याउन
--- पृष्ठ ९८ ---
सकिन्छ । लेकाली क्षेत्रमा बुद्यान पारिस्थितिक प्रणाली पनि पहिचान हुन्छ । वन पनि विभिन्न
प्रकारका हुन्छन् । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्रको वन्य पारिस्थितिक र अन्नपुर्ण संरक्षित क्षेत्रमा
वन्य पारिस्थितिक बिलकुलै भिन्न हुन्छन् । चितवनको घाँसे मैदान र मुस्ताङको घाँसे मैदान रुकै
हुँदैन । रारा दहको सिमसार र बेणनास तालको सिमसार पनि बेण्लै प्रकृतिका हुन्छन् ।
नेपालको पर्यावरण र यसका पारिस्थितिक प्रणालीलाई सरलसँग बुभन र बुझाउन नेपाललाई
बार्दलीसहितको रुउटा पाँच तले घर कल्पना गर्न सकिन्छ । भुईतलामा तराई, पहिलो तलामा
चुरे मधेस तथा टारबँसी, दोस्रो तलमा पहाडी प्रदेश, तेस्रो तलामा पर्वतीय उपलेकाली प्रदेश,
चौथो तलामा उच्च पर्वतीय लेकाली भाण र त्यसको शिरमा हिमाच्छादित छानाका रूपमा
हिमाली शिखरहरू अवस्थित रहेको कल्पना गर्न सकिन्छ । यस भवनको उत्तरी मोहडामा बार्दली झैँ
निस्किरुको भोट प्रदेश पर्न आउँछ । पर्वतीय धरातलले गर्दा यस घरको पर्यावरणीय जटिलतालाई
पर्वतीय पारिस्थितिक प्रणाली भन्ने चलन छ । पर्वतीय धरातलले प्रदान गरेको प्राकृतिक विविधता
र तिनका विलक्षण छटाहरूको आकर्षणका कारण विश्व समुदायबाट नेपाल आउने पर्यटकहरूको
घुइँचो बढदो छ । पर्यावरण, प्राकृतिक सम्पदा तथा सांस्कृतिक विविधताको आकर्षणमा मौलाउने
पर्यटनलाई विशेष प्रकारको व्यवस्थापन आवश्यक हुन्छ । त्यसलाई चलनचल्तीमा पर्यापर्यटन
भन्ने णरिन्छ ।
पर्यापर्यटनको प्रमुख दायित्त्व पर्यावरणलाई शुद्ध राख्ने र तिनलाई बिथोल्ने कुनै क्रियाकलाप नगर्ने
जिम्मेवारी वहन गर्नु हो । यस व्यवसायले प्रकृति संरक्षण कार्यलाई आर्थिक स्वम् प्राविधिक स्रोत
साधन जुटारुर सहयोगण पुच्याउनुपर्छ । त्यसका अतिरिक्त स्थानीय जनसमुदायको जीविकामा
आर्थिक टेवा पनि अनिवार्य रूपमा पुण्नै पर्ने हुन्छ । प्रकृति संरक्षण र पर्यटनबिच सामाजिक
सद्भाव कायम भर्न भने पर्यापर्यटन विफल हुन्छ, भत्किन्छ । पर्यापर्यटनका विशेषतालाई
निम्नलिखित दृष्टिले हेर्नुपर्छ :
क यो व्यवसाय प्रकृति र पर्यावरणको आकर्षणमा आधारित हुनु आवश्यक हुन्छ । त्यो
सगरमाथा पनि हुन सक्छ वा सारस पनि हुन सक्छ ।
ख यस उद्योणको दिणोपनलाई पर्यावरणले सघाउनुपर्छ । जल, जमिन र स्वच्छ वातावरण
कायम हुनुपर्छ ।
गण यसका क्रियाकलाप प्रकृति, प्राकृतिक सम्पदा र स्थानीय सांस्कृतिक निधि संरक्षण गर्ने
हुनुपर्छ । संरक्षण शिक्षामा यसको योणदान कायम हुनुपर्छ । पर्यटक अनुपम अनुभव र नयाँ
चेतना लिर्र फर्कन पाउनुपर्छ
घ यस उद्योणले स्थानीय अर्थतन्त्रलाई टेवा पुन्याउनुपर्छ ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए हि
--- पृष्ठ ९९ ---
ङ यस उद्योणबाट प्रकृति संरक्षण र संवर्धनलाई आर्थिक रूपमा सहयोग पुण्नुपर्छ । चितवन
राष्ट्रिय निकुञ्ज होस् वा स्याङ्जाको सिरुबारी पर्यटनको आम्दानी नै संरक्षण कार्यमा खर्च
हुने व्यवस्था मिल्नुपर्छ
च यसका सम्पुर्ण क्रियाकलाप र व्यवस्थापनबाट पाहुनाहरू सन्तुष्ट र खुसी हुनुपर्छ । बर्दिया
राष्टिय निकुञ्जका बाघ देखेर अमेरिकी रुक अभिनेताले नेपालका बाघ संरक्षणमा तीन
लाख डलर सहयोग गरेको घटनाबाट प्रेरणा लिरुर अरू दाता पनि उत्साहित हुने परिस्थिति
बनाउनुपर्छ ।
छ यस उद्योणमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय सद्भाव र भाइचारालाई सहयोण पुच्यार्र नेपालको छवि
उच्च बनाउन सफल हुनुपर्छ । विश्व बन्धुत्वमा नेपालको प्राकृतिक सम्पदाले पुन्यारुको
योणदानलाई अहिले हामीले लेखाजोखा गर्न सकेका छैनौँ ।
वर्तमान तथ्याङ्कले प्रतिवर्ष लगभण ११ लाख विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिने णरेको देखाउँछ ।
नेपाल सरकारले त्यसलाई अझ वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेको छ । पर्यटक ती हुन्, जो नेपालको
पुरातात्विक, प्राकृतिक र सांस्कृतिक पश्षको अवलोकन गर्न र मनोरञ्जन लिन आउँछन् । जे
जस्तो लक्ष्य लिर्र आरु तापनि हामी अतिथिको स्वागत गर्छौँ, हाम्रो वासस्थान अर्थात् हाम्रो
घर नेपालमा । हाम्रो घर व्यवस्थापन अर्थात् हाम्रो पारिस्थितिक प्रणालीभित्र तिनको स्वागत
हुन्छ । तिनको उपस्थितिले हाम्रो वातावरणलाई प्रतिकूल प्रभाव पर्न र पार्न दिनुहुँदैन । पर्यटन
व्यवसायमा घरधनी र पाहुना दुवै सचेत हुनुपर्छ । पर्यावरणसम्मत क्रियाकलापका आधारमा
सम्पन्न हुने पर्यटन व्यवसायलाई पर्यापर्यटनको दायराभित्र व्याख्या गर्न सकिन्छ ।
पर्यटकीय गतिविधि जल, स्थल र आकाशमा समेत सञ्चालन हुने गर्छन् । पर्वतारोहण, पदयात्रा,
जङ्णल सफारी, वन्यजन्तु अवलोकन, भिर माहुरीको मह सङ्कलन जस्ता अद्ठितीय परम्पराको
दृश्यावलोकन, पर्वतीय बाइक यात्रा, घोडसवार, रक क्लाइइम्बिङ, प्राकृतिक णुफा अन्वेषण र
अवलोकन, हिउँचिप्लेटी, गल्फलणायतका अरू खेलकुद पनि स्थलणत क्रियाकलाप हुन् । ती सबै
प्रकारका क्रियाकलाप सम्पन्न गर्न पर्यापर्यटनका विभिन्न आचारसंहिता प॒थक् रूपमा निर्माण
गरेर तिनको सम्मान गर्न र णराउन सक्नुपर्छ । त्यस्तै जलक्रीडा च्याफ्टिङ, कायाकिङ, क्यानोइङ,
बोटिङ, मत्स्य विहार आदिका सम्बन्धमा पनि पर्यापर्यटनका सिद्धान्त र आचारसंहिता पालना
हुनुपर्छ । आजभोलि नेपालको आकाशमा पर्वतीय उडानहरू, हयान्ड ण्लाइडिङ, पाराण्लाइडिङ,
अल्टा लाइट रुयर क्राफ्ट, हट ण्यर बेलुन, स्काइ डाइभिङ आदि विभिन्न पर्यटकीय क्रियाकलापसँगै
बन्जी जम्पिङ जस्तो साहसी पर्यटन पनि लोकप्रिय बन्दै छ । पर्यावरणको दृष्टिले स्वच्छ वायु
र स्वच्छ आकाश कायम गर्न पर्यटकीय क्रियाकलापलाई पर्यावरणमैत्री बनाउनै पर्ने हुन्छ ।
--- पृष्ठ १०० ---
पर्यापर्यटनको बहत् दायराभित्र ग्रामीण पर्यटन, सांस्कृतिक पर्यटन, तीर्थाटन, धार्मिक तथा
आध्यात्मिक पर्यटनलणायत शैक्षिक भ्रमण रुवम् अनुसन्धानमूलक पर्यटन पनि फस्टाउन थालेको
छ । यी सबै क्रियाकलाप हाम्रो पारिस्थितिक प्रणालीभित्रै सम्पन्न हुने कुरा हुन् । हाम्रो पारिस्थितिक
प्रणालीलाई स्वस्थ र दिणो बनाइराख्न पर्यावरणमैत्री नीति, नियम, कानुन र आचारसंहिताको
पालना हुनुपर्छ ।
आफ्नो गाउँ र ठाउँका पर्यटनीय आकर्षण प्राकृतिक सुवम् सांस्कृतिक का बारेमा हामी आफैँ
सचेत हुनुपर्छ । स्थानीय णौरव र गाथाका प्राकृतिक स्वम् सांस्कृतिक सम्पदाहरूको छायाबाट
नयाँ पिँढीलाई रोजगारका अवसर मात्र हैन, स्वाभिमानसमेत हौस्याउने अवस्था सिर्जना हुन्छ ।
नयाँ पिँढीको विदेश पलायनलाई आफ्नै पर्यावरणको आकर्षणले नियन्त्रण गर्नु आजको माण पनि
हो, हाम्रो नेपालको ।
१. दिड्डणका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
क पारिस्थितिक प्रणाली आकाशमा उडिरहेको चराले जस्तै कुनै कुरालाई हेर्ने
काम
ख विहङ्णम दृष्टि पानीमा गर्न सकिने विभिन्न खेल, मनोरञ्जन
गण तणाहारी हिउँ नै हिउँले ढाकिरुको छाना
घ कटिबन्ध वातावरण सुहाउँदो
ङ पर्यापर्यटन पक्षमा नभरको प्रभाव
च जलक्रीडा दुबो, पराल, खर आदि घाँसपात खाने
छ पर्यावरणमैत्री परिस्थितिका कारण निम्तिने प्रणाली
ज प्रतिकूल प्रभाव प॒थ्वीका दुई ध्रुवका बिचका भूभागलाई हावापानी आदिका
हिसाबले बाँडिने भाण
हिमाच्छादित छाना पर्यावरण, प्राकृतिक सम्पदा तथा सांस्कृतिक
जमिनमा बस्ने
विविधताका कारण हुने पर्यटन
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा प्
--- पृष्ठ १०१ ---
२. दिड्दरका शब्दहरूको अर्थ शब्दकोशका सहायताले पत्ता लगाउनुहोस् :
लवज, वायुमण्डल, सञ्जाल, लीन, नभचर, अक्षांश, शीतोष्ण, सिमसार
३. पाठबाट दशओटा आमणन्तुक शब्द पहिचान गरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् ।
४. पाठबाट पर्यटन र पर्यावरणसँग सम्बन्धित दश दशओटा शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
बोध र अभिव्यक्ति
१. दिड्वणका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क पर्यापर्यावरण पाठ कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
ख सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कुन हो र कति वाक्यमा संरचित छ ?
गण सबैभन्दा छोटो अनुच्छेदमा कति वाक्य छन् र कुन हो ?
२. दिड्दरुका विषय सन्दर्भ कुन कुन अनुच्छेदमा छन् ?
क पथ्वीका वनस्पति र प्राणी रकअर्कामा निर्भर रहने
ख पथ्वीमा भिन्न भिन्न वन्य पारिस्थितिक प्रणालीको चर्चा
ण नेपालको पर्यावरणीय भिन्नतालाई पाँच तले घरसँण तुलना
घ इकोसिस्टम शब्दको परिचय
ङ पर्यापर्यटनको विकास णरी नेपालमै रोजणारको अवसर प्रदान गर्नुपर्ने
च पर्यटकीय गतिविधि विभिन्न पर्यावरण मैत्री नीतिनियम, कानुन र आचार संहिता
बनाई लाणु गर्नुपर्ने
३. पाठको दोस्रो अनुच्छेद पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जलचर के खारर बाँच्छन् ?
ख जमिनले पोषण कसरी प्राप्त गर्छ ?
गण आहाराको सञ्जाल कसरी निर्माण हुन्छ ?
घ प्राणीहरू किन जन्मन्छन् र मर्छन् ?
--- पृष्ठ १०२ ---
४. दिह्वरको निबन्द्योश पढी सोधिरुका प्रश्नको छोटो उत्तर लेख्नुहोस् :
विहङ्णम दृष्टिले विचार गर्दा सम्पूर्ण पुथ्वी रुउटा घर हो, णह हो । यहाँ जल, स्थल, वायु,
आकाश र तेज प्रकाश यी पाँच तत्त्व पञ्चतत्व का बिच जलचर, स्थलचर, नभचर र
सबै चराचर आफ्नो जीवन बिताउँदछन् । प॒थ्वीलाई छोडेर अन्य ग्रहमा जीवात्माको अस्तित्व
भेटिरुको छैन । त्यसैले हामी सबैले यहीँ बाँच्नुपर्छ, यहीँ मर्नुपर्छ । यो सिवाय अरू जाने ठाउँ
छैन । पथ्वीको पारिस्थितिक प्रणालीलाई बिथोलिदियौँ भने हाम्रै अस्तित्व सङ्कटमा पर्छ । हालका
द्निमा जलवायु परिवर्तनका विषयमा विशेष गरेर वायुमण्डल प्रदुषणका कारण प॒थ्वी सतह
अप्रत्यासित ढङ्णले तात्ने क्रमलाई लिरुर विशेष चिन्ता र चासो हाम्रो सामु तेर्सिएको छ ।
प्रश्नहरू
क प॒थ्वी नै सबैको साझा घर हो, कसरी ?
ख वायुमण्डल प्रदुषणका कारण प॒थ्वीको सतह अप्रत्यासित ढङ्णले तात्ने क्रमलाई
लिर्र किन चासो र चिन्ता बढेको छ ?
प्र, दिह्वरुको निबन्द्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको छोटो उत्तर दिनुहोस् :
पर्यटकीय गतिविधि जल, स्थल र आकाशमा समेत सञ्चालन हुने गर्छन् । पर्वतारोहण,
पदयात्रा, जङ्णलसफारी, वन्यजन्तु अवलोकन, भिरमाहुरीको मह सङ्कलन जस्ता अद्वितीय
परम्पराको दृश्यावलोकन, पर्वतीय बाइकयात्रा, घोडसवार, रक क्लाइइम्बिङ, प्राकृतिक
गुफा अन्वेषण र अवलोकन, हिउँ चिप्लेटी, गल्फलणायतका अरु खेलकुद पनि स्थलणत
क्रियाकलाप हुन् । ती सबै प्रकारका क्रियाकलाप सम्पन्न गर्न पर्यापर्यटनका विभिन्न
आचारसंहिता प॒थक् रूपमा निर्माण गरेर तिनको सम्मान गर्न र गराउन सक्नुपर्छ । त्यस्तै
जलक्रीडा व्याफ्टिङ, कायाकिङ, क्यानोइङ, बोटिङ, मत्स्य विहार आदिका सम्बन्धमा पनि
पर्यापर्यटनका सिद्धान्त र आचारसंहिता पालना हुनुपर्छ । आजभोलि नेपालको आकाशमा
पर्वतीय उडानहरू, हयान्ड ण्लाइडिङ, पाराण्लाइडिङ, अल्टा लाइट रुयर क्राफ्ट, हट
रुयर बेलुन, स्काइ डाइभिङ आदि विभिन्न पर्यटकीय क्रियाकलापसँगै बन्जी जम्पिङ
जस्तो साहसी पर्यटन पनि लोकप्रिय बन्दै छ । पर्यावरणको दृष्टिले स्वच्छ वायु र स्वच्छ
आकाश कायम गर्न पर्यटकीय क्रियाकलापलाई पर्यावरण मैत्री बनाउनै पर्ने हुन्छ ।
पर्यापर्यटनको बहत् दायराभित्र ग्रामीण पर्यटन, सांस्कृतिक पर्यटन, तीर्थाटन, आध्यात्मिक
पर्यटनलणायत शैक्षिक भ्रमण रुवम् अनुसन्धानमूलक पर्यटन पनि फस्टाउन थालेको छ ।
यी सबै क्रियाकलाप हाम्रा पारिस्थितिक प्रणालीभित्रै सम्पन्न हुने कुरा हुन् । हाम्रो पारि
स्थितिक प्रणालीलाई स्वस्थ र दिणो बनाइराख्न पर्यटन व्यवसायलाई पर्यावरणमैत्री नीति,
नियम, कानुन र आचारसंहिताको पालना हुनुपर्छ ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए हि
--- पृष्ठ १०३ ---
प्रश्नहरू
क पर्यटकीय गतिविधिका क्षेत्र के के हुन् ?
ख पर्यापर्यटनका निम्ति आचारसंहिता कसलाई र किन आवश्यक छ ?
. दिह्वरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जलवायुका दृष्टिकोणले प॒थ्वीलाई कसरी वर्णीकरण णरिरुको छ ?
ख पर्यापर्यटनका विशेषता उल्लेख गर्नुहोस् ।
गण जल, थल र आकाशमा हुने पर्यटकीय गतिविधि उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ नेपालको पर्यावरणको विविधतालाई निबन्धमा कसरी वर्णन गरिएको छ ?
७. व्याख्या गर्नुहोस् :
क पथ्वीको पारिस्थितिक प्रणालीलाई बिथोलिदियौँ भने हाम्रै अस्तित्व सङ्कटमा पर्छ ।
ख नयाँ पिँढीको विदेश पलायनलाई आफ्नै पर्यावरणको आकर्षणले नियन्त्रण गर्नु
आजको माण पनि हो ।
८. सर्मीक्षात्मक उत्तर लेख्नुहोस् :
क नेपालको पर्यावरणले पर्यटनलाई कसरी सहयोग पुन्यारको छ ?
ख नेपालको पर्यापर्यटनको विकासमा स्थानीय समुदाय तथा सरकारको भूमिका उल्लेख
गर्नुहोस् ।
९. दिङ्वरुको अनुच्छेद पढी कुनै पाँचओटा प्रश्न निर्माण गर्नुहोस् :
यार्साणुम्बा उच्च पहाडी तथा हिमाली भेकमा पाइने अनौठो किसिमको शक्तिवर्द्धक जडीबुटी
हो यार्साणुम्बा यस कारणले पनि अनौठो छ, जुन हिउँदभरि रुक किसिमको झुसिल्किराको
रूपमा रहन्छ र वर्षा लाण्न थालेपछि त्यस भझुसिल्किराको शरीरमा ढुसी आउँछ । त्यो
ढुसी नै वनस्पतिमा रूपान्तरित हुन्छ । यो तीन हजार पाँच सय मिटरदेखि पाँच हजार
मिटर उचाइसम्मको चिसो हावापानी भरका रसुवा, णोरखा, मुस्ताङ, मनाङ, जुम्ला,
हुम्ला, कालिकोट, मुणु, डोल्पा, बझाङ, दार्चुला जिल्लामा पाइन्छ । नेपालका अतिरिक्त
भारत, भुटान र चीनको तिब्बत प्रदेशमा पनि यसको उपलब्धता छ । चीनमा यसको
उपयोण शक्तिवर्द्धक जडीबुटीका रूपमा दुई हजार वर्ष अघिदेखि नै भरु पनि नेपालमा
भने केही वर्ष अघिसम्म हिमाली भेणका बासिन्दाले चाँरीलाई ताकत बढाउने ओखतीका
--- पृष्ठ १०४ ---
रूपमा मात्र प्रयोग गर्थे । गएको दुई दशक यता भने नेपालमा पनि अत्यन्त बहुमूल्य
जडीबुटीका रूपमा मानिसहरूले यसको उपयोण गर्न थालेका छन् । यसको सङ्कलन र
खरिदबिक्रीबाट राज्यलाई ठुलो राजस्व प्राप्त हुन थालेको छ । राज्यस्तरबाटै यसको उचित
संरक्षण, व्यवस्थित सङ्कलन र तस्करहरूबाट हुने चोरी निकासीलाई नियन्त्रण गर्न सके
देशलाई ठुलो आम्दानी प्राप्त हुने कुरामा दुई मत छैन
१. दिइ्डरुको अनुच्छेद पढी अन्त्यमा सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
आधुनिक भौतिक विज्ञानले विश्वमा रुउटा नयाँ क्रान्तिको जन्म दिरुको छ । भौतिक
विज्ञानका प्रणेता न्युटनलाई मानिन्छ । न्युटन मात्र नभरुर ण्यालिलियो र आइन्स्टाइन यी
तीनै जना भौतिक विज्ञानका प्रणेता मानिन्छन् । न्युटनले चालको नियम, ण्यालिलियोले
खगोल विज्ञान र आइन्सटाइनले सापेक्षता आफू स्वतन्त्र नभरुर अर्कासित सम्बद्ध हुने णुण
वा अवस्था को नियम पत्ता लगारुका हुन् । भौतिक विज्ञानको आरम्भ प्राचीन ग्रिकबाट
भरुको मानिन्छ । यसले शक्ति र बलसँग सम्बन्धित समय र स्थानबाट चाल र पदार्थको
अध्ययन गर्छ । अर्थात् यसले वस्तुको चाल र त्यसमा बलको असरका बारेमा अध्ययन
गर्दछ । त्यति मात्र नभर्ुर यसले विद्युत् तरङ््ण र त्यसको असरको पनि अध्ययन गर्छ ।
विद्युत् तरङ्णकै माध्यमबाट सात समुद्रपारिका मानिससँग प्रत्यक्ष कुराकानी णर्न सकिन्छ ।
यसको अध्ययनको क्षेत्र असीमित छ । भौतिक विज्ञानकै माध्यमबाट प्रकृति र जीवन
जगत्का विविध पक्षको अध्ययन गरिन्छ । यस विज्ञानले स्थान, काल, गति, विद्युत्, प्रकाश,
ञर्जा, भूणर्भ तथा खणोल आदि अनेक विषयको प्रामाणिक अध्ययन गर्छ । समग्रमा प्रकृति,
जीवनजगत् तथा ब्रहमाण्डसमेतको बहत् क्षेत्रलाई यसले आफ्नो अध्ययनमा समेटेको छ ।
प्रश्नहरू
क भौतिक विज्ञानका प्रणेता को को हुन् ?
ख भौतिक विज्ञानका आधारमा शक्ति र बलमा के भिन्नता छ ?
ण माथिको अनुच्छेदबाट दुईओटा समस्त शब्द टिप्नुहोस् र तिनको बनोट देखाउनुहोस् ।
घ भौतिक विज्ञानले कसरी प्रकृतिको व्यापक क्षेत्रलाई समेटेको छ ?
ङ भूणर्भ र खणोल शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्
। नेपली कब्ा?- रा २
--- पृष्ठ १०५ ---
११. दिड्डरको अनुच्छेद पढी चारओटा बुँदा टिप्नुहोस् र रुक तृतीयांशमा सार लेख्नुहोस् :
नेपालको भूमिमा प्रशस्त खनिज सम्पदा छन् । नेपाली भूणोलको सतह तथा भूगर्भभित्र
सुन, चाँदी, फलाम, तामा, अभ्चक, सिसा, जस्ता, खरी, स्लेट, मार्बल, जणेरु, कोइला, ग्याँस,
पेटोलियम, युरेनियम, सोडा, बिरेनुन आदि अनेकौँ खनिज छन् । सुनकोसी, बुढी णण्डकी,
काली णण्डकी, रिउ खोला, कोसी आदिमा सुन पाइन्छ । यसका साथै कर्नालीको बणरमा पनि
सुन पाइन्छ । चिसापानी णढी, बाणलुङ र फूलचोकीमा चाँदी पाइन्छ भने ठोसे, फूलचोकी,
चितवन, कुलेखानी, भैँसे, फर्पिङ, डोटी आदिमा प्रशस्त फलाम पाइन्छ । तामाखानी,
कुलेखानी, बुद्ध खोला, वाप्सा, मार्फा, इलाम, म्याण्दी आदिमा तामा र भोजपुर, सिन्धुली,
लमजुङ, गोसाइँकुण्ड, सुन्दरीजल जस्ता ठाउँमा अभ्रक भन्ने खनिज पाइन्छ । चोभार, भैँसे,
धनकुटा, मोरङ जस्ता ठाउँमा चुनढुङ्णा र णणेश हिमाल, फूलचोकी, मकवानपुर, माजेर
खोला आदि ठाउँमा सिसा जस्ता पाइन्छन् । त्यसै णरी चिसापानी णढी, गोसाइँकुण्डमा
गन्धक तथा खोटाङ, सिन्धुपाल्चोक, भोजपुरमा खरी पाइन्छन् । दाङ, सल्यान, चौतारा,
काठमाडौँ उपत्यका आदि ठाउँमा कोइला र नेपालणन्ज, मुक्तिनाथ, दैलेख, प्युठान,
कोइलाबास, दाङलगायतका धेरै ठाउँमा पेट्रोलियम पाइने सम्भावना छ । अत्यन्त बहुमूल्य
मानिने युरेनियम मुक्तिनाथलगणायतका केही ठाउँमा पाइने कुरा अनुसन्धानले देखारुको
छ । यस्ता खनिजको आधुनिक तरिकाले उत्खनन, प्रशोधन र प्रयोग गर्न आवश्यक छ ।
१२. दिइ्डरुको पाठ पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
आधारभूत रूपमा अनुच्छेद दुई किसिमका हुन्छन्, आत्मपरक अनुच्छेद र वस्तुपरक
अनुच्छेद । यसलाई प्रस्तुति वा शैलीका आधारमा गरिने वर्णीकरण पनि मानिन्छ ।
आत्मपरक अनुच्छेदमा लेखकको विचार वा अनुभूतिलाई प्राथमिकता दिइन्छ । यसमा
लेखकले कुनै वस्तु, घटना वा भावमाथिका आफ्ना निजी विचार राख्छ । लेखकले राखेका
यस्ता विचारमाथि पाठक सहमत हुन पनि सक्छ र नहुन पनि सक्छ । यस किसिमको
अनुच्छेदको दृष्टिबिन्दु प्रायजसो प्रथम पुरुषात्मक हुन्छ ।
वस्तुपरक अनुच्छेदमा लेखकले तथ्यमाथि बढी जोड दिरुको हुन्छ । वस्तु, घटना वा भावको
अनुच्छेद तयार पार्ने सिलसिलामा लेखक सामान्य सत्यमाथि निर्भर रहनु तथ्यमाथि जोड
दिनु हो । यस्ता तथ्य प्रायशः सबैका लाणि स्वीकार्य हुन्छ । यस किसिमको अनुच्छेदको
दृष्टिबिन्दु मूलतः ततीय पुरुषात्मक हुन्छ ।
उपसंहारमा के प्रस्ट हुन्छ भने विचार प्रधान रचना आत्मपरक र तथ्य प्रधान रचना
वस्तुपरक हुन्छ । रुउटै अनुच्छेदमा पनि विचार र तथ्यको उपस्थिति हुन सक्छ ।
॥ वि वि नेपाली, कञ्षा ??
--- पृष्ठ १०६ ---
प्रश्नहरू
क आधारभूत रूपमा अनुच्छेद कति किसिमका हुन्छन् ?
ख कस्तो अनुच्छेदलाई आत्मपरक अनुच्छेद भनिन्छ ?
गण अनबुच्छेदमा वस्तुपरक विषयलाई कसरी वर्णन गणरिरको छुन्छ ?
घ आत्मपरक अनुच्छेद र वस्तुपरक अनुच्छेदबिचको मुख्य अन्तर के हो ?
१३. दिङह्वरुको अनुच्छेद आत्मपरक हो भन्ने आधार के के छन्, पुष्टि गर्नुहोस् :
मेरो णाउँ सहरी सभ्यताभन्दा टाढा छ । छलछाम, छक्कापन्जा, जालझैल, धुँवाधुलो,
होहल्ला, कोलाहल, विरोध, हड्तालभन्दा अलण छ । प्राकृतिक सौन्दर्यको अनुपम उदाहरण
मेरो णाउँमा पाउन सकिन्छ । कञ्चनजङ्घा हिमाललाई शिरमा बोकी पहाडी टारलाई
टेकेर रहेको मेरो णाउँ फरक छ, शान्त छ अनि सौम्य प्रकृतिको छ । छेउमा बगण्ने
जबरे खोलाले मेरो णाउँलाई र गाउँले जिन्दणानीलाई सङ्णीतमय बनाइ्रहन्छ । हिउँ
पण्लेर बण्दै दर्शनढुङ्णासँग लडिबडी गर्दै आरुको पानीलाई धारामा समेटेर गाउँको
बिचमा ल्याइपुन्यारुको पानीले तनको प्यास मात्र मेद्दैन, मनको सारा प्यास पनि निशेष
गरिदिन्छ । लाण्छ, त्यो धाराको पानी अञ्जुलीमा वा गाभाको पातमा थापेर पिउँदा पानी
होइन, अमत पिइरहेको छु । त्यसैले मलाई मेरो णाउँ स्वर्णको रुउटा टुक्रा झैँ लाण्छ ।
१४. दिड्डरुको अनुच्छेद वस्तुपरक हो भन्ने आधार कै के छन्, पुष्टि गर्नुहोस् :
आजको मानिसको अभिन्न अङ्ण बनिसकेको सुचना प्रविधिको आफ्नै इतिहास छ । पहिले
पहिलेका मानिस परेवा वा बाजलाई तालिम दिरुर चिठी ओसारपसार गणराउँथे । त्यस्तै
कतिपय सूचना आदानप्रदानका लाणि कर्नाल फुक्ने, दमाहा वा ढोल बजाउने चलन थियो
यस्तो चलन अद्यापि पाइन्छ । पछि हुलाक सेवाको विस्तार भयो । यातायातको विस्तारसँगै
सुचनाको आदानप्रदान पनि अझ द्रुततर गतिमा हुन थाल्यो । पत्रपत्रिकाको प्रकाशनले
यसलाई अझ विस्तार णच्यो । रेडियो, टेलिफोन र टेलिभिजनको आविष्कार भरुपछि त
सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा मानव सभ्यताले कोल्टे नै फेत्यो । बिसौँ शताब्दीको अन्त्यदेखि
सुरु भरुको इन्टरनेट र त्यससँगै सम्बन्धित इमेल सेवापश्चात् सिङूणो मानवसभ्यता
साइबर दुनियाँमा प्रवेश णस्यो । अहिले प्रचलित इन्टरनेटसम्बद्ध फेसबुक, ट्विटर, भाइबर,
स्काइपलणायतका साइबर सुविधा सूचना प्रविधिका नवीन रूप हुन्
। नेपली कब्ा?- रा १
--- पृष्ठ १०७ ---
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाड्ड पाठ ७ सुन्नुहोस् र दिइरुका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क साल र अँगेरी कहाँ पाइन्छन् ?
ख कस्तो भूमिलाई जङ्णल भनिन्छ ?
ण नेपालमा पाइने चरा के के रहेछन् ?
घ नेपालमा चराचुरुङ्णी र वनस्पति विविधता किन पाइन्छ ?
२. तपाईंका क्षेत्रमा पाइने जडीबुटीको नाम र उपयोणिताबारे समूहमा छलफल गरी कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिड्टरुको अनुच्छेद पढी उपसर्ण लाजेका शब्द पहिचान गर्नुहोस् :
नेपाल प्राकृतिक विलक्षणका दृष्टिले सम्पन्न मुलुक हो । यसको चौहद््दीभित्र विशिष्ट
भौणोलिक संरचना छ । जलग्रोतको अपार भण्डार छ । विभिन्न किसिमका रुखपात र
जडिबुटी छन् । सुलभ दुर्लभ वन्यजन्तु र अनेक किसिमका खनिज पदार्थ पनि छन्
प्रकृति प्रदत्त यस्ता वस्तु नै नेपालका प्राकृतिक सम्पदा हुन् । त्यसैले प्राकृतिक सम्पदाका
दृष्टिले नेपाल अत्यन्त समृद्ध मुलुक हो ।
२. दिड्डरको अनुच्छेदबाट दशओटा उपसर्ण व्युत्पन्न शब्द छानी निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस् :
वर्तमान तथ्याङ्कले प्रतिवर्ष लगभण ११ लाख विदेशी पर्यटक नेपाल भित्रिने गरेको
देखाउँछ । नेपाल सरकारले त्यसलाई अझ वृद्धि गर्ने लक्ष्य राखेको छ । पर्यटक ती हुन्,
जो नेपालको पुरातात्विक, प्राकृतिक र सांस्कृतिक पक्षको अवलोकन गर्न र मनोरञ्जन
लिन आउँछन् । जे जस्तो लक्ष्य लिएर आर तापनि हामी अतिथिको स्वाणत गर्छौँ, हाम्रो
वासस्थान अर्थात् हाम्रो घर नेपालमा । हाम्रो घर व्यवस्थापन अर्थात् हाम्रो पारिस्थितिक
प्रणालीभित्र तिनको स्वाणत हुन्छ । तिनको उपस्थितिले हाम्रो वातावरणलाई प्रतिकूल
प्रभाव पर्न र पार्न दिनुहुँदैन । पर्यटन व्यवसायमा घरधनी र पाहुना दुवै सचेत हुनुपर्छ ।
पर्यावरणसम्मत क्रियाकलापका आधारमा सम्पन्न हुने पर्यटन व्यवसायलाई पर्यापर्यटनको
दायराभित्र व्याख्या णर्न सकिन्छ ।
३. पर्यापर्यावरणका सम्भावना र आयाम पाठको पहिलो अनुच्छेदमा रहेका उपसर्ण व्युत्पन्न
शब्द पहिचान णरी निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस् ।
॥ वि २ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १०८ ---
४. दिड्डरुका शब्दको निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस् :
अकाल, अनमोल, कुबुद्धि, बिजोर, बेइज्जत, गैरकानुनी, नाबालक, अतिरिक्त, अधिकार,
अनुमान, अपवाद, अभिभावक, अवलोकन, उत्कृष्ट, उपहार, निबन्ध, निर्धारण, निस्सन्तान,
पराजय, परिभाषा, प्रगति, प्रतिनिधि, विदेश, सम्मान, अदृश्य, अनपढ, कुबाटो, बिसन्चो,
बेड्डमान, गैरसरकारी, नामर्द, अत्याचार, अध्यादेश, अन्वेषण, अपमान, अभ्युदय, अवरोध,
आमरण, उल्लिखित, उपचार, नियम, निराकार, निष्पाप, परावर्तन, पर्यावरण, प्रदेश,
प्रत्याशा, वियोग, सङ्कल्प, सक्ति, अत्युक्ति, उन्मुख, संहार, अध्ययन, पर्यटन, विजय
प्र, दिड्डरका उपसर्ण लगाई शब्द निर्माण गर्नुहोस् :
अधि, दुर्, दुस्, निस्, प्र, अ, उत्, सु, आ, सम्
. अ, अन, कु, बि, बे, बद, गैर, ना, स उपसर्ण लगाई शब्द बनाउनुहोस् । यसरी बनेका शब्द
प्रयोग गरी अनुच्छेद रचना गर्नुहोस् ।
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. सहामारीले जनजीवनमा पारेको प्रभाव र त्यसको नियन्त्रणका बारेमा अपनाउने उपाय
समेटी निबन्ध लेख्नुहोस् ।
२. दिड्डरको सङ्केत र सूचनाका आधारमा नेपालका प्राकृतिक सम्पदा शीर्षकमा निबन्ध
लेख्नुहोस् :
क पहिलो अनुच्छेद परिचय आदि भाण
ख दोस्रो अनुच्छेद भौगोलिक संरचनासम्बन्धी
ण तेस्रो अनुच्छेद जलस्रोत र वनस्पतिसम्बन्धी मध्य भाण
घ चौथो अनुच्छेद वन्यजन्तु र खनिजसम्बन्धी
ङ पाँचौँ अनुच्छेद निचोड, राय, सुझाव अन्त्य भाण
। नेपली कब्ा?- रा ॥ ३
--- पृष्ठ १०९ ---
क छ गयौ ताजा जी
जौजायोलाणासार
छरेन्द्रनकर्यी
पात्रपरिचय
१दाष्टीबाबा करिब५४६०वर्ष
२व्यक्तिकुमारकाबुबा करिब४४५वर्ष
३दीनदयालरामदयालकाबुबाःकरिब५१वर्ष
४नरहरिनरेन्द्रकाबुबा करिब५०४५२वर्ष
ष्पत्रिकाबेच्नेकेटोः करिब१७४१८वर्ष
छदोर्जैलाक्पाकाबुबा करिब४४४वर्ष
७तुयुमैन्हुच्छेकीआमाप करिब३०४३४वर्ष
८सलिमकुमारकोविद्यालयकोसाथीकरिब२०४२१वर्ष
रङ्णमञ्चकोपर्दाखुल्नेक्रमसगै।
नेपथ्यमारुम्बुलेन्सकोसाइरनकोो ॥।
आवाजसुनिन्छ।रङ्णमञ्चमा बन्द
छरिरुकोमधुरोप्रकाशचहकिलो।८९ री
हुन्छ रङणमञ्चसज्जा । ति बहर छु र । ।
हुन्छररङ्गमञ्चसज्जास्पष्ट४॥ौ ॥ ।॥ ॥ ््
देखिनथाल्छ।रङ्णमञ्चको ॥ ।। ॥॥
बायापद्टिबिजुलीकोखम्बा ।।
देखिन्छ।खम्बाकोतारमाचङ्णा ं कि
फुन्डिरुकोदेखिन्छ।रङ्णमञ्चको ।
मध्यभाणकोभित्तामाविभिन्न
किसिमकापोस्टरपम्पलेटटाजिरुकोदेखिन्छ।बायापटटिकोभित्तासगैचौतारीसहितकोरुक
जोरवरपिपलराखिरुकाछन।चौतारीकोरकापद्टिसानोकुटीदेखिन्छ।चौतारीकोअर्कोपद्टि
बसबिसौनीलेखिरुकोबोर्डदेखिन्छ।चौतारीमाबसेरबसबिसौनीतिरहेर्दैणरेकादाट्ठीबाबा
देखिन्छन।
। ४ ।ढेपालीकक्षा कक्षा
--- पृष्ठ ११० ---
दाट्ठी बाबा: आफ्नै तालमा कराउँदै हा....हा.... लगे । मान्छेले रउटा बेवारिसे मान्छेको लास
लणे । मलाई थाहा छ, अब यिनीहरूले ब्रहमाजीको सिर्जनालाई मसानघाटमा लणजेर
पोल्ने छन् । खरानी बनाउने छन् । त्यसपछि पत्रिकामा छापिने छ ।
पत्रिका बेच्ने केटो : प्रवेश गर्दै, बिचैमा लौ आयो आजको खबर, राजधानीको मुटुमा रुउटा अज्ञात
युवकको लास भेटियो । लौ आयो आजको ताजा खबर
दाष्ठी बाबा: ताजा खबर ? हा... हा... अरे, त्यो लास त हिजोदेखि यही सडकको पेटीमा
थियो । त्यही बासी लासको खबर छाप्ने तिम्रो अखबार कसरी ताजा हुन्छ हँ ?
केटो : चुप लाण्नुस् । कराउँदै लौ आयो आजको...
दाट्ठी बाबा: बिचैमा बासी खबर, हा... हा... केटो रिसारुर जान खोज्छ ॥
दाष्ठी बाबा: रोक्दै र, रिसारुको भाइ ? पर्ख न । ठुटो चुरोट देखारुर चुरोट खान्छौ ?
केटो : खान्नँ । ठुटो चुरोटमा बढी निकोटिन हुन्छ ।
दाट्ठी बाबा : हाँस्दै हा.... हा.... ठुटो चुरोटमा बढ्ता निकोटिन हुन्छ । अनि सिङ्णो चुरोटमा
चाहिँ के हुन्छ नि ? प्रोटिन हुन्छ ?
केटो : मलाई आफ्नो काम गर्न दिनुस्
दाष्ठी बाबा: कसले रोकेको छर ? हेर, काम गर्ने मान्छेले जुनसुकै वातावरणमा पनि काम णरेर
छोड्छ । भो, यस विषयमा कुरै नणरौँ । प्रसङ्ण बदलेर के लेख्या छ पत्रिकामा ?
त्यो केटाको आफन्त भेटियो ?
केटो : थाहा छैन ।
दाट्ठी बाबा: अर्थात् अब त्यो केटाको लासमाथि पनि राजनीति चल्छ होला । रुउटा पार्टीले
भन्ला, त्यो फलानो पार्टीको निन्दनीय कार्य हो । अर्को पार्टीले थप्ला, होइन यो त
ढिस्काना पार्टीको घिनलण्दो षड्यन्त्र हो । यसै विषयलाई लिर्र नारा, जुलुस बन्द,
हड्ताल हुन्छ । सत्तामा पुण्ने र सरकार परिवर्तन गर्ने खेल हुन थाल्छ मर्ने मरिसके
अब यही विषयमा हजारौँ मारिन्छन्, सर्वसाधारण जनताले सास्ती भोग्नुपर्छ ।
दैनिक ज्यालादारी णरी भोकभोकै बस्नुपर्ने हुन्छ । यस घटनाले गर्दा पार्टीहरू
चलायमान हुन्छन् । विद्यालय विश्वविद्यालय बन्द हुन्छन् । कलकारखानामा काम
बन्द हुन्छ । हा... हा... लासमाथि राजनीति, छि ?
केटो : तपाइँले उसको अनुहार देख्नुभएको थियो ?
। नेपली कब्ा?- रा ५.
--- पृष्ठ १११ ---
दाट्ठी बाबा : अँ, देखेको थिरुँ । व्यस्तताको कारणले यो सडकमा हिँड्ने मान्छेका हजारौँ आँखाले
देखे पनि नदेखे भै णरेर हिँडे । अघि नै सुम्बुलेन्सले लानुभन्दा अणाडिसम्म पनि म
उसलाई हेर्दै थिरँ । त्यो केटाको अनुहार रुकदमै विक्षिप्त थियो । सायद त्यसका
आफन्तले भेट्टाए पनि चिन्दैनन् होला ! अब त चिनेर पनि फाइदा छैन ।
दाठ्ठी बाबा: यतिखेर त उ सरकारी निःशुल्क दाउरासँगै खरानी भइसक्यो होला । बिचरो युवा
नै थियो । बाँचेको भरु राष्ट्र र आफ्ना लाणि केही गर्न सक्थ्यो । तर खत्तम । रुउटा
जीवनको अध्याय ने समाप्त भयो । ड्ृतिहासमा अब उसको नाम पनि लेखिँदैन
होला ? च्व ... ! च्व ... !!
केटो : लौ आयो ताजा खबर प्रस्थान गर्छ ॥
नरहरि र दीनदयाल हातमा पत्रिका बोकेर हस्याङफस्याङ गर्दै प्रवेश गर्छन्
नरहरि : आत्तिरको भावमा सुन्नुस् त । अघि बिहान रुउटा युवकको लास भेटिरको ठाउँ
यही हो ?
दाष्ठी बाबा : हो, किन ?
नरहरि : लास कस्तो थियो ?
दाट्ठी बाबा : जस्तो हुनुपर्ने हो त्यस्तै थियो । लास कस्तो हुन्छ ? अचेत, हिउँ जस्तो चिसो,
धडकनविहीन, सासविहीन ...
दीनद्याल: हमारा मतलब उसले कस्तो पोसाक लणाइलिरुको थियो ?
दाह्ठी बाबा: उसले ? सम्भिँदै अँ उसले हिजोआजका युवाले लणाउने खालको पाइन्ट, सर्ट
लगणारुको थियो ।
नरहरि : पाइन्ट, सर्ट ? पाइन्ट कालो थियो अनि सर्ट चाहिँ सेतो थियो, हो ?
दाट्ठी बाबा : मैले पाइन्टको त ख्याल गरिनँ तर सर्ट चाहिँ सेतै थियो ।
नरहरि : सेतो सर्ट ? त्यसो भरु त्यो पक्कै मेरो छोरो हुनुपर्छ
दीनदयाल : होइन । सेतो सर्ट त मेरो छोरा रामदयालले पनि लगाइलिरको थियो । त्यो पक्कै
मेरो छोरो हुनुपर्छ । रुँदै यह क्या कर दिया रामदयाल बेटे ?
नरहरि : रुँदै त्यसको नाकनेर कालो कोठी पनि थियो ।
॥ वि ६ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ ११२ ---
दाट्ठी बाबा : थाहा छैन । अनुहार रुकदमै विक्षिप्त थियो ।
नरहरि : छाती पिटेर रुँदै त्यो पक्कै मेरो छोरो नरेन्द्र हुनुपर्छ । दुई दिन भो घर छोडेको ।
आज संसार नै छोडेर णयो । नरेन्द्र, मेरो छोरा ।
दीनदयाल: नहीँ ... । वह अपना छोरा रामदयाल नै हो ।
दाष्ठी बाबा : हैन, के हो तमासा यो ? मैले त केही बुझिनँ ।
नरहरि : अब बुभने नै के बाँकी रहृयो ? आमा चाहिँ त भन्थी, छोराले लाणुपदार्थ खारुर
हिँड्छ भनेर तर के गर्नु ? कामको बेफुर्सदीले त्यतातिर ध्यानै दिन पाइनँ । सुरुमा
त आफ्नो छोरा यस्तोसम्म गर्न सक्छ भन्ने पत्यार पनि लाणेन । आज आसरर ...
नरेन्द्र ! मेरो छोरा .... ।
दीनद्याल: अरे ओ रामदयाल । तु बाप से रुठ कर कहाँ चल दिया रे ? बेटे । दाष््री बाबा
अचम्म मानेर दुवैलाई नियालेर हेर्न थाल्छ
तुयुमैँ : रङ्णमञ्चको बायाँतिरबाट प्रवेश गर्दै यः पुता न्हुच्छे । छ णन वना ?
दाठ्ठी बाबा : न्हुच्छे ?
तुयुमैँ : हाम्रो न्हुच्छे, यहीँ मरेको हो ?
दाठ्ठी बाबा: कोन्हुच्छे?
तुयुमैँ : पत्रिका देखारुर यो पत्रिकामा लेखेको मान्छे ।
दाष्ठी बाबा : रु । त्यसो भरु, त्यो तिम्रो छोरा पो । आ, हिजोदेखि यही सडकको फुटपाथमा
मरेर सडिरहँदा उसका आफन्त भन्नेहरू कोही आस्नन् । तर आज ...?योत
णजबै भो बा ... ।
दीनदयाल : बहन, वह तिम्रो छोरो होइन । मेरो रामदयाल हो
नरहरि : होइन । त्यो मेरो नरेन्द्र हो ।
तुयुमैँ : मखु मखु । त्यो हाम्रो न्हुच्छे हुनुपर्छ । क पनि घरमा नआसरुको दुई दिन भयो ।
रुँदै यः न्हुच्छे द: नं. काःवाः ।
दोर्जे दायाँतिरबाट प्रवेश हुन्छ ।
दोर्जे : सुन्नुस् ता । यहाँ हाम्रो लाक्पा मरेको देख्यो ?
। नेपली कब्ा?- रा ७
--- पृष्ठ ११३ ---
दाष्ट्री बाबा : दर्शकतिर हेरेर उ: फेरि अर्का आफन्तको आगमन भयो । वाह ! दुनियाँमा केवल
ढुइटै मान्छे राम्रा हुँदा रहेछन्, रुउटा मरेको मान्छे, अनि अर्को जन्मिँदै नजन्मेको
मान्छे । अघिसम्म मैले त्यो मर्ने केटालाई अभाणी हुन सक्छ भन्ने सोचेको थिरुँ
तर त्यो अहिले णलत साबित भयो । अहिले जसका तीन तीन जना त बाउ नै
निस्किसके । रुउटी सिङ्गै आमा त प्रकट भइसकिन् । के थाहा, दिनभरिमा अझै
कति बाउआमाहरू आउने हुन् ?
दोर्जे : दाष्ठी बाबासँग ओ । तिमीले हाम्रो लाक्पा मरेको देख्यो ?
दाष्ठी बाबा: सरेको त देखेँ तर त्यो मर्ने केटो तिम्रो लाक्पा हो कि, उ त्यो दिदीको न्हुच्छे
हो कि अथवा उ ती दाड्हरूका रामदयाल र नरेन्द्रमध्ये को हो ? मैले चाहिँ
छुट्याउन सकिनँ ।
दोर्जे : त्यसको हातमा इन्जेक्सन जस्तो वस्तु थियो, देख्यो ?
दाट्ठी बाबा : अँ सम्झिदै हिजो राति मर्नुभन्दा अगाडि उसको हातमा इन्जेक्सन लगाउने सुई
देखेको थिरुँ । हो, क इन्जेक्सन लगाउँदै थियो । अचम्म रुक छिनपछि र कालो
निलो भर्र त्यही पेटीमा डङ्ग्रङण ढल्यो ।
दोर्जे : हो । त्यो पक्का पनि मेरो लाक्पा नै हो । मैले त त्यसलाई त्यस्तो खराब चिज
नाखा नाखा भनेको थियो । टेकिङमा विदेशीले सिकारुको कुरा राम्रो हुन्छ भनेर
मेरो कुरा मानेन । आजु खात्तम भायो, मेरा लाक्पा । लु, आबु मैच्याङलाई कासोरी
मुख देखाउने ? मैले आउने ल्होसारमा छोरालाई साँगै लिरुर आउँछु भानेको
थियो लु के गार्ने, मेरो लाक्पा मान्यो । मेरो लाक्पा माच्यो ।
दाष्ठी बाबा : हाँस्दै हा..... हा.... तमासा । घोर तमासा । सायद कलियुगको चरम बिन्दु हो,
यो । जिउँदो हुँदा कसैलाई आफ्नो छोराको ख्याल आस्न । छोरो कुन कारणले
दुर्व्यसनी बन्यो, सोच्ने फुर्सत नै भरुन । आज मच्यो । दुई थोपा प्रकृतिले दिरुका
फोकटको आँसु बणाउन जम्मा भरु सब । छि!
दीनद्याल:: भावविभोर भरुर मेरो रामदयाल ।
नरहरि : मेरो नरेन्द्र ।
तुयुमैँ : यः न्हुच्छे ।
दोर्जे : लाक्पा । खेराङ्ण खा वा ढु ? तिमी कता छौ छोरा ?
--- पृष्ठ ११४ ---
दाष्ठी बाबा: दर्शकतिर हेरेर तपाईहरू किन मौन बस्नुभरुको ? आउनुस् बुभनुस् । त्यो अघि
मर्ने केटो रामद्याल, न्हुच्छे, लाक्पा वा नरेन्द्र नभएर तपाईँको आफ्नै छोरो पनि
हुन सक्छ ? आउनुस् कतै तपाईंँहरूकै छोरो यो पेटी, गल्ली र चोकमा लागुपदार्थ
खारुर मरेको त छैन ? बुभनुस्, आउनुस्
दीनदयाल : होइन । मलाई पक्का विश्वास भयो त्यो मेरो छोरा रामदयाल नै हो
नरहरि : होइन, नरेन्द्र हो ।
तुयुमैँ : मखु सखु । होइन, व न्हुच्छे नै हो
दोर्जे : कुन्चुसुम, त्यो मेरो लाक्पा नै हो ।
दर्शकमध्येबाट कुमारका बुबा रुक जना अधर्बैसे र अर्को सलिम युवा गरी दुई
जना आउछन् ॥
कुमारका बुबाः चुप लाण्नुस् तपाईंहरू, त्यो अरू कसैको छोरो होइन । मेरो छोरा कुमार हो । मैले
यही बुढो हातले मेरो सहारा भविष्यको लट्ठी कुमारलाई दाणबत्ती दिर्र आउँदै
छु । कुमार ! मेरो छोरा व्यक्ति रुँदै खम्बामुनि बस्दै मैले कस्तो कस्तो मिठो
सपना साँचेर राखेको थिरुँ । अब सब मिथ्या भो । तिम्रो चिताको दाउरा जस्तै मेरो
सपना खरानी भयो । सब खरानी भयो ।
दीनदयाल : रुन छोडेर क्या कहाँ ?
नरहरि : उसो भसरु त्यो हाम्रो नरेन्द्र होइन ?
तुयुमैँ : आँसु पुछ्दै म त हाम्रो छोरा न्हुच्छे होला भनेर कस्तो डरारको ।
दोर्जे : हाँस्दै रु ! त्यसो भरु त्यो लाक्पा होइन हाणि । टासिदेले रिम्पुछे । टासिदेले ।
सबै जना खुसी मानेर जान खोज्छन् । कुमारको बाबा भने भक्कानिँदै रुनुहुन्छ
सलिम : काका नरुनुस् यसरी । अब कुमार फर्केर आउँदैन । मैले त्यसलाई धेरैपटक नखा
भनेँ । त्यस्तो कुरा खाने साथीहरूसँग नहिँड् भनेँ । त्यसले मेरो कुरा सुन्दै सुनेन ।
उल्टै मलाई नै तैँले जिन्दणी केही बुझेको छैनस् भनेर भन्थ्यो । कतिपटक त मैले
उसलाई रोक्न खोजेँ । मलाई नै उल्टै घिच्याउन खोज्थ्यो । अब सब सकियो । तर
हामी छौँ काका । हामी पनि तपाईँका छोरा नै हौँ ।
दाष्री बाबा : पर्खनुस् ! जानुभन्दा पहिला अरूको आँसुको मूल्य पनि बुझेर जानुस् । तपाईं
आफ्नो आपत्मा विचलित हुनुहुन्छ तर अरूको आपत्मा हाँस्नुहुन्छ । रुउटा
। नेपली कब्ा?- रा ०९
--- पृष्ठ ११५ ---
चेतनशील मान्छे भर्र पनि तपाईँभित्र खै अपनत्वको भावना ? अरूलाई खाने
बाघले तपाईँलाई पनि खान सक्छ । अरूलाई पर्ने समस्या तपाईँलाई पनि पर्छ ।
देश नबने हामी कोही बन्दैनौँ । यो देश कुनै रुक व्यक्तिको मात्र होइन । सबैको
देश हो । तपाईँ हामी सबैको देश हो । त्यसैले रुकअर्काको सुखदुःख साटफेर गरी
मिलेर बाँचौँ । मिलेरै समस्यासँग लडौँ । होइन भने भोलि यही पेटीमा तपाईँको
न्हुच्छे, तपाईँको रामदयाल, तपाईंको नरेन्द्र अनि तपाईँको लाक्पा भेटिने छन् । समय
अझै बितिसकेको छैन । यो दुर्वु्यसनको जडलाई उखेल्ने काम रुउटा व्यक्तिले मात्र
सक्दैन । यो अभियान असल छोराछोरीको अनि कर्तव्यनिष्ठ अभिभावकको सामुहिक
अभियान हो । यो अभियान रुक सचेत नाणरिकको हो । यो अभियान तपाईँ र हाम्रो
हो । त्यसैले यो काम सबै मिलेर णरौँ, मिलेर णरौँ ।
कुमारका बुबा : ठिक भन्नुभो बाबा । सन्तानको सुख र शिक्षाका लाणि भन्दै म रातदिन खटिरुँ
तर मैले मेरो छोरालाई समय दिइनँ । उससँग बसेर उसको पढाइका बारेमा कुरा
गरिनँ । उसका साथी को को छन् भनेर कहिल्यै सोधखोज गरिनँ । क कहाँ णयो,
के गत्यो, के खायो भनेर ख्याल गरिन । म त खालि मेरो व्यवसाय, बैठक आदि
भन्दै दौडधुप णरिरहँ । उसले माणे जति पैसा दिइरहँ तर उ त धेरै पहिलेदेखि
ढुर्व्यसनको सिकार भइ्टसकेको रहेछ र आज मैले यो दिन भोण्नुपच्यो ।
रुक छिन रोकिरुर नरहरि, रामदयाल, तुयुमैँ तथा दोर्जेतिर हेर्दै
तपाईहरू सबैलाई मेरो बिन्ती छ । अहिल्यै खोज्नुहोस् आफ्ना छोराहरू र उपचार
गर्नुहोस् । आवश्यक परे सुधारणहमा लगेर राख्नुहोस् तर ढिला नगर्नुहोस् नत्र सब
थोक बर्बाद हुन्छ ।
रुन थाल्छ । सबैले गोलाकार भर्र कुमारका बुबाको काँधमा सान्त्वना दिँदै हात
राख्छन्
केटो : प्रवेश गर्दै लौ आयो, आजको ताजा खबर ।
दाट्ठी बाबा : होड्डन भाइ । जब तिमी हाम्रो देशमा चेतनाको बिहानी लिरुर उदाउँछौ, हाम्रा युवा
शक्ति ढुर्व्यसनबाट मुक्त भरको खबर लिरुर आउँछौ अनि मात्र तिम्रो पत्रिकाको
खबर ताजा र स्वच्छ हुन्छ । होइन भने ...
केटो : होइन भने ?
दाट्ठी बाबा : होड्डन भने तिम्रो खबर बासी नै हुन्छ ।
सबै णलल्ल हाँस्छन्, दृश्य मूर्तिवत् हुन्छ
॥ त वि नेपाली; कक्षा ??
--- पृष्ठ ११६ ---
१. दिह्रुका अर्थ दिने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क पत्रपत्रिका
ख मञ्चको छेउछाउको भाण
ण रमिता
घ विपत्
ङ सुम्बुलेन्सले बजाउने आवाज
२. दिह्वरुका पदावली र अर्थको जोडा मिलाउनुहोस् :
पदावली अर्थ
क मधुरो प्रकाश जिन्दणीको कालखण्ड
ख बस बिसौनी बाहिर जानु
गण ताजा खबर सुधार्ने थलो
घ निन्दनीय कार्य बस चढन र ओर्लन रोकिने ठाउँ
ङ जीवनको अध्याय नयाँ समाचार
च प्रस्थान गर्नु भोलिको सहारा
छ भविष्यको लद्ठी निन्दा गर्नुपर्ने काम
अलि अलि उज्यालो
३. दिइह्वरुका शब्दको विपरीत अर्थ दिने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
बासी, चहकिलो, दोष, पराई, भाज्यमानी, बन्धन, अदृश्य
४. दिड्डरका आशय झल्कने उखान लघुनाटकबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क इच्छाशक्ति भरु जुनसुकै काम गर्न सकिन्छ ।
ख अरूलाई पर्ने समस्या तपाईँलाई पनि पर्छ
प्र, तपाईँले सुनेका वा पढेका पाँचओटा उखान लेखी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस्
--- पृष्ठ ११७ ---
. दिह्वरुका टुक्कालाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
खरानी हुनु, पेट पाल्नु, कुरा खानु, टाउको खानु, कुरा दोचार्नु, आलु खानु, सपना चकनाचुर
हुनु, सपना पूरा हुनु
बोध र अभिव्यक्ति
१. दिह्वरका प्रश्नको छोटो उत्तर दिनुहोस् :
क यस लघुनाटकमा कस्तो विषयलाई प्रस्तुत गरिएको छ ?
ख यस लघुनाटकमा कति जना मञ्चीय पात्र छन् ?
गण यस लघुनाटकको पात्रका संवादमा कुन कुन भाषाको प्रभाव देख्न सकिन्छ ?
घ यस लघुनाटकमा कुन परिवेशलाई समेटिएको छ ?
२. सबैभन्दा मिल्दो उत्तरमा रेजा ५ लगाउनुहोस् :
क लौ आयो ताजा खबर कस्तो लघुनाटक हो ?
अ रेतिहासिक आ सामाजिक
इ असामाजिक ई मनोवैज्ञानिक
ख लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको परिवेश कुन हो ?
अ ग्रामीण आ ग्रामीण र सहरिया
डु सहरिया ई सहरोन्मुख परिवेश
गण लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकमा कस्तो भाषिक समाज देखाइरुको छ ?
अ बहुभाषिक समाज आ रक भाषिक समाज
ड ट्वैभाषिक समाज ई त्रैभाषिक समाज
घ नाटककारको मुख्य पात्र को हो ?
अ माण्ने आ दाट्ठी बाबा
ड्र लास ई पत्रिका बेच्ने केटो
--- पृष्ठ ११८ ---
ङ लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकमा कति दृश्य छन् ?
अ रुक आ दुई
ड तीन ई चार
च लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको मुख्य सहायक पात्र कुन हो ?
अ माण्ने आ व्यक्ति
इ पत्रिका बेच्ने केटा ई दोर्जे
३. दिड्डरको संवाद कसले भनेको हो, वक्ता पहिल्याउनुहोस् :
क हैन, के हो तमासा यो ? मैले त केही बुझिनँ ।
ख सुन्नुस् त । अघि बिहान रुउटा युवकको लास भेटिरुको ठाउँ यही हो ?
गण नहीं ....... । वह अपना छोरा रामदयाल नै हो
घ त्यसको हातमा इन्जेक्सन जस्तो वस्तु थियो, देख्यो ?
ङ मखु मखु । होइन, व न्हुच्छे नै हो ।
च मैले यही बुढो हातले मेरो सहारा भविष्यको लट्ठी कुमारलाई दाणबत्ती दिर्र आउँदै
छु।
छ काका नरुनुस् यसरी । अब कुमार फर्कैर आउँदैन ।
ज तपाईंहरू सबैलाई मेरो बिन्ती छ । अहिल्यै खोज्नुहोस् आफ्ना छोराहरू र उपचार
गर्नुहोस् । आवश्यक परे सुधारणहमा लणेर राख्नुहोस् तर ढिला नगर्नुहोस् नत्र सब
थोक बर्बाद हुन्छ ।
झ लाक्पा । खेराङ्गण खा वा ढु ? तिमी कता छौ छोरा ?
ञअ तपाईँले उसको अनुहार देख्नुभरुको थियो ?
. पपर्खनुस् ! जानुभन्दा .... मिलेर गरौँ नाद्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क देश नबने हामी कोही बन्दैनौँ भन्ने वाक्यको तात्पर्य खुलाउनुहोस् ।
ख खुसी भस्र बाँच्न के गर्नुपर्छ ?
--- पृष्ठ ११९ ---
गण सामुहिक अभियान किन चलाइरको हो ?
घ कस्तो अभिभावकलाई कर्तव्यनिष्ठ अभिभावक भनिन्छ ?
ष्, दिह्वरुको नाद्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको छोटो उत्तर लेख्नुहोस् :
उः फेरि अर्को आफन्तको आगमन भयो । वाह !! दुनियाँमा केवल दुइटै मान्छे राम्रा हुँदा
रहेछन्, रुउटा मरेको मान्छे, अनि अर्को जन्मिँदै नजन्मेको मान्छे । अघिसम्म मैले त्यो मर्ने
केटालाई अभाणी हुन सक्छ भन्ने सोचेको थिरुँ तर त्यो अहिले णलत साबित भयो । अहिले
जसका तीन तीन जना त बाउ नै निस्किसके । रउटी सिङ्गै आमा त प्रकट भइसकिन् ।
के थाहा, दिनभरिमा अझै कति बाउआमाहरू आउने हुन् ?
प्रश्नहरू
क लघुनाटकमा आफन्तको आगमन भइरहनुको कारण के हो ?
ख मरेको वा नजन्मेको मान्छे राम्रो हुन्छ भन्ने भनाइसँग तपाङ्ँको सहमति वा
असहमतिका बुँदाहरू लेख्नुहोस् ।
. दिड्डरको नाद्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको छोटो उत्तर लेख्नुहोस् :
ठिक भन्नुभो बाबा । सन्तानको सुख र शिक्षाका लाणि भन्दै म रातदिन खटिरुँ तर मैले
मेरो छोरालाई समय दिइनँ । उससँग बसेर उसको पढाइका बारेमा कुरा गरिनँ । उसका
साथी को को छन् भनेर कहिल्यै सोधखोज गरिनँ । क कहाँ णयो, के णस्यो, के खायो भनेर
ख्याल गरिन । म त खालि मेरो व्यवसाय, बैठक आदि भन्दै दौडधुप गरिरहेँ । उसले माणे
जति पैसा दिइरहँ तर ञ त धेरै पहिलेदेखि दुर्वु्यसनको सिकार भइसकेको रहेछ र आज
मैले यो दिन भोण्नुपन्यो ।
प्रश्नहरू
क यस नाटयांशमा वक्ताले आफ्ना कस्ता कमजोरी रहेको स्विकारेका छन् ?
ख यस नाटद्यांशमा व्यक्त समस्या कसरी समाधान गर्न सकिरुला ?
७. व्याख्या गर्नुहोस् :
क दुर्व्यसनको जडलाई उखेल्ने काम रुउटा व्यक्तिले मात्र सक्दैन ।
ख जब तिमी हाम्रो देशमा चेतनाको बिहानी लिरुर उदाउँछौ, हाम्रा युवा शक्ति
ढुर्व्यसनबाट मुक्त भरुको खबर लिरुर आउँछो अनि मात्र तिम्रो पत्रिकाको खबर ताजा
र स्वच्छ हुन्छ ।
॥ त १४ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १२० ---
८. सर्मीक्षात्मक उत्तर लेख्नुहोस् :
क लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको मुख्य पात्रको चरित्र चित्रण गर्नुहोस् ।
ख लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकमा व्यक्त मुख्य सन्देशमाथि प्रकाश पार्नुहोस् ।
९. लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकमा रहेका विभिन्न पात्रको अभिनय णरेर कक्षामा प्रदर्शन
गर्नुहोस् ।
१. निम्नानुसारको ढाँचामा लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको समीक्षा गर्नुहोस् :
क लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको संवाद योजना कस्तो छ ?
ख लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको भाषा शैली कस्तो छ ?
गण लौ आयो ताजा खबर लघुनाटकको शीर्षक कसरी सार्थक रहेको छ ?
११. दिड्वरुको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
जीवविज्ञानका विषयमा सर्वप्रथम आफ्ना विचार प्रकट गर्ने रक महान् युनानी दार्शनिक
असस्तु हुन् । उनकै पालादेखि नै जीवविज्ञानको क्रमबद्ध रूपमा विकास भरुको हो । उनले
नै जीवजन्तुका विभिन्न पक्षका विषयमा आफ्ना विचार प्रकट गरेका छन् । जीवविज्ञानको
रुउटा शाखा प्राणीविज्ञान वा प्राणीशास्त्र हो । अङ्ग्रेजीमा यसलाई जुलोजी भनिन्छ ।
यसले जीवलाई सङ्केत गर्छ । जीव पनि प्राणी र वनस्पति आदि विभिन्न प्रकारका
हुन्छन् । विज्ञानको रुक शाखा जसले प्राणीको सुक्ष्म अध्ययन गर्छ, त्यो नै प्राणीविज्ञान हो ।
यसअन्तर्णत विभिन्न प्राणीका बारेमा अध्ययन अनुसन्धान गरिन्छ । प्राणीशास्त्रको अध्ययन
विभिन्न क्षेत्रसँग गाँसिरुको हुन्छ । यसको अध्ययन शाखा पनि बृहत् छन् । यसले चिकित्सा
विज्ञान, नर्सिङ विज्ञान, आयुर्वेद विज्ञान, प्रयोगशाला विज्ञान आदि विभिन्न विषयको णहन
अध्ययन गर्छ । यो त हाम्रो दैनिक जीवनसँग पनि जोडिएर आरुको छ । प्राणीशास्त्रको
अध्ययनले हामीलाई प्रकृतिसँग नजिक बनाउँछ । यसले गर्दा मानिस र प्रकृतिबिचको दुरी
कम गर्छ । हरेक प्राणी यस धर्तीका अभिन्न अङ्ण हुन् । हामीले तिनीहरूको सुरक्षा गर्नुपर्छ
भन्ने ज्ञान लिन सकिन्छ । यदि प्राणीको दोहन भरमा जैविक विविधतामा ह्रास आई प॒थ्वी नै
सङ्कटमा पर्न सक्छ । किनकि प्रत्येक प्राणी हाम्रो पारस्परिक चक्रका लाणि आवश्यक छन्
तसर्थ प्राणीशास्र जीवन जणत्को महत्त्वपूर्ण अङ्ण हो ।
प्रश्नहरू
क प्राणीशास्त्रले कुन विषयको अध्ययन गर्छ ?
। नेपली कब्ा?- रा ॥ १५
--- पृष्ठ १२१ ---
ख जीवजन्तुको दोहनले प्रकृतिमा कस्तो असर पर्न सक्छ ?
गण प्राणीशास्त्रको अध्ययनले हामीलाई कसरी प्रकृतिसँग नजिक बनाउँछ ?
घ ददोहन र पारस्पारिक शब्दको अर्थ लेख्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ८ सुन्नुहोस् र खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क यस्ता विकृति र विसङ्कणति हटाउन युवावर्णको ............. हुन्छ ।
ख साङ्णठनिक रूपमा रहेको आपराधिक ............... बढ्न पाउँदैन ।
गण लाणुपदार्थको ...... जस्तो युवाघातक विकृतिलाई उनीहरूले मात्र निमिद्यान्न पार्न
सक्छन्
घ समाजमा श्रमप्रति .......... जगाई सबै युवालाई आफ्नो क्षमता र दक्षताअनुसारको
काम र प्रेरणा प्रदान गर्छन्
ङ समाजमा रहेको भ्रष्टाचारको ............... गर्न सक्छन् ।
२. युवाहरुले समाज सुधारका लाणि कस्ता काम गर्न सक्छन्, बताउनुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिह्डरुको अनुच्छेदबाट प्रत्यय लागेका शब्द पहिचान गरी सूची बनाउनुहोस् :
अब त्यो केटाको लासमाथि पनि राजनीति चल्छ होला । रुउटा पार्टीले भन्ला, त्यो फलानो
पार्टीको निन्दनीय कार्य हो । अर्को पार्टीले थप्ला, होइन यो त ढिस्काना पार्टीको घिनलाण्दो
षड्यन्त्र हो । यसै विषयलाई लिस्र नारा, जुलुस बन्द, हड्ताल हुन्छ । सत्तामा पुग्ने र
सरकार परिवर्तन गर्ने खेल हुन थाल्छ । मर्ने मरिसके अब यही विषयमा हजारौँ मारिन्छन्,
सर्वसाधारण जनताले सास्ती भोण्नुपर्छ । दैनिक ज्यालादारी गरी भोकभोकै बस्नुपर्ने हुन्छ ।
यस घटनाले गर्दा पार्टीहरू चलायमान हुन्छन् ।
२. दिइह्रुको अनुच्छेदबाट प्रत्यय व्युत्पन्न शब्द पहिचान गरी निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस् :
पर्खनुस् ! जानुभन्दा पहिला अरूको आँसुको मूल्य पनि बुझेर जानुस् । तपाईँ आफ्नो आपत्
मा विचलित हुनुहुन्छ तर अरूको आपतमा हाँस्नुहुन्छ । रउटा चेतनशील मान्छे भरुर पनि
तपाईँभित्र खै अपनत्वको भावना ? अरूलाई खाने बाघले तपाङ्ँलाई पनि खान सक्छ ।
अरूलाई पर्ने समस्या तपाईँलाई पनि पर्छ । देश नबने हामी कोही बन्दैनौँ । यो देश कुनै
॥ पा १६ नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२२ ---
रुक व्यक्तिको मात्र होइन । समाजको देश हो । तपाईँ हामी सबैको देश हो । त्यसैले
रुकअर्काको सुखदुःख साटफेर णरी मिलेर बाँचौँ । मिलेरै समस्यासँग लडौँ । होइन भने
भोलि यही पेटीमा तपाईँको न्हुच्छे, तपाईँको रामदयाल, तपाईँको नरेन्द्र अनि तपाईँको
लाक्पा भेटिने छन् । समय अझै बितिसकेको छैन । यो दुर्व्यसनको जडलाई उखेल्ने
काम रुउटा व्यक्तिले मात्र सक्दैन । यो अभियान असल छोराछोरीको अनि कर्तव्यनिष्ठ
अभिभावकहरूको सामूहिक अभियान हो । यो अभियान रक सचेत नागरिकको हो ।यो
अभियान तपाईं र हाम्रो हो । त्यसैले यो काम सबै मिलेर णरौँ, मिलेर गरौँ ।
३. दिड्र्का शब्दको प्रकृति प्रत्यय छुद्याउनुहोस् :
बोलक्कड, लिखत, भिडन्त, चरन, ढकनी, बसाइँ, बसाइ, घटाउ, बढालु, चुनाव, बनावट,
बसाहा, उडन्ते, सिकारु, उडेको, पढैया, सुतुवा, झरिलो, छापा, बढ्दो, पढ्ने, लेख्न, हार्नु,
सिकेर, जितुन्जेल, ढलोट, हाँसो, सँधियार, मलिलो, धनी, धनकुटे, पश्चिमी, पुर्ख्यौली,
तातोपन, झापाली, गाउँले, जँजडी, णफाडी, राम्ररी, बाजुरेली, मुख्याइँ, लम्बाइ, लेकाली,
मायालु, सिरान, निम्तारु, पतिङ्णर, सहरिया, चिनियाँ, कुरौटे
४. दिह्वरुका प्रत्यय लगाई रुक रुकओटा नयाँ शब्द निर्माण गर्नुहोस् :
अक्कड, अत, अन्त, अन, अनी, आइँ, आइ, आउ, आलु, आव, आवट, आहा, अन्ते, आरु,
रुको, र्नी, उवा, इलो, आ, दो, नु, रुर, उन्जेल, ओट, ओ, इयार, इलो, ई, र, रली, औली,
पना, ली, ले, आडी, अरी, आइँयाइँ, आइ, आली, आलु, आन, इङ्णर, इया, औटे
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. यातायात दुर्घटना विषयमा रुउटा संवाद रचना गर्नुहोस् ।
२. प्राकृतिक प्रकोपका कारण, असर र समाधानका बारेमा स्थानीय तहका पदाधिकारीहरूसँग
लिइने अन्तर्वार्ता तयार पार्नुहोस् ।
३. दिह्रुको प्रतिवेदनको नमुना पढ्नुहोस् र दिइ्डरुका शीर्षकमा प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् :
हाजिरीजवाफ प्रतियोगिता
श्री जनता माध्यमिक विद्यालय, सुन्दर बजार, लमजुङले आफ्नो स्थापनाको स्वर्ण महोत्सवको
अवसर पारेर त्यस नणरपालिकाका सातओटा माध्यमिक विद्यालयका विद्यार्थीबिच
हाजिरीजवाफ प्रतियोणिताको आयोजना गरेको थियो । २०७७ साल साउन २६ गते बुधबार
आयोजना णरिरुको उक्त कार्यक्रमको व्यवस्थापन तथा संयोजन लमजुङमैत्री समाज,
काठमाडौँले गरेको थियो ।
। नेपली कब्ा?- रा १७
--- पृष्ठ १२३ ---
विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षद्वारा कार्यक्रमको अध्यक्षता ग्रहण णरिरुको र
नणर प्रमुखको प्रमुख आतिथ्य रहेको उक्त कार्यक्रमको सञ्चालन मैत्री समाजका सचिवले
गर्नुभएको थियो । उक्त हाजिरीजवाफ प्रतियोणितामा सहभाणी विद्यालय धेरै भरुकाले छनोट
चरण र फाइनल चरण गणरी दुई चरणको व्यवस्था णरिरको थियो । फाइनल चरणलाई
सामान्य ज्ञान चरण, पाठ्यक्रम चरण, श्रव्यदृश्य चरण र बजर चरण गरी खेलाइरुको सो
प्रतियोगितामा विभिन्न विद्यालयका शिक्षक तथा विद्यार्थीका साथै त्यस क्षेत्रका समाजसेवी
तथा शिक्षाप्रेमीहरूको उल्लेख्य सहभाणिता थियो । अत्यन्त कडा प्रतिस्पर्धाका बिच जारी
रहेको सो कार्यक्रममा श्री सरस्वती माविले प्रथम, श्री सहिद माविले द्वितीय र श्री भक्ति
नमुना माविले ततीय स्थान हासिल णरेका थिरु ।
११ बजेको निर्धारित समयमै सुरु भरुको सो कार्यक्रम साढे दुई घण्टा अनवरत चलेको थियो ।
अन्त्यमा कार्यक्रममा प्रथम, द्वितीय, तृतीय तथा सान्त्वना पुरस्कार प्राप्त गर्ने विद्यालयका
विद्यार्थीलाई प्रमुख अतिथिले प्रमाणपत्र, ट्रफी र नणदले पुरस्कृत गर्नुहुँदै छोटो मन्तव्य
पनि राख्नुभरुको थियो । अन्त्यमा कार्यक्रममा सहयोग पुच्याउने महानुभावलाई सभाध्यक्षले
धन्यवाद दिनुभई कार्यक्रम विसर्जन गर्नुभयो । कार्यक्रमपछाडि जलपानको आयोजनासमे
त णरिरुको थियो ।
यस कार्यक्रमले विद्यार्थीको समग्र बौद्धिक क्षमताको अभिवृद्धि गर्नुका साथै सहभाणिता र
सहकार्यका भावना पनि विकास गर्ने देखियो । यस कार्यक्रमले प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको
पनि प्रदर्शन गरेको छ भने सामाजिकीकरणको प्रक्रियालाई पनि सहयोण पुच्यारुको छ ।
भविष्यमा यस्ता खालका कार्यक्रम स्थानीय स्तरमा मात्र नभर्र जिल्ला र प्रदेश स्तरमा
समेत गर्नु आवश्यक देखिन्छ ।
प्रतिवेदक
हर्कराज दुरा
सचिव, लमजुङ मैत्री समाज, काठमाडौँ
क तपाईंको विद्यालयमा सम्पन्न भरुको कुनै कार्यक्रम
ख तपाईँ प्रत्यक्षदर्शी भरुको कुनै ढुर्घटना
ण तपाईँले गर्नुभरुको कुनै भ्रमण
त टः वि नेपाली, कञ्षा ??
--- पृष्ठ १२४ ---
९, सफलताको कथा
पत्रकारिता पेसा मेरो रुचि र णौरवको
विषय थियो । हरेक घटनाबाट
तानिनु र डोरिनुको रमाइलाले म क ।
समयसँग अभ्यस्त हुन थालेको ०५
थिएँ । महान् पत्रकारका जीवनी ं ७ । जु
पढेर त झन् उत्साहित हुन्थेँ । यस
पेसाप्रतिको जौरवले म झन् बढी ७ ७
समर्पित हुन थालेको थिरुँ । काममा ॥ किक?
डुब्न पार भोक, तिर्खा र थकाइ
बिर्सनु मेरो दिनचर्या नै भरुको
थियो । कहिले पहिराको कथा
बनाउन सिन्धुपाल्चोक पुग्थेँ त कहिले बालबालिका णहको निर्माणको व्यथा लेख्न विराटनणर
दौडन्थेँ । समय मसँगै दौडिरहे पनि त्यसको लयलाई समात्न म सधैँ लालायित थिरुँ ।
काठमाडौँको रुउटा छेउ लाण्छ मलाई णोठाटार । विमानस्थल नभरु सायद यो ढुर्णम नणर हुने
थियो । नणर पनि कै भन्ने हिजोसम्म यो रुउटा गाउँ थियो । अहिले विस्तार भरुका बस्तीले
यसको प्राचीनपन फेरिन थालेको छ । यही णोठाटारको पल्लो छेउमा मेरो डेरा थियो । काठमाडौँको
कोटेश्वर काटेर जडीबुटीबाट उत्तर लागेपछि मलाई कोलाहलबाट मुक्त भरु झैँ हुन्थ्यो । यहीँ
कारण म डेरा नै भरु पनि यो स्थान छोड्न सक्दिनथेँ । तराईबाट काठमाडौँ आउँदा र क्याम्पसमा
पत्रकारिताको छात्र हुँदा मलाई पुतलीसडक प्यारो लाण्थ्यो । समयले मलाई रुकान्तप्रिय बनायो
र त्यसकै छालमा डोरिरुर म गोठाटार पुगेँ । पहिलो पटक णोठाटार पुग्दा मलाई तान्ने सानो वन,
केही पर रहेको पशुपतिको जङणल र णोठाटारको प्रतीक बनेर उभिरुका पिपलका रुख थिर ।
हिजोआज मलाई यहाँका सबै कुरा प्यारा लाण्न थालेका छन् । पत्रकार भरुर पनि म लेखक हुँ
र लेखक हुन नै पत्रकार भरको पनि हुँ । मलाई यही लेखकीयपन मेरो गोठाटार मोहको कारक
पनि हो जस्तो लाण्न थालेको छ । यही णोठाटारको पिपलको रुखमुनि टहलिँदै गर्दा अचानक
अफिसबाट फोन आयो । बिहानको आठ बजेको थियो । रुक्लो ज्यान जहाँ खारु पनि हुने । त्यसैले
खाना नखाई अफिसले दिरुको पुरानो मोटरसाइकल ध्यार्र घ्यार्र पार्दै अफिसतिर लागेँ । तपाईं
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ॥
--- पृष्ठ १२५ ---
स्वास्थ्यको कथा लेख्न धुलिखेल जानुपर्ने भयो अमितजी हाकिमले भन्नुभयो । अफिसमा राम्रो
फिचर स्टोरी बनाउने तपाईं नै त हुनुहुन्छ उहाँले थप्नुभयो ।
मलाई स्वास्थ्यको समाचारमा त त्यति रुचि थिस्न । स्टोरी भनेपछि चाहिँ स्वाभाविक रूपमा म
तानिरुँ । मैले खाना खारुको छैन नि भन्न पनि मेरो विनम्रताले दिरुन । केही समयपछि आफैँलाई
णाली पनि गरेँ । लाण्यो चाहिनेभन्दा बढी विनम्रताले अरूलाई नभरुर आफैँलाई दुःख दिन्छ तैपनि
मैले बिस्तारै भोक बिसेँ र कथा मात्रै सम्झेर धुलिखेलतिर लाजँ ।
कस्तो कथा होला ? मेरो मनमा स्मृति दौडन थाल्यो । यो स्मृति भन्ने वस्तु पनि रमाइलो छ ।
स्मतिले नै शब्दलाई जोड्छ र भत्काउँछ । स्मतिले मानिसलाई मानिस बनाउँछ र पुनर्जीवित
गर्छ । मेरो स्मृतिमा मेरा आफ्नै पिता जोडिनुभयो, जसलाई म सानो छँदा नै क्यान्सरका कारण
गुमारुको थिरुँ । यो बेला स्मृति मेरा लाणि सानो भ्याल थियो जसले बाहिर र भित्रलाई जोड्छ ।
बाहिरको विश्व परपरसम्म फैलिएको छ । त्यहाँ णर्मी छ, जाडो छ, हावा छ, पानी छ र जङ्णल
छ । यस बेला मेरो भित्री विश्वमा चाहिँ अथाह मौनता जमेको थियो । म आजको पात्रको कथा
सोच्दै थिरुँ । मेरो आँखाको सीमित परिधिमा न म कथाको पात्र सम्झन सक्थेँ न उसको सुखद
वा दुखद कथा, मेरो स्मृतिमा त मौनता मात्रै थियो
तपाईँ पत्रकार ? रुक जना अधबँसे महिलाले छेउमै आरुर सोध्नुभयो । हजुर म धेरै नबोली
छेउमा णरुर बसेँ । कार्यक्रम योण र स्वास्थ्यका बारेमा थियो । थोरै अतिथि र धेरै दर्शक भरको
कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि रुक जना युवा थिरु । केही श्याम वर्णका ती युवक सुन्दर थिरु ।
बिस्तारै उद्घोषकले केही अतिथि पनि बोलारु । यसो हेरेँ, कार्यक्रम त स्वास्थ्यका बारेमा हो ।
ठिकै छ, मनमनै सोचेँ तर यसका लाणि म आइरहनुपर्ने थियो र ? अब मसँग भन्नु केही थिर्न
किनकि आइसकेको थिरुँ । मनलाई सम्झाउन धुलिखेललाईई मनभरि हेरेँ । आकाशमा बादल थियो
र त्यसले बेला बेलामा आकार र रङ फेरिरहेको थियो । नजिकै वन थियो र त्यसले मायावी
सङ्णीतको चम्किलो स्वरलाई वनस्थलका पत्र पत्रमा गुन्जाइरहेको थियो । उसको स्वप्निल,
निस्पन्द र हावादार पङ्खाले मलाई हम्किरहेको थियो । त्यो प्रकृति निर्मित स्वप्नले मलाई स्पर्श
गरेकै क्षणमा यता कार्यक्रमको शङ्काले म झफसङ्ण भर र त्यस अकथारुपी कथाको व्यग्र
प्रतीक्षामा रहेँ ।
म पत्रकार भरु पनि कार्यक्रमको औपचारिकताले त्यति तान्दैन । मलाई यस्ता कुरा समयको
बर्बादी लाण्छन् । त्यही भरुर साथीहरू मलाई कहाँको भवानी भिक्वु हुनुपर्ने मान्छे, यहाँ अमित
ठाकुर बनेर आरुछ पनि भन्छन् । हुन पनि कार्यक्रमको यस अनुत्पादक शैलीमा मेरो कति रुचि
छैन । अतिथिको लामो ताँती देखेपछि मलाई त कहिलेकाहीँ कार्यक्रमकै बिचमा झोलाको पुस्तक
--- पृष्ठ १२६ ---
निकालेर पढ्ँ पढ लाण्छ । त्यही भरुर मलाई कति साथीहरूले दर्शनशास्त्रको प्राध्यापक हुनुपर्ने
पत्रकार हुन आरुछ पनि भन्छन् । यी सबै कुरामा त म वास्ता गर्दिनँ तर समयप्रति चाहिँ सचेत
हुनुपर्छ भन्ने लाण्छ ।
योण, ध्यान र स्वास्थ्यका बारेको रुचि मेरो सानैदेखिको रुचि हो । रक पटक तौलिहवाको
घरमा छँदा रुक जना बौद्ध भिक्षुले ध्यान र मनको सम्बन्धका बारेमा दिरुको प्रवचन मेरो मनमा
ताजै छ । यसैबाट लोभिर्र मैले लुम्बिनीका स्तृप र चैत्य पनि चाहारेको छु । अहिले सामाजिक
सञ्जालभरि यसका बारेका शिक्षा पनि पाइन्छन् । म त्यसमा लोभिरए्र कति बिहान बिताउँछु
पनि । साँच्चै मलाई णोठाटारले तान्ने कुरा पनि त यही हो । पिपलको रुखमुनि बसेर गरिने
प्राणायाम र नजिकैको देवालयको खुला मैदानमा गरिने योणासन मेरो दिनचर्या नै भरुको छ ।
कहिले पशुपतिछेउको मैदानमा पुण्ने आकर्षण पनि यही हो । यही कारण म धुलिखेलको आजको
यस कार्यक्रमका बारेमा पनि तानिदै गरुँ । डाक्टर युरेन्द्र झाले हजारौँ माइलको यात्रा रुउटा
सानो पाइलाबाट सुरु हुन्छ भन्ने उखानबाट आफ्ना कुरा सुरु णरेको मलाई रमाइलो लाग्यो ।
योण र ध्यानको यात्रा पनि यस्तै हो उनले भने । त्यसको उदाहरण यस मञ्चमा रहनुभरुका
सुन्दर छन्त्याल हुनुहुन्छ । उहाँको जीवन योण साधनाले नै फेरिदियो । आज उहाँ योग साधना र
स्वास्थ्यका बारेमा राम्रो प्रवचन दिन सक्ने हुनुभरुको छ । युवाहरूले समयमै स्वास्थ्यका बारेमा
ध्यान दिनुपर्ने कुरालाई उहाँ राम्ररी बुभन र बुझाउन सक्ने हुनुभरुको छ । योण चिन्तन हो, ज्ञान
हो, मनको रुकाग्रता हो र यो समाधितर्फको यात्रा पनि हो । उनले थपे । त्यसपछि वक्ताहरूको
लामो ताँती सुरु भयो ।
कार्यक्रमका अन्तिम वक्ता सुन्दर छन्त्याल नै थिर । उनले थोरै बोले तर मिठो बोले । मनको
शान्ति खोज्न टाढा जानुपर्दैन, यो तपाईंँभित्रै छ । योणबाट यो प्राप्त हुन्छ । म त्यही कथाको
नायक हुँ जसले निराशालाई जितेँ र मृत्युलाई समेत जितँ । म अहिले तपाईंहरूलाई सबै कथा
सुनाउन सक्दिनँ । यति भन्छु योगले मलाई जीवन दियो । यसको श्रेय आयुर्वेद र योगका आचार्य
णुरु युरेन्द्र झालाई छ ।
कहाँ कथा बनाउन णरुको पत्रकार म भाषणको भुमरीमा पो परँ । मन केही खिन्न भयो तर
हारिनँ । सुन्दर छन्त्यालको कथा नै मैले खोज्ने कथा थियो । यसमा म विश्वस्त भरुपछि उनको
फोन लिर्र केही खिन्नताका साथ णोठाटार फर्कै । रातको समय थियो । णोठाटारको आकाश
सफा थियो । म कोठामा पुगेँ र फेरि त्यही पिपलको फेदमा पुगेर घोरिन थालेँ । मैले वरिपरिका
पहाड हेरेँ । काठमाडौँलाई आँखा लणाइरहने चन्द्राणिरि साँझको प्रकाशमा टल्कँदै थियो ।
अन्धकार बढ्दै जाँदा वरिपरिका पहाड णणितका रेखाचित्र झैँ स्तब्ध र निश्चल थिरु । उनीहरूका
मन मेरो जस्तै मलिन र म्लान थिरु । आकाश तल तल झर्दै थियो र धरतीलाई छुँला छुँला झैँ
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ८
--- पृष्ठ १२७ ---
फुकेको थियो । धरती अदभुत चित्रलाई छातीमा समेटेर वात्सल्यमयी बन्दै सारा प्राणीलाई आफ्ना
वक्षस्थलमा लपेटेर सुतेको थियो म भने भोलिको कथाको चित्र र पात्रको रेखा कोरिरहेको थिसरुँ
बिहान आठ बजे सुन्दरलाई फोन गरेँ । रक जना अधबँँसे महिलाले फोन उठाउनुभयो । उहाँ
हिजोकै महिला हुनुहुन्छ र सुन्दरकी आमा हुनुहुन्छ भन्ने कुरामा म विश्वस्त बनेँ । सुन्दरकी
आमाले सहज निम्तो दिरुपछि म खुसीसाथ आरुबारी लाजँ । केही माथि पुणेपछि फेरि फोन णर्ँ ।
घरमा पुगेर घन्टी बजारुँ । रु बाबु आउनु न उहाँले भन्नुभयो र म उहाँकै साथ भित्र पसे ।
म भित्र पस्दा सुन्दर ध्यानमा मण्न थिरु । आमाले म आरुको खबर गर्नासाथ ध्यान छाडेर आरु
र म नजिकै कुर्सीमा बसे । म केही हतारगमै थिरुँ । बाबु चिया खाउँ है । मैले विनम्रता पुर्वक
हुन्छ को सङ्केत गरेँ । लौ कथा सुरु णरौँ । मैले सुन्दरलाई आग्रह गरेँ ।
म म्याण्दीको गाउँमा जन्मेको हुँ । उनले कथा सुरु गर्दै भने । मध्यमवर्णीय परिवारको रुक्लो
छोरो दुःख खासै थिरुन दिदीबहिनी नि ? जिज्ञासु हुँदै मैले सोधेँ । उनी भन्दै गरु अँहँ, म
रुक्लो छोरो हुँ । बुबा सरकारी अधिकृत, आमा माध्यमिक तहमा पढाउने, जीवन सुखी थियो ।
मैले काठमाडौँको नाम चलेको विद्यालयबाट रुसरुलसी सकेँ । त्यसपछि उच्चमाध्यमिक तह
विज्ञान लियर उत्तीर्ण गरेँ ।
त्यही बेला आमा चिया लिर्र आइपुण्नुभयो । उहाँ पनि छेउमा बस्नुभयो र चिया खाँदै कथा
अगाडि बढायौँ ।
अनि स्नातक नि त ? मैले सोधेँ । स्नातक थापाथली क्याम्पसबाट सिभिल इन्जिनियरिङ लिरुर
पूरा णरेँ । उनी भन्दै णरु, स्बातकोत्तरको लाणि फाराम पनि भरेँ र नाम पनि निस्कियो ।
ओहो बाबु ! सुन्दरको नाम निस्केको दिन उनका बुबाले गाउँभरिका मानिसलाई खुसी
बाँड्नुभएको नि ! कति खुसी हुनुभरुको थियो उहाँ आमाले थप्नुभयो । मैले त्यही बेला
भयालबाट परको पहाडी चुचुरो हेरेँ । घामको प्रकाशले उज्यालिरको आरुबारी हेरेँ र सुन्दरलाई
कथाको शङ्खला बढाउन भनेँ
सुन्दरको जीवनमा अचानक पहिरो णयो । यता काठमाडौँमा पढाइ सुरु भरुको तेस्रो दिन
सुन्दरका बुबाको हृदयाघातका कारण मत्यु भयो । सुन्दर म्याण्दी णरु । बुबाको काम सकेपछि
उनलाई काठमाडौँ फर्कन मन नै भरुन । मैले कति सम्झारुँ बाबु तर मानेको होइन । आमाले
भन्नुभयो । णाउँमा आमा विद्यालय जाने सुन्दर भने घरमा रुक्लै बस्ने भयो ।
म साट्ै उदास भरुँ दाइ सुन्दरले भने । उनको दाइ शब्दले म पनि पण्लेँ । यस बेला मलाई
॥ वा २२ नेपाली: कक्षा ?
--- पृष्ठ १२८ ---
सुन्दर आफ्नै भाइ र आमा आफ्नै आमा झैँ लाण्यो । मैले पनि आफ्नो कथा सम्झैँ र रुन मन णर्ँ ।
त्यसै त साथीहरू तँ साहित्यकार होस्, पणिलन्छस् भन्छन् । त्यसैले मन दह्रो बनारुर सुनेँ ।
दाइ, म यस्तै उदासीमा थिरँ । अचानक आमा बिरामी पर्नुभयो । काठमाडौँ लिरुर आरुँ र
डाक्टरलाई देखारुँ । क्यान्सर भरुको रहेछ । धेरै आत्तिनुपर्दैन तर नेपालमा होइन दिल्ली लैजानुपर्छ
भनेर डाक्टरले भने । म त छानाबाट खसे भै भरुँ । आफ्नो सर्वस्व गुमेपछि पीडाको आहालमा
डुबे जस्तै भयो । धन्न सुरुमै रहेछ, उपचार भयो । उनले भने ।
बाबु, क्रणको आहालमा डुबियो नि । त्यसले पनि सुन्दरलाई डिप्रेसन जस्तै भरुको हो । आमाले
भन्नुभयो । डिप्रेसन त रोण नै हो आमा । अहिले त उपचार पनि छ नि । मैले सम्झाउने पाराले
भनेँ । त्यही त बाबु, मेरो छोरो त्यही भरुर सण्लो भयो नि । आमाले भन्नुभयो । दिल्लीबाट
फर्केपछि त सुन्दरमा झन् बढी उदासीनता बढ्यो । आमाले भन्नुभयो । यो कहिलेको कुरा
आमा ? मैले सोधेँ । भयो बाबु अस्ति चैतमा ठयाक्कै पाँच वर्ष भयो । आमाले भन्नुभयो ।
यो असारको महिना थियो । पाँच वर्ष दुई महिना भरुछ मैले मनमनै हिसाब णरेँ । त्यसपछि
मैले यहाँ डेरा लिरुँ र नेपाल मेडिकल कलेजका मनोचिकित्सकलाई देखारुँ । सामान्य उपचार
हुँदै थियो । रुक दिन डाक्टर युरेन्द्र झाको चिकित्सा केन्द्र नयाँ वानेश्वर जाने कुरा भयो ।
आमाछोरा भरुर णयौँ । आमाले भन्नुभयो ।
उहाँले योण र ध्यानका सबै विधि सिकाउनुभयो र गर्न पनि लणाउनु भयो । आयुर्वेदिक औषधी
पनि दिनुभयो । अमितले भने । मनोचिकित्सकलाई पनि सोधियो, उहाँले पनि त्यो पनि रुउटा
राम्रो पद्धति हो । आराम पनि हुन्छ भन्ने सल्लाह दिनुभयो । नभन्दै बिस्तारै मन शान्त हुन थाल्यो ।
मैले योगको विषय पनि बोध गर्दै गरुँ । यसमा यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा
र ध्यान हुँदै समाधिसम्मको यात्रा गरिन्छ भन्ने पनि बुझेँ । यस बोधले त मेरा मनका विकार
हट्दै णर र जीवनमा बाँच्ने इच्छाशक्ति जाणत भयो । सुन्दरले भने । अनि त म झन् योण
र ध्यान सिक्न थालेँ र प्रशिक्षक बनेँ । डाक्टर झा मेरा डाक्टर मात्रै नभरुर गुरु पनि हुनुभयो ।
कसरी यस्ता भयौ त भाइ्इ ? मैले सोधेँ । जस्तो परिस्थिति छ, त्यससँग सहमत भरुर अघि
बढे जीवन स्वाभाविक रूपमा चल्छ । सहमत हुन नसक्दा मानसिक चिन्ता सुरु हुन्छ । आफ्नो मन
आफैँ मिलिहाल्छ भनियो भने हुन्न । यसका लाणि समग्रता र रुकाग्रता चाहिने रहेछ । मनलाई
शान्त र स्थिर पार्नुपर्ने रहेछ । मनको रुकाग्रता नै शान्तिको आधार हो । गहिरो शान्ति ध्यानबाट
प्राप्त हुन्छ र शारीरिक शान्ति योणाभ्यासबाट प्राप्त हुन्छ । त्यसैले सुखी र निरोणी जीवनका लाणि
योणाभ्यास आवश्यक छ । सुन्दरले सबै कुरा रुकै स्वरमा सिध्यारु ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ७
--- पृष्ठ १२९ ---
अनि क्रण कसरी तिर्ने त अब मैले सोधेँ । पहाडको जण्णा केही बेचियो केही तिरियो । धेरै
त तिर्न सकिरुको छैन । हेरौँ, सकिरुला नि केही पौरख गर्न । सुन्दरले भने ।
म रुउटा युवाको नयाँ जीवनको कथा बोकेर फर्कने तरखरमा थिरुँ । खाना नखाई जान पाड्डन्न भन्ने
आग्रह टार्न नसकी खाना खार्र कार्यालय फर्कै । दिनभरि कार्यालयमा बसेर शनिबारको लाणि
सुन्दरको कथा तयार पारेँ र बेलुका डेरामा फर्के । शीर्षक के राख्ने भन्ने पिरलोले चाहिँ मलाई रातभर
छाडेन
भोलिपल्ट बिहान मेरो मोबाइलको घन्टी बज्यो । हेरेँ, सुन्दरको रहेछ । दाइ म पास भरुँ नि ।
उनले भने । केमा पास भयौ नि भाइ ? मैले सोधेँ । प्राविधिक अधिकृतमा, अब त म क्रण
तिर्न सक्छु दाइ र म योणको प्रशिक्षक पनि भरुर समाज सेवा पनि गरिरहन्छु उनको स्वरमा
दह्रो दृढता थियो ।
मैले उनको कथामा यो सफलता पनि जोड्न पारुँ । त्यसपछि म मेरा बिहानका साथी तिनै
पिपल र चउरतर्फ लाजँ । मनमा भने कथाको शीर्षक के दिउँ भन्ने कुरा खेलिरहेको थियो ।
मैले मनमनै सोचेँ, यो कथा विफलताबाट सफलताको यात्राको कथा हो । दिउँसो कार्यालय पुगेँ ।
हाकिमले सोधे, तपाइँको कथाको शीर्षक के राख्ने अमितजी ? अनायास मेरो मुखबाट निस्क्यो,
सफलताको कथा ।
१. दिङ्करुका योणसँण सम्बन्धित पारिभाषिक शब्दको अर्थ शब्दकोशका सहायताले लेख्नुहोस् :
यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि
२. दिह्रुका अर्थसँग मिल्ने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क हलचल नगर्ने
ख ओइलारुको
गण बीद्धस्मारक
घ प्राचीन चिकित्साशास्त्र
ङ रुकचित्त
च कथाहिनता
छ र्म.रु वा सो सरह
॥ त २४ नेपाली कक्षा ?
--- पृष्ठ १३० ---
३. दिड्वरुका शब्दलाई अर्थ खुल्ने गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
व्यग्र, चैत्य, योण, स्नातक, मनोचिकित्सक, समग्रता
बोध र अभिव्यक्ति
१. दिड्वणका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क रिपोर्ताज कुन विषयमा लेखिएको छ ?
ख रिपोर्ताजमा कति जना व्यक्तिको नाम उल्लेख भरुको छ ?
गण रिपोर्ताज कतिओटा अनुच्छेदमा संरचित छ ?
घ रिपोर्ताजमा प्रयुक्त भाषाशैली कस्तो छ ?
२. दिडह्डरुको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रिपोर्ताज विधाका बारेमा छलफल गर्नुहोस् :
रिपोर्ताज समसामयिक विषयमाथि तयार पारिन्छ र यस्तो तयारीको क्रममा लेखक स्वयम्को
संलग्नता वा प्रत्यक्षदर्शिता आवश्यक हुन्छ । यो साहित्यको नयाँ विधा हो, जसमा लेखक
प्रत्यक्षदर्शी वा भोक्ता हुन्छ । कुनै पनि विषयलाई प्रस्तुत गर्नुपूर्व त्यसलाई सतर्कतापूर्वक
अध्ययन वा विश्लेषण णरिरुको हुन्छ । यसमा उठान णरिरको विषय वास्तविक भर पनि
पत्रकार वा लेखकको व्यक्तिणत अनुभव र धारणासँग सम्बन्धित भरुकाले शैली भने
निजात्मक किसिमको हुन्छ । यसलाईङ समाचार र साहित्यको मिलनबिन्दु पनि मानिन्छ
यसमा सर्जकले आफ्ना अनुभव र कल्पनालाई पत्रकारिताको शैलीमा प्रस्तुत गर्ने हुँदा
आकारणत दृष्टिले यो लामो वा छोटो दुवै हुन सक्छ ।
३. पाठका आधारमा जोडा मिलाउनुहोस् :
क अमित ठाकुर काठमाडौँमा सुन्दर छन्त्यालहरूको बसोबास रहेको ठाउँ
ख सुन्दर छन्त्याल क्याम्पस सुन्दर छन्त्यालकी आमालाई लागेको रोण
गण धुलिखेल अमित ठाकुरको घर भरको ठाउँ
घ आरुबारी योणसाधनाका कारण पुनर्जीवन र सफलता पाउने व्यक्ति
ङ म्याण्दी सुन्दरका पिताको मृत्युको कारण
च हृदयाघात अमित ठाकुर फिचर स्टोरी खोज्न णरुको ठाउँ
छ क्यान्सर सुन्दरको जन्मथलो
ज तौलिहवा पत्रकार
सुन्दर छन्त्यालकी आमा
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ॥
--- पृष्ठ १३१ ---
४. योग, ध्यान .... ताँती सुरु भयो रिपोर्ताजको अंश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क ध्यान गर्नका लाणि म पात्र कहाँ कहाँ पुगेको थिरु ?
ख णोठाटारले म पात्रलाई किन आकर्षित गर्छ ?
गण हजारौँ माइलको यात्रा रक सानो पाइलाबाट सुरु हुन्छ भन्नुको तात्पर्य के हो ?
घ योणले मानव जीवनलाई कसरी परिवर्तन गर्छ ?
प्र. दिङह्वरुको रिपोर्ताजको अंश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
उहाँले योण र ध्यानका सबै विधि सिकाउनुभयो र गर्न पनि लगाउनुभयो । आयुर्वेदिक औषधी
पनि दिनुभयो । अमितले भने । मनोचिकित्सकलाई पनि सोधियो, उहाँले त्यो पनि रुउटा राम्रो
पद्धति हो, आराम पनि हुन्छ भन्ने सल्लाह दिनुभयो । नभन्दै बिस्तारै मन शान्त हुन थाल्यो ।
मैले योगको विषय पनि बोध गर्दै णरँ । यसमा यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा,
ध्यान हुँदै समाधिसम्मको यात्रा गरिन्छ भन्ने पनि बुझेँ । यस बोधले त मेरा मनका विकार हट्दै
गरु र जीवनमा बाँच्ने इच्छाशक्ति जाणत भयो । सुन्दरले भने । अनि त म झन् योण र ध्यान
सिक्न थालेँ र प्रशिक्षक बनेँ । डाक्टर झा मेरा डाक्टर मात्रै नभर्र णुरु पनि हुनुभयो ।
प्रश्नहरू
क सुन्दर छन्त्यालमा कसरी बाँच्ने इच्छाशक्ति जाणत भयो ?
ख योण साधनाले मानव स्वस्थ्यमा पार्ने प्रभावहरू के के हुन् ?
. म पात्रले सुन्दरको कथा प्राप्त गर्नका लाणि गरेका प्रयत्नलाई क्रमबद्ध रूपमा टिपोट
गर्नुहोस् ।
७. दिड्वरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क रिपोर्ताजमा प्राकृतिक परिवेशको वर्णन कसरी भरुको छ ?
ख सुन्दर छन्त्यालको सफलताको कथा सङ्क्षिप्त रूपमा लेख्नुहोस् ।
गण पाठको मुख्य सन्देश के हो ?
८. व्याख्या गर्नुहोस् :
क यो स्मृति भन्ने वस्तु पनि रमाइलो छ । स्मृतिले नै शब्दलाई जोड्छ र भत्काउँछ ।
स्मतिले मानिसलाई मानिस बनाउँछ र पुनर्जीवित गर्छ ।
ख मनको शान्ति खोज्न टाढा जानुपर्दैन, यो तपाईँभित्रै छ । योणबाट यो प्राप्त हुन्छ ।
॥ वा २६ नेपाली: कक्षा ?
--- पृष्ठ १३२ ---
९. दिङ्डरका अनुच्छेद पढी सोधिरका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको परिभाषाअनुसार राम्रो स्वास्थ्य भनेको रोण वा दुर्बलताको अभाव
मात्र नभर्र शाशीरिक, मानसिक र सामाजिक रूपले पुर्ण तन्दुरुस्तीको अवस्था हो । जुन
देशका नाणरिक स्वस्थ हुन्छन्, त्यस्तो देशको प्रणति द्रुततर हुन्छ । कुनै पनि देशको स्वास्थ्य
स्थिति कति सबल छ भन्ने कुरा त्यहाँका नागरिकमा सुर्तीजन्य पदार्थको प्रयोणको स्थिति
उच्च रक्तचाप तथा मोटोपनको स्थिति, शुद्ध पानीको उपलब्धता, औसत आयु, कुपोषणग्रस्त
जनसङ्ख्याको प्रतिशतका साथै दुर्घटना, द्वन्द्व वा प्राकृतिक विपत्ति जस्ता अन्य कारणबाट हुने
मत्युको अवस्था आदिमा निर्भर हुन्छ । यस्ता सूचकका आधारमा संसारकै सबैभन्दा राम्रो स्वास्थ्य
स्थिति भरुको देशको रूपमा स्पेनलाई लिड्दन्छ ।
लगणभण १ वर्षको इतिहास भरको चिकित्सा विज्ञान मानव सभ्यताको महत्त्वपूर्ण
कान्छो उपलब्धि हो र यसको मुख्य उद्देश्य व्यक्तिको शारीरिक तथा मानसिक स्वास्थ्यलाई
उच्चतम बिन्दुमा पुच्याउनु हो । स्वास्थ्य विज्ञानमा रोकथाम, निदान र निवारणको तीनओटा
विधिमा ध्यान दिइन्छ । यी विधिमध्ये चिकित्सा विज्ञान मुख्यतया निदान र निवारणमै
अल्भझिर्को छ । रोण लाणेपछि उपचार गर्नुभन्दा रोग लाण्न नदिनु नै उत्तम हो भन्ने
उक्तिलाई कम महत्त्व दिइ्रको छ । अर्थात् चिकित्सा विज्ञानमा रोकथामलाई भन्दा रोण
लाणिसकेपछि उपचार गर्ने परिपाटीले बढी महत्त्व पारुको छ यद्यपि पछिल्लो समयमा
विभिन्न किसिमको खोप, जनहितमा जारी हुने विभिन्न जनस्वास्थ्यसम्बन्धी सूचना,
जानकारी, तालिम आदिको व्यवस्थाले चिकित्सा विज्ञान रोकथामको गतिविधिमा पनि
तानिन थालेको छ ।
प्रश्नहरू
क स्वस्थ हुनु भनेको के हो ?
ख देशका नागरिकको स्वास्थ्य स्थिति कुन कुन कुरामा निर्भर हुन्छ ?
गण चिकित्सा विज्ञान कसरी रोकथामतिर पनि केन्द्रित हुन थालेको छ ?
घ चिकित्सा विज्ञानमा कुन कुराले बढी महत्त्व पाएको छ ?
१. दिड्डरुको अनुच्छेदबाट मुख्य मुख्य पाँचओटा बुँदा टिपेर सारांश लेख्नुहोस् :
कुविचारभन्दा सुविचार राम्रो, सुविचारभन्दा विवेक विचार राम्रो र विवेक विचारभन्दा
निर्विचार सबैभन्दा राम्रो हुन्छ । क्रषि पतञ्जलीका अनुसार निर्विचार अवस्थामा स्थित
भइरहने अभ्यास जसले पर्याप्त मात्रामा णरेको हुन्छ, त्यसले परमानन्द पनि प्राप्त गरेको
। नेपली कब्ा?- रा २७
--- पृष्ठ १३३ ---
हुन्छ । जो मानिसले जरुरतभन्दा बढी विषयी कुरामा दिल लगाउँदैन, त्यसले सजिलैसँण
निर्विचार अवस्था प्राप्त गर्न सक्छ । यो अवस्था प्राप्त गर्दैमा जिम्मेवारी चाहिँ सकिँदैनन् ।
यसको निरन्तर अभ्यास चलिरहनुपर्छ । ती विचारबाहेक मनलाई खालि राखी राम्रो नराम्रो
कुनै विचार आउन नदिई प्रशान्तिको अभ्यास गर्नुपर्छ । यो अभ्यासबाट साधकको
अन्तस्करणमा रुउटा सुदृढ प्रतिरोधक संस्कार सिर्जन हुन जान्छ । दुखदायी विचारले
यदाकदा गर्ने आक्रमणबाट यो संस्कारले साधकलाई सुरक्षित राख्छ । जसरी खोलामा बाढी
आउनुभन्दा अगाडि खोलाछेउ रहेको आफ्नो घरको पर्खाललाई मजबुत गरिदियो भने बाढी
आउने डरबाट सुरक्षित भई व्यक्ति अविरल झरीको रातमा पनि आनन्दको निद्रा लिन्छ ।
त्यस्तै गरी भयानक दुखको परिस्थितिमा पनि यस्तो साधकले धैर्य गुमाउँदैन । उसलाई
थाहा छ आरुको दुःख अवश्य नै जान्छ । य आगणच्छति सः णच्छति अर्थात् आरुको
जुनसुकै तत्त्व फर्किरुर जानलाई नै आउँछन् यो सत्य कुरा हो । अतः दुश्चिन्ताग्रस्त
हुनुपर्ने कारण छैन ।
११. आफ्नो समुदायमा भरुका योणसम्बन्धी गतिविधि समेटी समाचारको नमुना तयार गर्नुहोस्
१२. दिड्डरका शीर्षकमा टिप्पणी लेख्नुहोस् :
क विश्वसम्पदाको संरक्षण र संवर्धनमा देखिरुका चुनौतीहरू
ख सामाजिक सञ्जालको अतिशय प्रयोगले मानव जीवनमा पारेको प्रभाव
१३. आफ्नो वडामा आयोजित रुक हप्ते सरसफाइ अभियानको समापन कार्यक्रमका मुख्य
विषयवस्तु समेटी प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ९ सुन्नुहोस् र दिड्डरुका प्रश्नका मिल्ने उत्तर छानी रेजा लगाउनुहोस् :
क म पात्र साङ्खोलामा के काम गर्दै थिर ?
अ कुल्ली आ कृषि डु चिकित्सक ई शिक्षण
ख साङ्खोलामा कस्तो विपत् आइपस्यो ?
अ बाढी आ पहिरो डु असिना उ घाम
गण गाउँलेले श्रमिकहरूलाई के गर्न थाले ?
अ प्रशंसा आ जाली डइ प्रेम ई उपचार
॥ वा रद नेपाली; कक्षा ?
--- पृष्ठ १३४ ---
घ श्रमिकहरुले प्रतिवाद गरेका भरु के हुन्थ्यो ?
अ झणडा आ मृत्यु इ भलो ई सुरक्षा
२. सुनाइ पाठ ९ का आधारमा दिइरका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क यो रिपोर्ताज के विषयमा तयार गरिएको छ ?
ख साङखोलाका बासिन्दाहरू कस्ता रहेछन् ?
गण लेखकले के कुरा किन बताउन सकेनन् ?
घ यस रिपोर्ताजको सन्देश लेख्नुहोस् ।
भाषातत्त्व
१. दिबड्डरुको अनुच्छेद पढी रेखाङकन णरिर्का शब्द टिपेर तिनको निर्माण प्रक्रिया
देखाउनुहोस् :
लेखक, पाठक र भावक र्कअर्काका पूरक हुन् । यिनीहरू आदरणीय मात्र होइन,
सम्माननीय पनि हुन्छन् । भौगोलिक रूपमा जहाँ रहे पनि उनीहरूको रकआपसको
सम्बन्ध णाढा रहन्छ । उनीहरू समाजमा सम्मानित र शिक्षित व्यक्ति मानिन्छन् । प्राचीन
कालदेखि आधनिक कालसम्म नवीन चेतना फैलाउन तल्लीन देखिन्छन् । लेखकमा
रहेको स्वच्छ भावनाका कारण उसको लेखन पुजनीय र माननीय हुन्छ । बालकदेखि
गायकसम्म सबै मानिस उसका निम्ति प्रिय हुन्छन् । लेखकका काव्य कृतिको ख्यातिका
कारण उ श्रेष्ठतम जीवन जिउन सक्षम हुन्छ । जहाँ रवि पुण्दैनन्, त्यहाँ पुण्छन्
कवि भने झैँ लेखकको गन्तव्य सीमित हुँदैन । णद्य, पद्य र हास्यसम्मका वक्ता बन्ने
हुनाले उसको बुद्धि णतिवान् हुन्छ । लेखकको व्यक्तित्व जे जस्तो भए पनि कवित्व र
लेखकत्वका कारण सिद्धत्व प्राप्त गर्छन् । क्षमतावान् र बुद्धिमान् हुनाले ञ कीर्तिमान
कायम गर्छ । भावमय र रहस्यमय लेखकत्व हुने कवि मनको दयालु पनि हुन्छ ।
लेखकले आफ्नो कलाको लालित्य र माधुर्यलाई लेखनीमा प्रस्तुत गर्छ ।
२. सफलताको कथा पाठबाट दशओटा प्रत्यय लागेका शब्द टिप्नुहोस् र ती शब्दको निर्माण
प्रक्रिया देखाउनुहोस् ।
३. दिह्वरुका प्रत्यय लगाई दुई दुईओटा शब्द निर्माण गर्नुहोस् :
अक अन अनीय डक डत ई ईन ईय क तर
तम तव्य ता ति त्व मय मान् वान् य
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा २९
--- पृष्ठ १३५ ---
. दिड्डणका शब्दको निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस् :
नायक, शुद्धता, णुरुत्व, व्यवस्थित, द्विपक्षीय, आयुष्मान्, वैदेशिक, गरिमामय, सौन्दर्य,
गति, कारक, धैर्य, योणी, श्रेष्ठतम, पाशविक, पञ्चक, सौर्य, वित्तीय, चटनी, हतियार,
बोलक्कड, दुधालु, पुर्वेली, मुख्याई, जँजडी, पँधेरो
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. सुउटा भयानक प्राकृतिक प्रकोपको साक्षी बन्नुपर्दा शीर्षकमा रुउटा रिपोर्ताज तयार
गर्नुहोस् ।
२. पुस्तकालयमा गरुर साहित्यका विभिन्न विधाको अध्ययन गर्नुहोस् । आफूले अध्ययन
गरेका विधाको सूची बनाई ती विधाका मुख्य मुख्य विशेषता टिपोट गरी कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
॥ त २० नेपाली; कक्षा ?
--- पृष्ठ १३६ ---
छ कृषिशालामा एक दिन
परियोजना कार्यका लाणि णरुका विद्यार्थी कृषिशालाभित्र छिर्छन् । त्यहाँ उनीहरूको भेट बद्री
विश्वकर्मासँण हुन्छ
डोल्मा गुरुमा: नमस्कार बद्रीजी । स्य्रे
आराम हुनुहुन्छ? हामी त छु नानिश् :
बद्री : नमस्कार । आराम - : पुल
छु हजुर । बेलैमा ॥॥ . टकी
आउनुभर्छ त । तल क टु
है, यताउता मिलेर पसार
बसौँ । किसानको
घरमा बस्ने ठाउँ साँघुरो काम गर्ने ठाउँ फराकिलो हुन्छ क्यारे । नास्पाती खाउँ
है त, म टिपेर ल्याउँछु ।
डोल्मा गुरुमा: अहिले पर्दैन बद्ठीजी । पहिला घुमौँ न । खानेकुरा त पछि खाउँला नि ।
बद्री : जाने त ? लौ हिँड्नुहोस् त उसो भरु ।
विद्यार्थीहरू: जाँ, जाऔँ ।
डोल्मा णुरुमा : सुन्नुहोस् त विद्यार्थी भाइबहिनीहरू, बद्रीजीले अर्थशास्त्र विषयमा स्नातकोत्तर
तहसम्मको अध्ययन गर्नुभरुको छ । अध्ययनपछि उहाँले दश वर्षजति सरकारी
सेवामा काम गर्नुभयो । अहिले चाहिँ जाणिर छोडेर उहाँ यतातिर लाण्नुभरुको
हो । उहाँसँग दुवै समूहका प्रतिनिधिले आआफ्ना जिज्ञासा राख्नुहोला । पूरक
प्रश्न चाहिँ अन्य विद्यार्थीले पनि गर्न सक्नुहुने छ । अँ साँच्चै, कति वर्ष भयो
बद्ठीजी तपाईँले कृषि कार्य णर्न थाल्नुभयो ?
बद्ी : भयो नि छसात वर्ष ।
म्हेन्दो : अनि तपाईँ त यत्रो पढेलेखेको मान्छे, सरकारी जाणिर पनि रहेछ । पक्कै राम्रै
हुँदो हो, यतातिर लाण्ने सोच कसरी बनाउनुभयो ?
। नेपली कब्ा?- रा १ ३१
--- पृष्ठ १३७ ---
बद्ी : सायद म महत्त्वाकाङ्क्षी मान्छे रहेछु क्यारे । मेरो स्वभावसँग त्यो जाणिर
त्यति मिलेन । त्यसैले म मेरो नजरको कुनै सार्थक काम णरेर बाँकी जीवन
बिताउन चाहन्थेँ । त्यसका लाणि मैले धेरैतिर खोजेँ । अन्ततः कृषिकर्मले
मलाई आकर्षित णस्यो ।
म्हेन्दो : तपाईँले कृषिलाई नै महत्त्व दिनुको कारण चाहिँ केहो नि ?
बद्ठी : हेर्नुस्, व्यक्तिलाई कृषक बन्ने कि नबन्ने भनी छान्ने छुट होला तर मानव
जातिलाई कृषि गर्ने कि नगर्ने भनी छान्ने छुट छैन । जुन दिन वैज्ञानिकहरूले
नखाईकन पनि बाँच्ने मानिसहरू जन्माउन थाल्लान् । त्यसपछि मात्रै कृषि
मानव जातिका लाणि वैकल्पिक पेसा हुने छ । आजका दिनमा चाहिँ रुउटाले
नणरे अर्काले, अर्काले नणरे तेस्रोले, कसै न कसैले त किसान हुनु नै छ
त्यसैले कृषिकर्म व्यक्तिणत रुचिअरुचिको काम मात्रै होइन, यो मानव जातिको
अस्तित्वसँग जोडिरको आधारभूत काम पो हो त ।
डोल्मा णुरुमा : हेर म्हेन्दो, बाँच्नका लाणि आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण पोषणको मुख्य स्रोत नै खाद्य
पदार्थ हो । खाद्य पदार्थ नै हामीलाई बचाउने औषधी हो, अमृत हो । कृषि नभई
खाद्य पदार्थको उत्पादन कसरी हुन्छ र ? त्यसैले कृषि पेसा त आफूलाई मात्र
होइन, संसारलाई बचाउने कर्म पनि त हो नि
बद्ी : डोल्माजीले भन्नुभरुको कुरा सही हो । अर्कातिर अहिले खेतीयोण्य जमिन
बाँझो हुने क्रम बढिरहेको छ । प्राकृतिक र जैविक विविधतायुक्त उर्वर जमिन
भरुर पनि खाद्य पदार्थ विदेशबाट किन्नुपर्ने बाध्यता छ । यसले स्वदेशको पैसा
विदेशतिर गड्रराखेको छ । कृषि उपजमा समेत वैदेशिक व्यापार घाटा छ ।
यस्तो बेलामा तपाईँ हामी जस्ता पढेलेखेका मान्छेले यस विषयमा नसोच्ने
हो भने कसले सोच्छ र ? मलाई लाग्छ, सामान्य जाणिर खानुभन्दा बाँझो
जमिनमा अन्न, फलफूल, तरकारी फलाउनु बढी महत्त्वको कुरा हो । यसबाट
राज्यले कल्पना णरेको समृद्धि, स्वरोजणार र पर्यावरण संरक्षणको क्षेत्रमा
योणदान हुन्छ
रामभरोस : कृषि पेसालाई दुःखी पेसा भन्छन् । दुःख त तपाइँले पनि पाउनुभरुकै होला ।
कहिलेकाहीँ त खुरुखुरु जाणिरै खारुको भरु हुने रहेछ जस्तो लाणेको छैन
हजुरलाई ?
--- पृष्ठ १३८ ---
बद्री : आआफ्नो सोचको कुरो हो यो पनि । हेर्नुहोस्, आनन्द भन्ने कुरा पनि सापेक्षित
हुँदो रहेछ । स्वस्थ जीवनका लाणि शारीरिक श्रमको महत्त्व नबुझेको भरु
पसिना बणाउँदा मलाई दुःख लाण्थ्यो होला । आफूले रोपेको बिरुवा हुकिँंदा मलाई
आफ्नै सन्तान हुकँदै णरेको जस्तो लाण्छ । पछि परन्तुको कुरा होइन, अहिले
तत्काल नै म हुकिँदै गरेका बिरुवा हेरेर रोमाञ्चित हुन्छु । फुल्दै गरेका फूल र फल्दै
गरेका फलले मेरो जीवन सार्थक बनारु जस्तो लाण्छ । साँच्चै भनुँ भने संसारको
सबैभन्दा राम्रो काम गर्ने अवसर मलाई यहीँ मिलेको जस्तो लाण्छ
म्हेन्दो : यो त भावनाको कुरा भयो, खासमा खेतीपाती गरेर जिन्दणी चलाउन गाह्रो
हुँदैन र ?
बद्ठी : जीवनको गाट्ठोसारो पनि भावनासँग नै जोडिने कुरा हो नि । सामान्यतः मन
परेको काममा कमाइ थोरै भरु पनि चित्त बुभ्छ । फेरि मैले जुन पद्धतिको
खेतीपाती गरिरहेको छु, त्यसबाट हाम्रो परिवार मज्जाले चलेको छ । सामान्यतः
हामी मल, बिउ, औषधी बजारबाट किन्दैनौँ । रासायनिक खेती भरुको भरु
किसानको धेरै पैसा बजारतिर जान्थ्यो । यो त प्राकृतिक खेती हो । त्यसैले
हामी उत्पादन कार्यका लाणि प्रायः केही किन्दैनौँ, उपज भने खुरुखुरु बेच्छौँ ।
उत्पादनमा लाणत कम छ तर उत्पादित वस्तुको मूल्य चाहिँ धेरै पाइन्छ ।
स्वास्थ्यमैत्री हुनाले हाम्रो उत्पादन सजिलैसँग यहीँबाटै बिक्छ, बजारको कुनै
समस्या छैन ।
भगणतसिंह : अनि मल र औषधी नहालीकन पनि राम्रो उत्पादन हुन्छ त ?
बद्ठी : मैले मल र औषधी नै हाल्दिनँ कहाँ भनेको हो र ? बजारबाट किनेर हाल्दिनँ
पो भनेको त । मैले आफूलाई चाहिने मल र औषधी यहीँ बनाउँछु नि ।
रामभरोस : कसरी नि ?
बद्री : मल बनाउने त सजिलो तरिका छ । यी हेर्नुहोस्, यस भाँडामा २ लिटर
पानी, दश लिटर गहुँत, दश किलो णोबर, रक किलो गुँड, रक किलो दालको
पिठो र वरपिपलको फेदको रक मुठी माटो राम्रोसँग मिसाइरुको छ । यसलाई
मैले आज बिहान तयार पारेको हुँ । पर्सि बिहानसम्म यसलाई यसरी नै ढाकेर
राख्नुपर्छ । साँझ बिहान लौराले चलाउनुपर्छ । त्यसपछि यो लेदोलाई मलका
रूपमा प्रयोण गर्न सकिन्छ । महिनामा रुक पटक सर्सर्ती बोटबिरुवाका फेदमा
छर्किर॒पछि त बिरुवालाई मलैमल भइहाल्छ नि ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ७
--- पृष्ठ १३९ ---
भगणतसिंह : औषधी कसरी बनाउनुहुन्छ त ?
बद्ी : औषधी पनि सजिलै बनाउन सकिन्छ । सामान्यतः गाईवस्तुले नखाने खालका
दशबाह्र थरी रुखका पातको रस गहुँतसँण मिसार्र बोटबिरुवामा छर्ने हो भने
अधिकांश रोणको नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । त्यसमा खुर्सानी, निम, लसुन, बेसार,
बोझो जस्ता जडीबुटी मिसाउने हो भने त सुनमा सुगन्ध भइहाल्यो ।
म्हेन्दो : रु त्यसो भरु तपाईँले रासायनिक मल र औषधीको प्रयोण फिटिक्कै णर्नुभरको
छैन त ?
बद्री : छैन, त्यसैले हाम्रो उत्पादन मानव स्वास्थ्यका लाणि हानिकारक छैन ।
अघि णुरुआमाले खाद्यान्न अमृत हो भन्नुभरुको थियो नि, त्यो चाहिँ यस्तै
उत्पादनलाई भन्नुभरुको हो ।
हर्कध्वज : हैन तपाईँले त खेतबारीलाई पुरै जङूणल जस्तो पो बनाउनुभरुको छ त ?
बद्री : हो त, यो वनजङ्णलकै पारामा गरिने खेती प्रणाली हो । हामीले यहाँ विशेषतः
फलफूल र औषधीका बोट लणारुका छौँ । यहाँ यो उचाइमा पाइने सबै
अण्लाहोचा रुखलाई पञ्चस्तरीय ढाँचामा व्यवस्थित णरिरको छ । बिच
बिचमा जलप्रबन्धनका लाणि नाली पनि छन् हेर्नुहोस् त, मैले गरेको कृषिमा
बोटबिरुवाको सहअस्तित्वलाई स्वीकार णरिरुको छ । यहाँ रउटा फसलले
अर्को फसललाई सहयोण गर्छ । रुउटाले नचाहिने भनेर माटामा फ्याँकेको
तत्त्व अर्को बिरुवाले मलका रूपमा लिन्छ रुउटा बिरुवाको बासनाले अर्को
बिरुवामा रोण लाग्दैन । केही न केहीको उत्पादन बरसैभरि भइरहन्छ, बेचिरहन
पनि पाइन्छ ।
भगणतसिंह : भनेपछि फलफूल बेच्ने अनि अन्न र तरकारी चाहिँ बजारबाट किन्ने ?
बद्री : होइन, मैले अन्न र तरकारीका लाणि उः परको ठाउँ छानेको छु । त्यहाँ वरिपरि
ठुला ठुला रूख छन् जसले हावाको णति र रोगको आक्रमणलाई रोक्नुका साथै
अन्न र तरकारीको उत्पादनका लाणि उपयुक्त खालको प्राकृतिक वातावरण
तयार पार्छन् ।
सबै जना त्यतैतिर लाण्छन्
रामभरोस : यी भर्खर रोपेका बेर्नाका फेदमा सुकेका पातपतिङ््णर किन हाल्नुभरुको नि ?
॥ वा ३४ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १४० ---
बद्री : रु यो, मैले यसलाई आच्छादन भन्ने गरेको छु । यसो गरेपछि बालीमा
अनावश्यक झारपात पनि उभ्रिँदैनन् अनि जमिनको चिसोपन पनि सुक्न
पाउँदैन । अघि देखारुको लेदो हल्का छरिदिरुपछि बिस्तारै यो कुहिन्छ र
बिरुवालाई मल पनि हुन्छ । हामीले खाने उत्पादित फसलबाहेक बाँकी रहेको
सबै भयासभुस यसरी नै आच्छादन णरेपछि बिरुवालाई मलको अभाव नै
हुँदैन नि । माटामा जति थियो त्यति नै रहेन त ? लिरुको फसलको बदलामा
महिनामा रुक पटक लेदो छर्किने । हिसाबकिताब बराबर ।
हर्कध्वज : उता चाहिँ जङ्णलकै ढाँचामा खेती गर्नुभरुको छ । यता पनि खेतबारीको
वरिपरि रुखहरू रोप्नुभरुको छ । यसैको छायाले बालीनाली बिणार्दैन ?
बद्री : सबै बिरुवालाई उत्तिकै घाम चाहिँदैन । रक पटक तपाईँ जङ्णलको वातावरण
अनुमान गर्नुहोस् । त्यहाँ अनणिन्ती रुखबिरुवा हुन्छन् । सबै बाँचेकै छन्,
हुर्केकै छन्, फलेकै छन् । जङ्णलका बिरुवामा तपाईं जाच्नुहोस्, कुनै तत्त्वको
कमी हुँदैन । त्यही विज्ञान यहाँ लागु हुन्छ ।
म्हेन्दो : तर रुउटा कुरा हजुर, जङ्णलमा त मल, पानी र खनजोत केही त गरिँदैन ।
खेतीमा पनि त्यही नियम ल्याउन खोजेर हुन्छ होला त ?
बद्री : हुन्छ । उताको मेरो बाणवानी त्यही नमुनाको त हो नि, भइराखेको छ ।
भगणतसिंह : तपाईँको कुरा अलि अनौठो लाण्यो । त्यसो भरुदेखि रासायनिक मल र
विषादीको प्रयोग गरेर खेती गर्नु नै हुँदैन त ?
बद्ठी : मैले प्रयोण गर्नुहुँदैन भनेको छैन । कुरो यत्ति हो कि मैले प्रयोग गरेको छैन ।
प्रयोग नणरी पनि यसरी नै णजबसँग उत्पादन गर्न सकिन्छ भने किन प्रयोण
गर्नुपत्यो र ? यदि कसैले गर्ने नै विचार गर्छ भने कृषिविद्को सल्लाहमा माटो,
हावा, पानी नबिग्रने णरी गर्नुपत्यो । मानव स्वास्थ्यलाई विचार णरेर गर्नुपन्यो ।
जमिनलाई उर्वर बनाउन गर्नुपत्यो, बन्जर बनाउन होइन । खासमा कृषि
क्षेत्रमा जथाभावी रूपमा रासायनिक मल र विषादीको प्रयोण गर्नाले हामीले
खाद्यपदार्थसँगै बिष खाड्डराखेका छौँ । त्यति मात्रै होइन, रासायनिक मल तथा
विषादीहरूको अत्यधिक प्रयोग गरेर पानीका स्रोत र सास फेर्ने हावासमेत
विषाक्त बनारका छौँ । माटोसमेत बर्बाद बनारुर असङ्ख्य जलचर र स्थलचर
जीवहरूको हत्या गरेका छौँ । प्राणीहरूको जीवन रक्षाको आदर्शलाई भुलेर
यसरी विषादी प्रयोण गर्नु अपराध कर्म होइन ? मलाई लाण्छ, यो राम्रो
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए ॥
--- पृष्ठ १४१ ---
भइराखेको छैन । त्यसैले त बेला बेलामा प्रकृतिले अनेक रोणका नाममा
हामीलाई पनि सजाय दिइ्डरराखेको छ, हैन र ?
डोल्मा णुरुमा: ठिक कुरा हो बद्रीजी, रासायनिक मल र विषादीको प्रचुर प्रयोणबाट गरिने
उत्पादन प्राकृतिक उत्पादन नै होइन त्यो त मानवनिर्मित कृत्रिम पदार्थ हो ।
खासमा त्यो खानेकुरा नै होइन, खानेकुरा जस्तै देखिने विषालु वस्तु हो ।
बद्ी : हेर्नुस् डोल्माजी, हामीले त नेपालको कृषि क्षेत्रमा रहेका परम्पराणत ज्ञान
र अनुभवलाई जोणाउनुपर्ने छ । हाम्रा पुर्खाले जोणारुर हामीलाई सुम्पेका
बिउबिजन हराउँदै गरका छन्, भविष्यका लाणि तिनको संरक्षण र प्रवर्धन
गर्नुपर्ने छ । कृषि कर्मलाई सम्मानित कर्मका रूपमा स्थापित गर्नुपर्ने छ ।
तर के गर्नु ? नेपालको करिब दुई तिहाइ जनसङ्ख्या कृषि क्षेत्रमा आश्रित
छन् तैपनि आजका प्रायः विद्यार्थीले आफूलाई भोलिको किसान भन्ने सोचेको
छैन । कृषिकै अध्ययन र अनुसन्धानमा लागेका कृषि वैज्ञानिक, नीति निर्माता,
जिम्मेवार पदाधिकारी तथा कर्मचारी वा कृषि अभियन्ताले पनि आफ्ना
सन्तानलाई किसान बनाउन खोजेका छैनन् । पढेलेखेको मान्छेले म अब कृषि
कर्म अपनाउँछु भनी निर्णय लियो भने त्यसलाई अर्कै नजरले हेर्ने वातावरण
छँदै छ । यो मनोविज्ञानलाई नबदलेसम्म हामी कसरी समृद्ध बन्न सक्छौँ र ?
डोल्मा गुरुमा: तपाईंको कुरा मननीय छ बद्रीजी । तपाईँको यो कृषिशाला कृषिशाला मात्रै
होइन, ज्ञानशाला पनि रहेछ । तपाईँलाई धेरै धेरै धन्यवाद । ल विद्यार्थी
साथीहरू, हामी अब फर्कने तरखर गर्नुपर्छ है ।
बद्री : पख्नोस् पख्नोस्, फलफूल खारर मात्रै फर्कनुपर्छ । म टिपिहाल्छु ।
सबै विद्यार्थी गुरुमाको अनुहारतिर हेरेर हाँस्छन्
१. तल दिड्डरका अर्थ दिने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क सोच्न लायक
ख बालीनाली
गण अर्थपूर्ण
घ पानीमा बसेर जीविका गर्ने प्राणी
।।। । लिला २५ नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १४२ ---
ङ विषयुक्त
च बिउ छरेपछि माटालाई पातपतिङ््णरले छोप्नु
छ रुउटै स्थानमा पाँच फरक उचाइ हुने वृक्ष लगाउने
२. दिड्डरुका शब्दको अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् ।
गहुँत, उर्वर, स्थलचर, जलप्रबन्धन, कृषिविद्, प्रवर्धन, समृद्ध, अभियन्ता, महत्त्वाकाङ्क्षी,
ज्ञानशाला
३. दिड्वरुका पदावलीको प्रयोग गरी रुउटा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
परम्पराणत ज्ञान, प्राकृतिक वातावरण, रासायनिक मल, पर्यावरण संरक्षण, कृषि वैज्ञानिक
बोध र अभिव्यक्ति
१. कृषिशालामा रुक दिन पाठ पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क संवादमा कति जना पात्र सहभाणी छन् ?
ख सबैभन्दा धेरै पटक प्रश्न गर्ने विद्यार्थी कुन हो ?
ण यो संवाद कुन स्थानमा गरिरुको हो ?
घ कुन पात्रले खाद्यपदार्थलाई औषधी भनेको छ ?
ङ सबैभन्दा छोटो संवाद कसले बोलेको छ ?
२. दिड्डरका भनाइ ककसका हुन्, पत्ता लगाउनुहोस् :
क यहाँ र्उटा फसलले अर्को फसललाई सहयोग गर्छ ।
ख दुःख त तपाईँले पनि पाउनुभरुकै होला ।
गण कृषि पेसा त आफूलाई मात्र होइन, संसारलाई बचाउने कर्म पनि त हो नि ।
घ यता पनि खेतबारीको वरिपरि रुखहरु रोप्नुभरको छ ।
ङ तपाईंको कुरा अलि अनौठो लाण्यो ।
च तपाईँको यो कृषिशाला कृषिशाला मात्रै होइन, ज्ञानशाला पनि रहेछ ।
३. क्षिशालामा रक दिन पाठलाई हाउभाउसहित पढी संवादमा प्रश्न र उत्तरको शृङ्खला
कस्तो रहेको छ, समूहगत छलफल गर्नुहोस् ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १४३ ---
. पाठमा रहेको मैले प्रयोण .... हैन र ? संवादांश पढी दिइ्डरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क के गर्दा जमिन उर्वर बन्छ ?
ख पानीका स्रोत विषाक्त हुनाको कारण के हो ?
ण संवादमा के कर्मलाई अपराध भनिरुको छ ?
घ प्रकृतिले हामीलाई कसरी सजाय दिड्टराखेको छ ?
प्र, दिइ्रुको संवादांश पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
जीवनको गाट्रोसारो पनि भावनासँग नै जोडिने कुरा हो नि । सामान्यतः मन परेको काममा
कमाइ थोरै भरु पनि चित्त बुभ्छ । फेरि मैले जुन पद्धतिको खेतीपाती गरिरहेको छु,
त्यसबाट हाम्रो परिवार मज्जाले चलेको छ । सामान्यतः हामी मल, बिउ, औषधी बजारबाट
किन्दैनौँ । रासायनिक खेती भरुको भरु किसानको धेरै पैसा बजारतिर जान्थ्यो । यो त
प्राकृतिक खेती हो त्यसैले हामी उत्पादन कार्यका लाणि प्रायः केही किन्दैनौँ, उपज भने
खुरुखुरु बेच्छौँ । उत्पादनमा लाणत कम छ तर उत्पादित वस्तुको मूल्य चाहिँ धेरै पाइन्छ ।
स्वास्थ्यमैत्री हुनाले हाम्रो उत्पादन सजिलैसँग यहीँबाटै बिक्छ, बजारको कुनै समस्या छैन ।
प्रश्नहरू
क प्राकृतिक खेती गर्दा के फाइदा हुन्छ ?
ख मन परेको काममा कमाइ थोरै भरु पनि चित्त बुझ्छ यस कथनलाई पुष्टि
गर्नुहोस् ।
. दिड्डरको संवादांश पढ्नुहोस् र सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
हामीले त नेपालको कृषि क्षेत्रमा रहेका परम्पराणत ज्ञान र अनुभवलाई जोणाउनुपर्ने छ ।
हाम्रा पुर्खाले जोणारुर हामीलाई सुम्पेका बिउबिजन हराउँदै णरुका छन्, भविष्यका लाणि
तिनको संरक्षण र प्रवर्धन गर्नुपर्ने छ । कृषि कर्मलाई सम्मानित कर्मका रूपमा स्थापित
गर्नुपर्ने छ । तर के गर्नु ? नेपालको करिब दुई तिहाइ जनसङ्ख्या कृषि क्षेत्रमा आश्रित
छन् तैपनि आजका प्रायः विद्यार्थीले आफूलाई भोलिको किसान भन्ने सोचेको छैन ।
कृषिकै अध्ययन र अनुसन्धानमा लागेका कृषि वैज्ञानिक, नीति निर्माता, जिम्मेवार पदाधिकारी
तथा कर्मचारी वा कृषि अभियन्ताले पनि आफ्ना सन्तानलाई किसान बनाउन खोजेका छैनन् ।
पढेलेखेको मान्छेले म अब कृषि कर्म अपनाउँछु भनी निर्णय लियो भने त्यसलाई अर्कै नजरले
हेर्ने वातावरण छँदै छ । यो मनोविज्ञानलाई नबदलेसम्म हामी कसरी समृद्ध बन्न सक्छौं र ?
त ३८ नेपाली; कक्षा ?
--- पृष्ठ १४४ ---
प्रश्नहरू
क हाम्रा मौलिक बिउबिजन कसरी जोणाउन सकिन्छ ?
ख कृषिकर्मलाई सम्मानित कर्मका रूपमा स्थापित गर्न के के गर्नुपर्ला ?
७. दिड्वरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क कृषिकर्म किन मानवजातिको अस्तित्वसँग गाँसिएको छ ?
ख वनजङ्णल र कृषिको सम्बन्ध कस्तो छ ?
गण जैविक मल र औषधी कसरी बनाउन सकिन्छ ?
घ आच्छादन प्रक्रियाका फाइदा बताउनुहोस् ।
ङ कृषि कर्मका बारेमा तपाईँका विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
८. सर्मीक्षात्मक उत्तर दिनुहोस् :
क दिणो कृषि पद्धतिका लाणि कै के कुरामा ध्यान पुन्याउनुपर्छ ?
ख वातावरण प्रद्ृषणको मूल कारण मान्छे नै भएकाले यसको समाधान पनि मानिसले नै
गर्नुपर्छ । संवादात्मक सन्दर्भसमेत ख्याल गरी आफ्ना तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
९. दिङ्रुको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
नेपाल खुला स्वम् बजारोन्मुख अर्थव्यवस्था भरुको मुलुक हो । हाम्रो देशले आफ्नै
स्रोतसाधनको परिचालन णरी आर्थिक विकास र गरिबी निवारणको वाणिज्य नीति अवलम्बन
गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रतिस्पर्धा गर्नु र व्यापार व्यवसायको प्रवर्धन गर्नु यसको
मूल उद्देश्य हो । सामान निकासी, पैठारीलाई समयानुकूल बनाई राजस्व सङ्कलन गर्दा
देशको अर्थतन्त्रमा टेवा पुण्छ । आफ्नो देशमा उत्पादित जडीबुटी तथा कृषिजन्य वस्तुलाई
व्यवस्थापन णरी मुनाफा आर्जन गर्न सकिने ढाँचामा हाम्रो वाणिज्य नीति तय भरुको
छ । व्यापारघाटा कम गर्न र रोजगारीको सङ्ख्यामा वृद्धि गर्न यस नीतिले सहयोण
पुन्याउने अपेक्षा लिइरको छ । प्राकृतिक र जैविक विविधताले युक्त यस देशमा पशुपन्छी
र वनस्पतिजन्य उत्पादनलाई उचित प्रविधि र जनशक्तिको संयोजनद्वारा निर्यात प्रवर्धन
गर्न सकिने सम्भावना टरेको छैन । लघु उद्योण, घरेलु उद्योगलाई प्रोत्साहत गर्दै नेपाली
माटो सुहाउँदो अर्थतन्त्र निर्माणतिर लाण्ने हो भने राज्यको राजस्व सङ्कलनमा पनि वृद्धि
हुन्छ । देशभित्रै रोजणार सिर्जना गर्नका लाणि उद्योण व्यवसाय सञ्चालनार्थ राज्यले निजी
क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहित गर्न सके हाम्रो अर्थव्यवस्था मजबुत बन्न पुग्छ । यसरी सरकारले
। नेपली कब्ा?- रा ७ ३९
--- पृष्ठ १४५ ---
सहजकर्ताको भूमिका निर्वाह णरी उत्प्रेरक र नियामक निकायबाट अनुगमनसमेत गर्दै निजी
क्षेत्रको पनि सक्रिय सहभाणितामा देशलाई आर्थिक समृद्धिको बाटामा हिँडाउन सक्छ ।
प्रश्नहरू
क नेपालले कस्तो वाणिज्य नीति अवलम्बन णरेको छ ?
ख राजस्वमा वृद्धि कसरी गर्न सकिन्छ ?
ण देशको समृद्धिमा निजी क्षेत्रको भूमिका कस्तो हुन्छ ?
घ जैविक विविधता र गरिबी निवारण पदावलीको अर्थ लेख्नुहोस्
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ १ सुन्नुहोस् र छुटेका शब्द भरी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क त्रश्तुहरू फेरिनु, उचाइअनुसार तापक्रम फरक पर्नु ..........................:.::.,
.... नियम नै हो
ख हावापानीको चक्रमा देखा परेको यस्तो ........................:.:.:२:१.१.१.,
परिवर्तनलाई नै जलवायु परिवर्तन भनिरुको छ ।
गण विकास निर्माणका नाममा ............................................ प्रभावको अध्ययन
नगरी गरिने गतिविधि नै जलवायु परिवर्तनको मुख्य कारण हो ।
घ वायुमण्डलको संरचनामा भूमिका निर्वाह गर्ने ग्याँसको अनुपातमा फेरबदलले र
मूलतः को मात्रा बढ्नाले प॒थ्वीको तापक्रम बढ्न
थालेको छ ।
ङ बाढीपहिरो, अनातृष्टि, ............................................ खण्डतवृष्टिलगायतका
प्राकृतिक प्रकोप बढेको छ ।
च जलवायुमा देखा पर्ने यस्तो अस्वाभाविक परिवर्तनले सारा प्राणीका साथसाथै
मानवजातिकै ............................. सङ्कटमा पर्न सक्ने स्थिति देखापरेको छ
२. सुनाइ पाठ १ का आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क जलवायु परिवर्तन के कारणले हुन्छ ?
ख जलवायु परिवर्तनका असर के के हुन् ?
गण जलवायु परिवर्तनमा सुधार ल्याउन के गर्नुपर्छ ?
॥ त ४० नेपाली, कम्चा ??
--- पृष्ठ १४६ ---
भाषातत्त्व
१. दिङ्डरुको जद्यांशमा रेखाङकन णरिरुका पदावलीलाई रुउटै समस्त शब्द बनाई लेख्नुहोस् :
अब भानिज दाइका कुरा सुनौँ, धेरै वाद र विवाद नणरौँ । हामी प्रत्येक दिन झन् पछि
झन् रोणले ग्रस्त बन्दै णरका छौँ । त्यसैले बारीमा लगाइरुको गाजर र मुला निकालौँ र
खाऔँ । लोकको हितका लाणि कै कस्तो अन्न र जल चाहिन्छ भन्ने विषयमा प्रत्येक वर्ष
गाउँको पालिकामा बहस गरौँ । हामीसँग हिमको आलय छ, जीवनरूपी जीत छ त्यसैले
कृपको मण्डुक नबनौँ ।
२. दिह्वरुको अनुच्छेदका रेखाङ्कन णरिरुका शब्दलाई विग्रह गरी देखाउनुहोस् :
सान्नानी प॒जासामणी लिस्र बाटापारिको मन्दिरतिर गइन् । म पीताम्बरसँग बाघचाल खेल्दै
थिरँ । नियमपुर्वक व्रत बसी आजभोलि पनि यसरी धर्मकर्ममा लाणेको र चक्रपाणिको
स्तुति गरेको देखेर म दोधारमा परेँ । उनी चौबन्दी र माखिबुद्टे णुन्युमा सजिरुकी थिइन्
उनले मलाई पनि पञ्चामृत र फूलपाती दिइन् । मैले उनको थालीबाट सयपत्री र लालुपाते
निकालेँ । त्यही बेला पल्लाघरका नीलकण्ठ काका टुप्लुक्क आउनुभयो । उहाँले मलाई
षड्दर्शन र अष्टाध्यायी पढ्न सुझाउनुभयो ।
३. पाठबाट समस्त शब्द खोज्नुहोस् र ती शब्द कसरी बनेका हुन्, बताउनुहोस् ।
. समस्त शब्द भरु विग्रह अनि विग्रहका अवस्थामा भरु समस्त शब्द बनाउनुहोस् :
महाकवि, बाछिटा, फेदनटुप्पो, रतन्धो, नौ रसको समूह, दाजु र भाइ, हाड जस्तो ओखर,
हृष्ट र पुष्ट, न क्रण न धन, सात मातकाको समृह, बाढीपीडित, चार पाउ भरुको,
चरिनङ्ग्रे, मुठा जत्रा जुँगा भरको, चन्द्र जस्तो बिन्दु, लम्कन्ना, कालीमाटी, लम्ब उदर
भरुको, लामो खुद्टा भरको
प्र, माथि परेका बाहेक विभिन्न प्रकारका समस्त शब्द खोजी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्, त्यस्ता
शब्दको विग्रह कसरी गर्न सकिन्छ भनी छलफल गर्नुहोस् ।
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. जहाँ जङ्कणल, त्यहाँ मङ्णल शीर्षकमा रुउटा छोटो संवाद तयार गर्नुहोस् ।
२. पत्रपत्रिकाबाट प्रदूषणका बारेमा लेखिरुका समाचार सङ्कलन गणरी कक्षामा ल्यार्र
सुनाउनुहोस् ।
३. स्वस्थ जीवनको रहस्य शीर्षकमा आवश्यक विषयवस्तु सङ्कलन णरी रुउटा प्रवचन
कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ४१
--- पृष्ठ १४७ ---
पाठ
रारागरगाण
राराग्रमाणा
२०७७जेठ२३गते
सधैं६बजेउठ्नेमआजतबिहानैसाढेतीनबजेनैउढ।अरुदिनजस्तोकहाहोर
आजतविशेषदिनथियोकिनकिनेपालीप्रकूतिकोअनुपमछटालेभरिसरुकोकर्नालीप्रदेशको
मुगुमाअवस्थितराराजानेदिनपोथियोआजआखाकाढकनीतआजसाढेतीनबजेपो
खुलिसकेछन।
।छ७००८०२० ॥ ती छ ७ । ॥ । ७
॥६ ने पह ॥ १
१ ु हु ॥॥ ी ४ ।
ङ ८ ट४७५५छ १॥ डि ।॥ छै १०
च्दै ८७०१ ठत ॥ ।
कीक्रकनट टर ॥ ॥। । छ
मके। ॥ ७फु
फो ल्जन्म्ख्छीजिमाणाड
१ ॥ ॥४११ ॥। ॥। पि दि
सित की
१फटपटनित्यकर्मसकेरमलागमलाईनैपर्खेरबसिरहेकोजिपतर्फ।गुल्मीआपचौरतल्लाफाटको
गष्ट्रियकफीविकासकेन्द्रअणाडिकुरेरबसिरहेकोजिपमामपुण्दाअन्यसाथीआइसकेका
रहेछन।आपचौरकोतल्लाफाटबाटसुर्खेतपुण्नकालाणिबिहानचारैबजेहाम्रोजिपनिकै
हतारिदैथियोकिनकिआजजिपलाईकरिबचारसयकिलोमिटरलामोबाटोगणुड्नुपर्नेथियो।
नवीनदाजुललिताभाउजूणोविन्दणुरुङधनलालसरप्रवेशभाइ्मनमायारमसहितछजना
गराकाघुमक्कडटोलीबोकेरजिपतल्लाफाटबाटसुर्खेतकालाणिकुद्यो।
ढोरपाटनबाटबण्दैआरुकोरुद्वावतीनदीकाकाखमाअवस्थिततल्लाफाटबाटरुद्वावतीनदीलाई
दाहिनेपारेरकिनारैकिनारहामीअघिबढ्यौ।
।। ४२ ।ढेपालीकक्षा कम्चा
--- पृष्ठ १४८ ---
उहिल्यैदेखिको कच्ची तर अहिले ग्राबेल हुँदै कालोपत्रेको पर्खाइमा रहेको तल्लाफाँटदेखि
रिडीसम्मको ३ कि.मि. अर्धकच्ची बाटाका जोल्ठिङमा हामीलाई हर्ल्याङहुर्लुङ पारेर हल्लाउँदै
जिप हुड्दैँकिदै थियो र झिसमिसेमै मजुवा, चोरकाटे, उल्लीखोला, खैरेनीका फाँट छिचोल्दै
हामीलाई बिहान साढे पाँच बजे रुद्रवेणी पुन्यायो । तल्लाफाँटबाट हामी सँगसँगै आरुको रुद्वावती
र मुस्ताङको दामोदर कुण्डदेखि लामो यात्रा गर्दै आरुको काली णण्डकी रुकअर्कामा समाहित
भरको ठाउँ हो रुद्रवेणी । त्यहाँबाट स्याङ्जा गुल्मी र पाल्पा जिल्लाको मिलन बिन्दु रुरुक्षेत्रका
नामले प्रसिद्ध तीर्थ रुवम् पर्यटकीय स्थल रिडी पुण्यौँ ।
हाम्रो जिप अर्णली, जोर्ते, लणुवा, हार्थोक हुँदै पाल्पा तानसेन पुण्दा साढे सात बजिसकेको थियो ।
तानसेनको बतासेडाँडादेखि नाणबेली बाटाका घुम्तीमा बटारिँदै णुडिरहेको हाम्रो जिप पर्वास
पुण्यो । हामीले पाल्पाको जोरधारामा पुगेर पकौडा, चुकाउनी र चिया खायौँ ।
हामी नौ बजे बुटवल पुणिसकेका थियौँ र हाम्रो जिप बुटवलबाट पश्चिमतर्फ मोडियो । गोरुसिङूणे,
चनौटा, भालुवाङ, लमही हुँदै हामी साँझ चार बजे कोहलपुर पुण्यौँ । बुटवलदेखि भेट भरुको
पूर्व पश्चिम राजमार्णलाई छाडेर हामी उत्तरतर्फ लाण्यौँ । कोहलपुरमा पूर्वपश्चिम राजमार्णसँण
बिदा भस्र कर्नाली राजमार्णतर्फ अणाडि बढेको हाम्रो टोली चिसापानी, हात्तिसार र हर्रेको लेक
हुँदै छिन्चुमा पुण्यो । हाम्रो जिप भेरी नदी तरेर कोहलपुरदेखिको करिब ७४ किलोमिटरको यात्रा
छिचोल्दै सुर्खेत पुण्यो र साँझ नौ बजे सुर्खेत बसपार्ककै रुक होटलमा बस्यौँ ।
२७७ जेठ २४ गते
हिजो दिनभरि जिपमा कुँजिरुर बस्दा र जिपले हुड्डक्याउँदा थाकेर लखतरान भई हिजो दश बजे
सुतेका हामी बिहान चारै बजे उठन बाध्य भयौँ । किनकि हाम्रो जिपका गणुरुबाट हामीलाई पाँचै
बजे तयार हुन भन्ने सङ्केत भइसकेको थियो ।
२४ गते बिहान पाँचै बजे सुर्खेतबाट राराको यात्रामा निस्क्यौँ । रकछिन त्यहीँ बसेर सुर्खेतको
सुन्दर उपत्यकालाई हेर्ने रहर हुँदाहुँदै पनि यस पटकको हाम्रो णन्तव्य रारा भरुकाले हामी सुरम्य
उपत्यका र बजार छोडेर अघि बढ्न विवश थियौँ । हाम्रो जिप बड्डीचउर पाताल खोला हुँदै
तल्लो डुङ्गेश्वर झर्ज्यो । हामीले त्यही नै चियानास्ता गच्यौँ ।
चिसो हिमाली जल बोकेर तातो तराई झर्दै गरेको कर्नाली नदीको तिरैतिर हामी अघि बढ्यौँ
यस्तो लाण्थ्यो, मानौँ कर्नाली घाम ताप्न तल तल झर्दै छ र हामी शीतलताको खोजीमा माथि
माथि सर्दै छौँ । राकम कर्नाली, खिड्की जिउला हुँदै हामी जितेणाढ पुग्यौँ । सिन्जाबाट र
जुम्लाबाट झरेका दुई बहिनी जस्ता हिमा र तिला नदी नाण्मणाढमा मिसिरुर सुसेली हाल्दै यही
जितेणढमा आस्र कर्नालीमा हेलिरका थिरु । यही दोभानबाट हामी कालिकोटको सदरमुकाम
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए १
--- पृष्ठ १४९ ---
मान्म र पिली हुँदै हामी नाज्मणाढ पुग्यौँ । तिला र हिमा नदी मिसिरुको यो ठाउँबाट हामी हिमा
नदीको किनारै किनारको राजमार्णलाई नछाडी सिँजा उपत्यकातिर उकालो लाग्यौँ ।
नाण्मबाट करिब डेढ घण्टापछि सिँजा उपत्यका प्रवेश गन्यौं । सिँजाका वरिपरिका रमणीय
बस्ती र खेतलाई हिमा नदीले अभिसिञ्चन णरी जीवनदान दिरकी रहिछन् । बाइसे खस
राज्यको राजधानी, नेपाली भाषाको उद्णम स्थल र रातो मार्सी धान उत्पादनको मूल थलो सिँजा
उपत्यकाभित्र थुप्रै गाउँ रहेछन् । नराकोटबाट सिँजा प्रवेश गरेपछि त्यस उपत्यकामा पाण्डवणुफा
हुँदै णोठीजिउला पुण्यौँ । नेपाली भाषाको उद्णम भूमि र मार्सी चामलको भूमि रहेछ सिँजा
उपत्यका । णोठीजिउलामा पुगेर जिपबाट ओलंँदै जिपभित्र कुँजिएको जिउ तन्कायौँ अनि होटलमा
खाना बनाउन लगणायौँ ।
दुई सय वर्ष पहिले बाइसे राज्यका समयमा यो सिँजा कति णुल्जार थियो होला ? भनिन्छ, यही
सिँजाले राणाकालमा दरबारका भान्सामा मार्सी चामल पठाउँथ्यो रे । मोटर बाटाले छोरुपछि भने
सिँजा अहिले दङ््ण परेको जस्तो मैले अनुभूत गरेँ ।
खाना खारुपछि पवित्र र रेतिहासिक सिँजालाई आँखाभरि सजाउँदै हामी जिप चढ्यौँ । लुड्कु,
हाटसिँजा र मालिका बोता जस्ता सहर हुन रहर गर्दै गरेका रमणीय बस्ती छिचोल्दै अघि बढ्यौँ ।
हामी रेतिहासिक सिँजा उपत्यकालाई छोड्दै मालिका बोतादेखि सुरु हुने चट्टान चिरेर बनेको
राजमार्णलाई पछ्याउँदै णयौँ र चाँथा भन्ने ठाउँमा पुण्यौँ । होटल र खानपानको व्यवस्था भरुको
यस ठाउँबाट उकालिदैँ घुच्चीको लेकमा पुण्दा रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको चेक पोस्टसँण हाम्रो
जम्काभेट भयो । रारा आइपुण्यो कि क्या हो ? भनेर सोधेपछि थाहा भयो, अझै केही ओरालो
र जङ्णलपछि मात्र पो रारा ताल पुणिने रहेछ । त्यहाँबाट अघि बढेर पिनाणाउँ हुँदै हामी रारा
ताल नजिकैको सल्लेरीको जङ्णलमा पुण्यौँ । गाडी त्यहीँ रोकेर भोला बोकी करिब रुक घण्टा
हिड्यौँ । रात परेकाले होला, बाटाको जङ्णलका फाट्टफुद््ट रुखका ठुटाहरू मान्छे धुम्धुम्ती
बसे भै देखिरु । म रुक्लै आरुको भरु त तर्साउँथे होलान् । केही छिनपछि हामी रारा पुण्यौँ ।
हामीले राराकै छेउमा अवस्थित रिसोर्टमा थाकेका झोला बिसायौँ ।
बेलुका नै रिसोर्टमा बसेर आणो ताप्दै गर्दा देखिएको राराको रात्रिकालीन सौन्दर्य र
स्थानीयबासीहरूबाट सुन्न पाइरुको देउडाको प्राकृतिक स्वाद पनि कम्ती स्वादिलो थिरुन ।
रिसोर्टमा पुण्ना साथ हामीलाई तातो हर्बल चियाले स्वाणत गरियो । जति पिर पनि थपिदिने
चलन रहेछ । मुख र पेट हर्बलले ताते पनि शरीरसँग सिँणौरी खेल्न भन्दै चिसो हावा आफ्नै
गतिमा बणिरहेको थियो ।
--- पृष्ठ १५० ---
रारा भ्रमणमा आरुका विदेशी मात्रै होइन स्वदेशी पर्यटक आआफ्नै समूहहरू रिसोर्ट क्षेत्रभित्रै
नाचणान र ख्यालठट्टा गर्दै रमाइरहेका दृश्य पनि कम्ती रोचक थिर्नन् ! चिसिरुको शरीरलाई
बलिरहेको आगाका रापमा सेकाउँदै आआफ्नै भाषा र संस्कृतिपरक प्रस्तुति दिइरहेका दृश्यले
यस स्थानलाई सिङ्णो विश्वकै सांस्कृतिक केन्द्र बनाइरहेको थियो । यसको प्रत्यक्षदर्शी म आफैँ
बनिरहेको थिरुँ ।
तराईको गर्मीमा बाफिँदै उकालिरुको हाम्रो जिउ रारामा आइपुण्दा पुरै चिसिरुको थियो । हामी
गुल्मीको भन्दा कैयौँ धेरै णुना चिसो ठाउँमा पुणिसकेका थियौँ । रकछिन अघिसम्म आगाको
कृत्रिम तातो र राराको प्राकृतिक चिसोको तीव्र द्वन्द्व अनि लामो यात्राको थकानले लखतरान
भरुको अनुभव णरेको थिरुँ । राराको सौन्दर्यपान गर्ने खुसीले मन भने फुरुङ््ण थियो ।
२७७ जेठ २५ गते
आज पनि सबै जना बिहान पाँच बजे नै उठयौँ । हामी हाम्रो सपनाको गन्तव्य राराको आँणनीमा
पुगेर रुक टकले सारा रारालाई आँखाका साना नानीभित्रै अटाउन खोज्यौँ ।
बिहानै मिर्मिर उज्यालो भरुपछि हामी रारा ताल हेर्न, छुन र त्यसबाट आनन्द लिन राराकै
छेउमा पुण्यौँ । किनारमा छचल्किँदै आउने रारा तालका बेताल लहर बैँसले छचल्किरुका हुन् या
हामीसँग पिरती गाँस्न हतारिरुका हुन्, हामीलाई ठम्याउन गाट्ठो पस्यो । सौन्दर्य हेर्न आउने जति
सारा पर्यटकको दिल चोर्ने जादुमयी राराको मादकतामा नलट्ठिने कोही हुँदा रहेनछन् । कवि
म.बी.बी. शाहको रारा कि अप्सरा भन्ने कविता सम्झेपछि मलाई लाण्यो, रारामा त शासकलाई
समेत रुकै नजरमा साहित्यकार र कवि बनाइदिन सक्ने जाढु पनि रहेछ । आफू कवि नभरु
पनि मलाई राराका जुन कुनै दृश्य कविताका सुन्दर पङ्क्ति लाणिरहे । सम्पत्ति, सुख र वैभवका
पछाडि कुद्दाकुद्दै कृत्रिमताको मैलोले कटकटिरुको मानव मनलाई धोइपखालिदिर्र प्राकृतिक
मान्छे बनाउने जाढु पनि यिनै रारामा रहेछ । सुन्दरता यस्तो वस्तु रहेछ जसलाई जति हेरे पनि
नअघाइँदो रहेछ र अझै भोक जाणिरहँदो रहेछ ।
हामीले रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको कार्यालयको दक्षिण फर्केको णेटनजिकै बसेर पनि रारालाई
हेस्यौँ । राराकै किनारमा बस्दा राराका छाल छचल्किँदै हामीसँग जिस्किन आइपुगे र हामीलाई त्यो
चिसो पानीले छुँदा रारा नानीको न्यानो मायाले जिउ नै सिरिङ्ण पारेको अनुभूत भयो । हामीले
राराको वरिपरि करिब पाँच किलोमिटर हिँडेर रुक फेरा पनि लगायौँ । चारैतिरबाट सदाबहार
वनस्पतिले भरिएका पहाडले डिल लणारु जस्ता डाँडाले घेरिएको यो रारा र यसको गाढा हरियो
पानी हेर्दाको दिव्य अनुभूतिको वर्णन शब्दबाट मात्र सम्भव थिस्न ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १५१ ---
मलाई लाण्यो, शुक्ल पक्षमा चाहिँ राराका तालभित्र दिउँसो र राती, घाम र जून पालो बाँडेर
आलोपालो पौडिँदा होलान् । रातीको यस्तो मादक दृश्य देखेर दिउँसो आकाशमा देखिने बादलका
दल, नजिकै ठडिरुका हरिया पहाड तथा सैँपाल, सिस्ने र कान्जिरोवा जस्ता हिमाल पनि
तँछाडमछाड गर्दै राराका लहरमा हाम्फाल्दै लहरिर्र अपूर्व आनन्द लुद्दा होलान् !
त्यहाँको कञ्चन जल देख्दा लाण्यो, राराको यो जल साधारण होइन, असाधारण छ ।यो
जल राराकै सरोफेरोको घना जङ्णलमा रहेका सयौँ प्रकारका असङ्ख्य जडीबुटीका जराका
वनौषधीहरूको अनुपम रसायन र सम्मिश्रणबाट बनेको छ । त्रेता युगमा लक्ष्मण घाइते हुँदा
हनुमानूजी सञ्जीवनी बुटी लिन हिमाली भेणमा आउँदा कुन चाहिँ सञ्जीवनी बुटी हो ठम्याउन
नसकी सिङ्णो पर्वत नै उठारुर लगेको मिथक भनुँ वा किंवदन्ती भनौँ त्यो कल्पना मात्र होइन
कि भन्ने कुरालाई त्यस दृश्यले पुष्टि गर्थ्यो ।
रारालाई पहरा दिरुर बसेका वरिपरिका पहाड र त्यहाँ सुषुप्त वनस्पति सम्झेर मेरो छाती गर्वले
फुल्यो । म आफूभित्र नेपाली हुनाको णौरवको नयाँ सणरमाथा उभियो ।
समुद्वी सतहदेखि २९७२ मिटरको उचाइमा अवस्थित यस तालको लम्बाइ अधिकतम पाँच
किलोमिटर र चौडाइ चाहिँ अधिकतम ३.२ किलोमिटर रहेछ ।१.८ वर्ण किलोमिटर ओणटेको क्षेत्रफल
स्वयमूले नै यस तालको विशालता, उच्चता र भव्यताको साक्ष्य प्रस्तुत गरेको रहेछ । बिहान सूर्य
उदाउँदा काँच झै टलल टल्किनु, दिउँसो चल्ने बताससँगै राराको पानी आफैँ हावामा लहरिँदै तरेली
खेल्नु र आकाशमा बादल लाग्दा सोही बादललाई तानेर पुरै तालभरि नै ओछ््याई दिनभरमा तीन पटक
सौन्दर्य सज्जा गर्दै पर्यटक लठयाउनका लाणि रारा नानीले अनेक रूप फेर्दिरहिछन् । रारा नजिकै करिब
दुई घण्टाको हिँडाइबाट पुणिने मुर्माटप भन्ने अत्यन्त महत्त्वपूर्ण ठाउँ रहेछ
राराको पुरै दृश्यावलोकन गर्न अपी, कान्जिरोवा र सिस्ने जस्ता हिमाल हेर्न पाइने उक्त ठाउँमा
पुण्न हामी सकेनौँ ।
हामीले पनि हिजो राति रुक जना देउडा णायकले णारुको र राराबाट छुद्टिरुर जाँदा हामीलाई
घत लागेको यो देउडा णीत गुनगुनायौँ :
भोल उठी बाइजान्या हौँ बसेड है रारा ताल
आक्को साल फेरि आउँला नबिर्सन्या मायाजाल ।
यसरी रारालाई हेर्ने र अघाउने धोको अधुरै छाडी अर्कोपल्ट अघाउन्जेल हेर्न आउने वाचाका साथ
हामी साँझ सात बजेतिर पुनः रिसोर्टमै फक्यौँ । हामी हतारिरका थियौँ किनकि हामीलाई भोलि
बेलुकी सुर्खेत र पर्सिसम्म आफ्नै जन्मथलो पुण्नु थियो ।
॥ त ४६ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १५२ ---
१. दिब्डरका पदावली र अर्थको जोडा मिलाउनुहोस् :
पदावली अर्थ
विविधतायुक्त वैभव सधैँ हरियो हुने रुखबिरुवा
सञ्जीवनी बुटी अलौकिक अनुभूति
अवलोकन भ्रमण भिन्नताले भरिरको सम्पत्ति
दिव्य अनुभूति जीवन बचाउने औषधी
शुक्ल पक्ष शिलामा लेखिएको लेख
सदावहार वनस्पति विभिन्न दृश्यको अवलोकनका लाणि गरिने भ्रमण
कृष्णपक्ष पछिको पन्ध दिन
२. दिइ्रुका शब्द प्रयोग गरी रुउटा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
अनुपम, उद्णम, साक्षी, णुल्जार, जम्काभेट, निकुञ्ज, सौन्दर्य, गन्तव्य, सदावहार, वनस्पति
३. दिह्वरका प्राविधिक तथा पारिभाषिक शब्दको अर्थ खोजेर लेख्नुहोस् :
क दृश्यावलोकन, अनुभूति, पिरती, कविता मानविकी
ख कच्ची, जिप, राजमार्ण, बसपार्क यातायात
गण उपत्यका, चद्टान, पर्वत, क्षेत्रफल, हिमाल भूणोल
घ खस राज्य, बस्ती, शासक, कार्यालय प्रशासन
ङ होटल, खानपान, रिसोर्ट, भ्रमण पर्यटन
च निकुञ्ज, संरक्षण, सदावहार, वनस्पति वनविज्ञान
४. दिड्वरुका शब्द कुन कुन विषयक्षेत्रसँग सम्बन्धित छन् पहिचान गरी अर्थ लेख्नुहोस् :
क अध्याय, व्यक्तिवत्त, मूल्याङ्कन, नि:शुल्क, दूरसञ्चार
ख अब्बल, पर्ती, सुकुम्बासी, भृक्षय, रेलानी, खण्डवष्टि, छपान
गण अनुभूति, रुकाधिकार, पुरातत्त्व, उपभोक्ता, आशुकवि, शिलालेख, शीतयुद्ध
। नेपाली, कक्षा . नेपाली कक्षा
--- पृष्ठ १५३ ---
घ अग्रिम, अधिकृत, तदर्थ, फर्स्योट, बेरुजु, निलम्बन, राजस्व
ङ तारिख, अधिवक्ता, देवानी, फौजदारी, विधेयक, मुचुल्का, सार्वभौमसत्ता, जमानत,
बिणो
च बहिरङ, कुपोषण, निदान, चक्रटो, जीवाणु, लवण, शिलान्यास
छ उर्जा, क्षेप्यास्त्र, तापक्रम, जीवकोश, स्नायु, तारापुञ्ज, प्रक्षेपण, विकिरण
प्र, दिह्ठरुका विषयक्षेत्रका आधारमा समुह बनाई हरेक क्षेत्रका दश दशओटा शब्द खोज्नुहोस्
र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् :
क शिक्षा
ख कृषि तथा वन क्षेत्र
गण मानविकी र सामाजिकशास्त्र
घ व्यापार, वाणिज्य
ङ कानुन तथा राजनीतिशास्त्र
च चिकित्सा
छ विज्ञान तथा प्रविधि
ज सञ्चार क्षेत्र
झ जनप्रशासन
ञ इन्जिनियरिङ
बोध र अभिव्यक्ति
१. पाठका आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क दैनिकीलाई कस्तो ढाँचामा प्रस्तुत गरिएको छ ?
ख दैनिकीमा प्रयोण भरुको सबैभन्दा ठुलो र सानो अनुच्छेद संरचना कुन हो ?
ण दैनिकीको सुरुदेखि अन्त्यसम्मका संरचनालाई जोड्ने आधार के हो ?
घ दैनिकीको दोस्रो दिनका घटनाको सूची बनाउनुहोस्
पि रू
--- पृष्ठ १५४ ---
२. बिहानै मिमिरि .... जाणिरहँदोरहेछ दैनिकी अंशका आधारमा दिइ्डरुका प्रश्नको उत्तर
दिनुहोस् :
क रारा तालका बेताल लहर कस्ता थिरु ?
ख राराले शासकलाई पनि कसरी कवि बनाउन सक्दो रहेछ ?
गण राराको सुन्दरतालाई किन जादु भनिरुको हो ?
घ यस अनुच्छेदमा राराको प्राकृतिक सौन्दर्यको वर्णन कसरी णरिरुको छ ?
३. दिङ्वरुको दैनिकी अंशका आधारमा सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
हामी रेतिहासिक सिँजा उपत्यकालाई छोड्दै मालिका बोतादेखि सुरु हुने चद्टान चिरेर
बनेको राजमार्णलाई पछ्याउँदै गयौँ र चौँथा भन्ने ठाउँमा पुग्यौँ । होटल र खानपानको
व्यवस्था भरुको यस ठाउँबाट उकालिदैँ घुच्चीको लेकमा पुण्दा रारा राष्ट्रिय निकुञ्जको
चेक पोस्टसँण हाम्रो जम्काभेट भयो रारा आह्पुण्यो कि क्या हो ? भनेर सोधेपछि थाहा
भयो, अझै केही ओरालो र जङ्णलपछि मात्र पो रारा ताल पुणिने रहेछ । त्यहाँबाट अघि
बढेर पिनाणाउँ हुँदै हामी रारा ताल नजिकैको सल्लेरीको जङ्णलमा पुण्यौँ । गाडी त्यहीँ
रोकेर फोला बोकी करिब यक घण्टा हिड्यौँ । रात परेकाले होला, बाटाको जङ्णलका
फाद्टफुद्ट रुखका ठुटा मान्छे धुम्धुम्ती बसे झैँ देखिरु । म र्क्लै आरुको भरु त तर्साउँथे
होलान् । केही छिनपछि हामी रारा पुग्यौँ । हामीले राराकै छेउमा अवस्थित रिसोर्टमा
थाकेका झोला बिसायौँ ।
क सिँजा उपत्यकाको चिनारी दिनुहोस्
ख लेखकले सिँजादेखि रारासम्मको यात्रा कसरी पुरा गरे ?
. दिङ्वरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क पाठका आधारमा राराको परिचय दिनुहोस् ।
ख दैनिकी लेखकले पहिलो दिनको यात्रा कसरी पूरा गरे ?
गण रारा पुगेर लेखक किन खुसी भरु ?
घ यस दैनिकीमा लेखकको कस्तो प्रकारको अनुभूति प्रस्तुत भरुको छ ?
प्र, यस दैनिकीमा प्रकृतिलाई कसरी मानवीकरण गरिरुको छ, वर्णन गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ४२
--- पृष्ठ १५५ ---
. दैनिकी पढी मुख्य मुख्य घटना टिपोट गर्नुहोस् ।
७. तपाईँ सहभाणी भरुको कुनै कार्यक्रमको वर्णन गर्दै रक दिनको दैनिकी तयार पार्नुहोस् ।
८. २७६ जेठ २४ गतेको दैनिकीको सारलाई रुक अनुच्छेदमा पुनर्लेखन गर्नुहोस् ।
९. तपाईंले भ्रमण गर्नुभरुको कुनै स्थलको रुक दिनको दैनिकी लेख्नुहोस् ।
१. दिह्वरुको अनुच्छेद पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
मिथिला लोककला अत्यन्त प्राचीन र लोकप्रिय कला हो । यस कलामा मिथिला लोकमानस
अनेक माध्यमबाट अभिव्यक्त हुँदै आरको छ । यसको सुरुआत, संवर्धन र संरक्षणमा
महिलाहरूको योणदान उल्लेखनीय छ । सामान्यतः विभिन्न माङ्गलिक अवसर पारेर
घरको भित्तामा, चोक आँगनमा, भाँडाहरूमा तथा लुगाकपडामा समेत यस्ता कलाकृतिको
निर्माण गर्ने गरिन्छ । मैथिल लोककलालाई भित्तेचित्र, भूमिचित्र, पटचित्र, काष्ठचित्र,
वास्तुचित्र, भाण्डचित्र र व्यक्तिचित्र गरेर अध्ययन गणरिरुको पाइन्छ । मैथिल कलाकृतिमा
सङ््कटबाट सुरक्षा र भविष्यका लाणि कल्याणको कामना तथा स्वास्थ्य र समृद्धिको
शुभकामना अभिव्यक्त भरुको हुन्छ । मैथिल लोककलामा अल्पना निकै प्रसिद्ध छ ।यो
मैथिली महिलाद्वारा विभिन्न माङ्गलिक अवसरमा आआफ्ना घरआँणन, ढोकाचोक आदिमा
चित्रित विभिन्न आकारप्रकारको रेखाचित्र हो । अल्पनालाई घरमा आउँदा र निस्कँदाको
शुभसाइतको द्योतक मानिसको छ । यो पानीमिश्रित चामलको पिठाबाट षट्कोण, अष्टकोण
र स्वस्तिक जस्ता विभिन्न आकारमा पनि बनाइन्छ ।
प्रश्नहरू
क मिथिला लोककलामा महिलाको कस्तो भूमिका छ ?
ख अल्पना किन निर्माण णरिन्छ ?
गण मिथिला लोककलालाई कसरी वर्णीकरण गणरिरुको छ ?
घ माङ्णलिक र द्योतक शब्दको अर्थ लेख्नुहोस् ।
११. दिह्दरुको अनुच्छेदलाईई चारओटा बुँदामा लेख्नुहोस् र उक्त बुँदा समेटेर रुक तृतीयांशमा
सारांश लेख्नुहोस् :
तीर्थस्थलका दृष्टिले समेत रेसुङ्णाको महनीय वैशिष्दरय छ । प्राचीन युणमा क्रष्यशङ्ण
त्रषिको तपोभृमि भरुकाले उनै क्रृषिको नाम अपग्रेश भरुर रेसुङूणा भरुको हो भन्ने
किंवदन्ती पाइन्छ । ती क्रष्यशङ्ण क्रषिले नै दशरथका सन्तान नभरुपछि अयोध्यामा गरुर
॥ वप ५ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १५६ ---
पुत्रेष्ठि यज्ञ गराएको र रामलक्ष्मण जस्ता सन्तान जन्मेको सन्दर्भसमेत विभिन्न ग्रन्थमा
पाइन्छ । त्यस्ता महत्त्वपूर्ण व्यक्तिले तपस्या गरेको यस पवित्र भूमिमा सिद्धबाबा, विष्णु,
शिव र णणेशका मन्दिरसमेत छन् । भनिन्छ, क्रष्यशङ्ण मुनिको दर्शन गर्न अयोध्याबाट
आरुका राम लक्ष्मणले तिनै क्रषिसँग त्यहाँका समस्याका बारेमा प्रश्न णरेका र ती
त्रषिले पानीको समस्या बतारुपछि जमिनमा बाण हानेर पानी निकालेको कुवाको नाम
रामकुवाका नामले अहिले पनि त्यहाँ देख्न सकिन्छ । २४१ सालमा योणी नरहरिनाथले
रुक महिना कोटिहोम णरेपश्चात् लुकेको रेसुङ्णाको महत्त्व राष्टिय रूपमा उजाणर हुँदै
यसको पर्यटकीय र धार्मिक महत्त्व फैलिँदै णरुको रहेछ । रेसुङ्णा संरक्षण समितिको
रेखदेखमा स्थानीय जातका गाईहरू पालिरुको णौशाला पनि यहाँ रहेको छ ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ ११ सुन्नुहोस् र दिइरका वाक्य ठिक भरु ठिक र बेठिक भरु बेठिक
भन्नुहोस् :
क आमा हुनुको असली मूल्य आफ्नै परिचय प्राप्त गर्नु हो ।
ख आमा हुनुको मूल्य नारीको प्राकृतिक अधिकार प्राप्त गर्नु होइन ।
गण आमा सन्तानका आशाकी पुञ्ज हुन् ।
घ आमाका सम्पुर्ण ञर्जाको उपयोगकर्ता सन्तान होइनन् ।
२. सुनाइ पाठ ११ का आधारमा दिड्डरुका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
क आमालाई सबैभन्दा बढी केमा बाडिँन मन पर्छ ?
ख प्रत्येक आमाको अनुहारमा पढिने सत्य के हो ?
गण आमा हुनुको मूल्य मूल्यहीन मायामा भरिनु हो यस पङ्तिको तात्पर्य के हो ?
भाषातत्त्व
१. दिड्वरुको अनुच्छेदबाट ट्वित्व शब्द छानेर लेख्नुहोस् :
जङ्णल पार गर्ने बित्तिकै बाटामा ससाना बस्ती देखिरु । हामी हाम्रो णाडीसाडी बाटामै
छोडेर आली आली दणुय्यौँ । बस्तीका साना साना घरमा ठुला ठुला मन भरुका मान्छे
रहेछन् । उनीलाई हामीले आआफ्ना कुरा सुनायौँ । बस्तीका मान्छेसँग धनसन नभरु पनि
फराकिलो मन रहेछ । हामीलाई उनीहरूले घरभित्र लगे र खानासाना खुवारु ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ ७१
--- पृष्ठ १५७ ---
२. दिड्रका शब्दबाट द्विरुक्त शब्द बनाउनुहोस् :
घर, बजार, साथी, मान्छे, बाटो, पानी, फूल, हिमाल, चित्र, किताब, गाडी, सामान, गहना,
१णडा, सापटी, झल्को, ठुलो, थर्को, सर, बर, रुक, चार, पैँचो, बानी, पैसा, चिया, तरकारी,
फोन, बोली, टेबल, कलेज, लुगा, हजार
३. दिइदरुका द्विरुक्त शब्दलाई उस्तै उस्तै समूहमा सूचीबद्ध गरी निर्माण प्रक्रियासमेत
देखाउनुहोस् :
हात हात, गर्णहना, खोला खोला, सर्सल्लाह, छोरी छोरी, णोदणाद, गाडी गाडी, आनीबानी,
ससानो, झझल्को, दुधसुध, चोरचार
४. रयरा भ्रमण बाट ट्रवित्व प्रक्रियाबाट बनेका दशओटा शब्द टिप्नुहोस् र ट्वित्व विच्छेद
गर्नुहोस् ।
प्र. दिड्डरुका अनुच्छेदबाट सन्धियुक्त शब्द पहिचान गरी सन्धि विच्छेद गर्नुहोस् :
क नरेशले अत्याचार सहन सकेन । उ सूर्योदय हुनुअगावै बौद्ध गुम्बामा पुण्यो र दैनिक
भेट हुने णुरुलाई भेट्यो । उसले गुरुलाई रुँदै साहुको अत्याचारको कुरा सुनायो ।
उसको रुवाइले णुरुको मन छोयो । णुरुले साहुलाई सम्झारुपछि साहुले नरेशको
दुई महिनाको कमाइ दियो ।
ख उसले सम्पूर्ण कार्यको चौथाइ काम पनि सकेको छैन । उसले कहिल्यै निष्काम
कर्म णरेन । सधैँ दुराशय राख्यो र चाहिने किताबसिताबको खोजी पनि कहिल्यै
गरेन । औद्योणिक क्षेत्रमा जाने, छरछिमेकका मान्छेसँग भेट्ने, पसलमा णरुर केही
सरसामान किनमेल गर्ने त कुरै छोडौँ क त बिरामी परेर धैर्य णुमारुकी ठुल्दिदीका
घरमा पनि जाँदोरहेनछ । मानवोचित व्यवहार नणरी कसरी सभ्य बन्न सकिन्छ र ?
. दिइ्रका शब्दको सन्धि विच्छेद गर्नुहोस् :
पुस्तकालय, चन्द्रोदय, सुक्ति, नारीश्वर, आज्ञानुसार, देवर्षि, नरेन्द्र, धीरेन्द्र, उल्लेख, संवाद,
उद्बोध, सङ्कीर्ण, सन्देश, दिणम्बर, जणदीश, उल्लास, सद्भावना, सन्न्यास, यशोधरा,
पुनर्कथन, मनोरञ्जन, हतियार, ढकनी, पन्यालो, प्रेमर्षि
७. अन्तिम दिनको दैनिकीको चौथो अनुच्छेद पढी सन्धियुक्त चारओटा शब्द खोजी सन्धिविच्छेद
गर्नुहोस् ।
॥ वा २२ नेपाली: कक्षा ?
--- पृष्ठ १५८ ---
सिर्जनारपरियोजनाकार्य
१तपाईलेदेख्नुभरुकोकुनैजात्रावाउत्सवकाबारेमाउल्लेखगर्दैरकदिनकोदैनिकीतयार
गर्नुहोस।
२दिह्दरुकाविषयक्षेत्रकाआधारमध्येतपाईबसोबासगर्नेवाआसपासकोकुनैरुकस्थानलाई
पर्यटकीयस्थलबनाउनकेकेगर्नुपर्छस्थानीयतहकाजानकारव्यक्तिहरूसैगछलफल
तथाअन्तरक्रियागरीकार्यविवरणस्वमत्यसकोयोजनाप्रस्तुतगर्नुहोस
स्थानीयमठमन्दिरणुम्बाणिजघिरमस्जिदगणुरुद्वाराचैत्यदेवीस्थानवाअन्य
धार्मिकस्थल
स्थानीयप्राक्तिकमहत्त्वकोस्थान
स्थानीयसांस्कुतिकमहत्त्वकोस्थान
रेतिहासिकमहत्त्वकोस्थान
स्थानीयहाटमेलाजात्राउत्सव
।नेपालीकक्षा नेपालीकक्षा।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। २
--- पृष्ठ १५९ ---
छ जलस्रोत र उर्उ्जा
विद्यालयको सभाकक्षमा जलग्योत
र उर्जा विषयक वक्तृत्वकला .
हटी ष्रः १ ना
प्रतियोणिता सुरु हुन लाणेको छ । ॥ कि ५
उक्त प्रतियोणितामा विद्यालयका हि
विद्यार्थीले भाण लिरुका छन् । ॥ विलि
छ १ रै ॥ ० ५
कार्यक्रमको अध्यक्षता विद्यालयका ॥ रि
ध्यापकले भरुको र ्र- छि
प्रधाना गर्नु रि हँ फी म
छ । मञ्चको रुकापद्टि तीन जना न प्र ३ हन्न्क॥
शिक्षक निर्णायकको भूमिकामा
बस्नुभएको छ । अर्कापट्टि
प्रतियोणी विद्यार्थी बस्नुभरको छ । रक जना शिक्षक समयपालकको भूमिकामा हुनुहुन्छ । कार्यक्रम
११ कक्षामा अध्ययनरत रक जना विद्यार्थीले सञ्चालन गर्नुभएको छ । कार्यक्रम सञ्चालकले
प्रतियोणिताका नियम प्रस्ट पार्दै पहिलो प्रतियोगी मिना अयरलाई मञ्चमा निम्त्याउनुहुन्छ :
मिना अयर
आदरणीय सभाध्यक्ष, निर्णायक मण्डल, मञ्चासिन विशिष्ट व्यक्तित्वहरू, श्रद्धेय जुरुवर्ण, प्रतियोणी
साथीहरू र अन्य उपस्थित सम्पूर्ण विद्यार्थी साथी !
जलग्रोत र ञर्जा विषयक यस वक्तृत्वकला प्रतियोगितामा म मिना अयर आफ्ना भनाइ राख्दै छु ।
आदरणीय महानुभावहरू !
हामी सबैलाई थाहा छ, नेपाल प्राकृतिक सम्पदाका दृष्टिले संसारकै धनी देश हो । जलस्रोतका
दृष्टिले यो देश रुसियाको सबैभन्दा सम्पन्न देश मानिन्छ । सिङ्णो विश्वमा हाम्रो देश जलस्रोतमा
ब्राजिलपछिको दोस्रो धनी राष्ट्र हो । हिमाल, समुद्र, नदीनाला, झरना, छहरा, तालतलैया,
आफैँ पानी निस्कने मूल, इनार, द्युबवेल तथा वर्षाद्लाई जलस्चोत मानिन्छ । यस्ता स्रोतमध्ये
समुद्रबाहेक सबै स्रोत हाम्रो देशमा उपलब्ध छन् । त्यसैले हाम्रो देशको द्रुततर विकास गर्ने हो
भने जलस्चोतको समुचित दोहन गर्न सक्नुपर्छ ।
॥ त ७४ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १६० ---
नेपालमा जलस्रोतको अत्यधिक उपयोण जलविद्युतीकरणबाट गर्न सकिने कुरा विभिन्न सर्वेक्षणले
देखारुको हामी सबैलाई थाहा छ । बाट्टै महिना परिरहने हिउँ, नित्यनिरन्तर बणिरहने अथाह
जलराशि र भिरालो भौगोलिक बनोटको सहमिलनबाट ८३ हजार मेणावाटभन्दा बढी उर्जा
उत्पादन गर्ने सामर्थ्य नेपाली जलस्रोतमा सुरक्षित छ । वि. स. १९६८ मा फर्पिङमा चन्द्रज्योति
नामक ४ किलोवाटको जलविद्युत् आयोजनाबाट सुरु भरुको विद्युतीकरणको अभियान हाल
करिब १४ मेणावाट उत्पादन हुने क्रममा छ । काली गण्डकी रु जलविद्युत् आयोजना जस्तो
१४४ मेणावाट क्षमताको विशाल आयोजना सञ्चालनमा छ । यस्ता आयोजनामार्फत हाम्रो
जलस्रोतको सम्पूर्ण क्षमताको ५ प्रतिशत मात्रै विद्युत् उत्पादन गर्न सक्ने हो भने यस देशको
आर्थिक उन्नति हुन बेर लाग्दैन । भर्खरैसम्म लोडसेडिङ र विभिन्न किसिमको ञर्जा सङ्कट
बेहोरिरहेको हाम्रो देशलाई त्यसबाट मुक्त गर्न सक्ने सामर्थ्य केवल जलस्रोतसम्बद्ध विद्युतीकरणले
मात्र णर्न सक्छ । त्यसैले हाम्रो देशको उज्यालो भविष्य देख्न चाहने जुनसुकै निकायले जलविद्युत्
आयोजनाको निर्माण, सञ्चालन र विस्तारमा ध्यान दिनु जरुरी छ । यसका लाणि आवश्यक नीति
नियम तयार पार्नु वा आवश्यक परे फेरबदल गर्नु जरुरी छ । जलविद्युत्मा लगानी गर्ने वातावरण
बनाउनुपर्छ । जलविद्युत्सँण सम्बद्ध उद्योग, कलकारखाना खोल्ने वातावरण बनाउनु जरुरी छ ।
घरायसी रूपमै पनि जलविद्युत्को खपत बढाउन हौस्याउने नीति अख्तियार गर्नुपर्छ । अझ बढी
हाम्रो देशमा उत्पादित जलविद्युत् विदेशसम्म पुच्यारुर बेच्ने वातावरण तयार गर्नुपर्छ ।
जलस्रोतको परम्पराणत उपयोण सिँचाइसँण सम्बद्ध छ । नेपाली जलस्रोत नेपाली भुमिसँण मात्र
होइन, छिमेकी मुलुकको भूमिको उर्वरासँग पनि गाँसिरुको छ । नेपाली भूणोलभित्र छ हजार
जति नदीनाला छन् र तीमध्ये छ सयभन्दा बढी नदी बाट्टै महिना निरन्तर बणिरहन्छन् । यस्ता
नदीनालाबाट कुलो, पैनी वा नहर निर्माण णरेर खेतीयोण्य जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुन्याइरुको छ
र तिनै जमिनमा उब्जेको अन्न खासरुर हामी बाँचिरहेका छौँ । यसरी भूमिको उर्वरा बढाउँदै राष्ट्रको
कृषिजन्य उत्पादन बढाउन पनि हाम्रो जलस्रोतको उपयोण भड्टरहेको छ । यस्तो उपयोणलाई
अझ आधुनिक र प्रविधिमैत्री बनाउँदै कृषि आत्मनिभर बनाउने अभियानमा हामी सफल हुने हो
भने हाम्रो विकासको फाँट अझ बढी फराकिलो हुनेमा शङ्का छैन ।
श्रद्धेय श्रोताणण !
नेपाली जलस्रोतको उपयोण पर्यटन र मनोरञ्जनका क्षेत्रमा पनि गर्न सकिन्छ । हामीसँग संसारकै
सबभन्दा अण्लो ठाउँमा रहेको तिलिचो ताल र सुन्दर प्राकृतिक वातावरण भरुका हिमताल तथा
अन्य तालतलैया छन् । त्यस्ता तालतलैयालाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास णरी बर्सेनि
लाखौँ पर्यटक भित्र्याउन सकिन्छ । फेवाताल, वेणनास ताल, बुलबुललणायतका तालतलैयाको
प्रचारप्रसार र तिनको सौन्दर्यलाई खलल नपुच्याउने णरी विस्तार गरिएका नौका विहार आदिको
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए
--- पृष्ठ १६१ ---
सुविधाले नेपालको पर्यटनलाई दरिलो बनाउँछ । तीव्र णतिमा बण्ने नेपाली नदीमा च्याफ्टिङको
विस्तारले साहसिक पर्यटनमा विदेशीहरूलाई निम्तो दिइरहेको छ । यसका साथै विभिन्न ठाउँमा
स्विमिङ पुल, पानीसम्बद्ध खेलहरू खेल्ने ठाउँ विकास गर्ने हो भने आन्तरिक तथा बाह्य
पर्यटनको विस्तारसँगै र नेपाली अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ र देशोन्नतिका सिँढीहरू थपिन्छन् ।
जनाउ घन्टी बज्छ
अन्त्यमा नेपालको जलस्योत देशको समृद्धिको आधार हो । यसको सढदढुपयोण गर्न सके हाम्रो
अर्थतन्त्र बलियो बन्छ । आज हाम्रो देशले कर्जा सङ्कट बेहोरिरहेको छ । यस्तो कर्जा सङ्कटले
हाम्रा दैनिक गतिविधि प्रभावित हुन्छन् । पेट्रोलियम कर्जा खरिदका लाणि दैनिक करोडौँ रुपियाँ
खर्च हुन्छ । विश्वबजारमा दिनप्रतिदिन बढिरहेको पेट्रोलियम पदार्थको भाउका कारण हाम्रो
देशको अर्थतन्त्रले थाम्नै नसक्ने अवस्था आउन सक्छ ।
घन्टी बज्छ
यस्तो महासङ्कटबाट हामीलाई सेतो सुनका रूपमा परिभाषित हाग्रै जलस्रोतको सही सदुपयोण
मात्र मुक्ति दिन सक्छ । यसका अतिरिक्त, सिँचाइ, सरसफाइ र स्वच्छ पिउने पानीको आधार
पनि जलस्रोत नै हो । त्यसैले नेपालको विकासमा जलस्रोतको सर्वोपरि महत्त्व छ भन्दै मेरा भनाइ
यही अन्त्य गर्छु, धन्यवाद !
कार्यक्रम सञ्चालकले अर्का प्रतियोणी राजन सार्कीलाई आफ्नो वक्तताका लाणि मञ्चमा
निम्त्याउनुहुन्छ ।
राजन सार्की
आदरणीय सभाध्यक्ष महोदय, णुरु तथा णुरुआमाहरू, निष्पक्ष निर्णायक मण्डल, प्रतिस्पर्धी
मित्रहरू, उपस्थित सम्पूर्ण मेरा साथी !
आज आयोजित यस वक्तृत्वकला प्रतियोणितामा सहभाणी हुन पारुकामा णौरवको अनुभूति गर्दै
आयोजकप्रति हार्दिक आभार प्रकट गर्छु । आजको वक्तत्वकलाको विषय रहेको छ जलग्नोत र
ञर्जा ।
उपस्थित महानुभावहरू !
हाम्रो देश सुन्दर पश्वीको अलौकिक आनन्दमा अपार प्रकृतिको छटासँगै हाँसिरहेको विश्वको
सर्वोच्च शिखर सणरमाथाको काखमा मुस्कुराउँदै विराजमान छ । अपार जलगस्रोतले सम्पन्न राष्ट्र
नेपालमा सम्भावनाका चुली हिमाल झैँ अटल छन्, उच्च छन् । प्रकृतिको काखमा कोसी, रोसी,
॥ वा २३ नेपाली: कक्षा ?
--- पृष्ठ १६२ ---
दुधकोसी, तामाकोसी, सुनकोसीका सपनामा विश्वलाई झलमल्ल पार्न सक्ने कञ्चन जलप्रवाह
हाम्रो इच्छाशक्तिलाई कुरेर बसिरहेको छ । णण्डकीको गहनता, कर्नालीको कर्मयोण, मेचीको
महानता, कालीको मौनता, तिलिचो, गोक्यो र राराको उच्चता, फेवाको फैलावट, वेगनासको
शालीनता, तमोरको तमासा हाम्रा जलस्रोतका अजस्र भण्डार हुन् । यिनीहरूको सही सदुपयोणले
हाम्रो धरती हराभरा बन्छ । पोषणयुक्त अन्नामृत प्राप्त हुन्छ । जलस्चोतबाट बिजुली निकालेर धरती
१लमल पार्न, उद्योग कलकारखाना खोल्न सकिन्छ । विद्युत् निर्यात गरेर आयआर्जन गर्न सकिन्छ ।
नेपालकै भृधरातलमा रहेका जीवनदायिनी नदीबाट उत्पादित जलविद्युतीय ञर्जाको उपभोणबाट
पेट्रोलियम पदार्थको खपत न्युनीकरण गरी देशको व्यापारघाटा रोक्न सकिन्छ । आजको डिजिटल
प्रविधियुक्त विश्वमा देखा परेको कर्जा सङ्कट हटारुर, विश्वबजारमा नवीकरणीय जल उर्जा
बिक्री णरेर प्रशस्त आय आर्जन, रोजणारी तथा सम्पन्नताका ढोका खोल्न सकिन्छ ।
जलका विभिन्न स्वरूप हुन्छन् । पण्लिने, अण्लिने र उड्ने सक्ने क्षमता पानीमा हुन्छ । हिउँ पण्लिर्र
नदी बन्दा नदीको पानी बाफ बन्छ र हिमालका थाप्लामा हिउँ जम्छ । ठोस, तरल, ग्याँस मात्र होइन
पानीमा आगो ओकल्ने उर्जा हुन्छ । विद्युत् पानीबाटै निकालिन्छ । यस्तो महत्त्वपूर्ण चमत्कारी पानी
सदुपयोण णरे बन्दछ सुखी जिन्दणानी, दुरुपयोण भरु दुःखमै बित्छ जिन्दणानी । ठोस, तरल, ग्याँस,
राप, ताप, तेजसँगैको ञर्जाले विश्वमा अविकासका सारा स्वरूपलाई चुनौती दिइरहेको छ ।
उपस्थित महानुभावहरू !
आज हामी आफैँसँगको बिना नचिनेर भाँतारिइरहेको कस्तुरी झैँ भरुका छौँ । जलस्रोतमा धनी राष्ट्र भरु
पनि दिणो पूर्वाधार विकासका योजनाका अभावले गर्दा हामी स्रोत र साधन भरु पनि अँध्यारामा बस्न
बाध्य छौं । उर्वराभुमि भरुर पनि सिँचाइका आधुनिक प्रविधि अपनाउन नसक्दा जण्णा बाँझै छन्, जनता
भोकभोकै छन् । युवाशक्ति बिदेसिन बाध्य छन् । विकास निर्माणले विश्वलाई चकित पार्ने छिमेकीलाई
टुलुटुलु हेरेर गाँस, वासकै समस्यामा पिरोलिन बाध्य छ हाम्रो समाज । यो अवस्थालाई बदलेर विश्व
प्रतिस्पर्धामा होमिन सक्न बनाउने क्षमता जलग्रोतमा मात्र छ । हामी अम्गत समान हिमालको कञ्चन
पानी बोतलमा बेचेर विश्वका मानिसको तिर्खा मेटाउन सक्छौँ । कर्नालीमा जलविहार, कोसी र
तामाकोसीमा सिँचाइका उचित व्यवस्थापन गरेर धर्ती उर्वरा बनाउन सक्छौं ।
आज सुनदेखि लसुनसम्म, चामलदेखि प्याजसम्म अर्को देशबाट किनेर उपभोण गर्ने हाम्रो
स्वभावमा परिवर्तन गर्न यो मुख्य आधार बन्न सक्छ । परिश्रम र पसिनालाई विवेकमा परिवर्तन
गरेर विकासको पहार बन्न सक्छ ।
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए
--- पृष्ठ १६३ ---
यहाँका उर्वर भूमिमा सिँचाइको व्यवस्थापन गरेर यहाँ उत्पादित अर्जानिक फलफूल खाद्यान्न
विश्व बजारमा बेच्नुपर्छ । युवाको पसिना स्वदेशमै पोख्नुपर्छ । यहाँको माटो, यहाँको पाटो, यहाँको
बाटो सुन्दर छ, पवित्र छ, अनमोल छ । मात्र यसलाई सजाउने, सिणार्ने सदुपयोण गर्ने सिप,
प्रविधि, कला र जाँणर हामीलाई चाहिरुको छ । यो स्वच्छ हावापानीमा हुर्केका फलफूल, बणरमा
फल्ने तरबुजो, पहाडमा कागती, सुन्तला, स्याउ, नास्पातीलगायतका फलफूलको अझ बढी
उत्पादन जलस्रोतको सही सदुपयोणबाट सम्भव छ ।
जनाउ घन्टी बज्छ
हामीले आफ्ना घरका हजारौँ सम्भावना लत्याएर मरुभूमिमा भेडा चराउन दौडिनुपर्ने बाध्यताबाट
मुक्ति दिलाउन जलस्रोतको उपयोणितालाई बढाउनुपर्छ । यदि जलस्रोतको सदुपयोण गर्न सकै
विश्वका बेरोजगार यहाँका फाँटमा भेडा, बाख्रा, चाँरी चराउन आउने छन् । जल पर्यटन
विहारका लाणि पर्यटक आउने छन् । त्यसैले उठौँ, जाणगौँ र जलय्चोतको सही सदुपयोणमा
लागौँ । धरतीमा ञर्जा थपौँ । आउनुहोस्, हातेमालो गरौँ । हृयातुङमा पर्यटक पुन्याऔँ । राराको
रमिता विश्वलाई देखाऔँ । कर्नालीको लम्बाइ, गण्डकीको णहिराइसँगै कोसीको विशालतामा
नेपाली जनमनलाई फैलाऔँ, धन्यवाद !
अन्य वक्ताले पनि आफ्नो वक्तव्य राख्नुहुन्छ । निर्णायकले निर्णय सुनाउनुहुन्छ र सभाध्यक्षको
भूमिकामा रहनुभर्का प्रधानाध्यापकले पुरस्कार वितरण गरिसकेपछि आफ्नो मन्तव्यसहित
कार्यक्रम टुङ्ण्याउनुहुन्छ ।
१. दिड्डणका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
शब्द अर्थ
अथाह : अतिरिक्त
नौका : ज्यादै धेरै
अलावा : डुङ्णा
अख्तियार : कुनै विषयको तथ्यपूर्ण जानकारीका लाणि गरिने निरीक्षण
नित्य : नियम कानुनद्वारा दिइरको अधिकार
सर्वेक्षण : सधैँ
निकाय : दुरुपयोण
कुनै संस्था वा सदन
॥ त २८ वि नेपाली; कक्षा ??
--- पृष्ठ १६४ ---
२. मिना अयरको वक्तृता पढी दिइरको खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क नेपाल प्राकृतिक .....................दृष्टिले संसारकै रुउटा धनी देश हो ।
ख घरायसी रूपमै पनि जलविद्युत्को खपत बढाउन.......................नीति
गर्नु जरुरी छ ।
ण ........................आदिको सुविधाले नेपालको पर्यटनलाई दरिलो बनारुको छ ।
घ नेपालको अर्थतन्त्र..............हुन्छ र देशोन्नतिका सिँढी थपिन्छन् ।
ङ नेपालको विकासमा ..........सर्वोपरि महत्त्व छ ।
३. दिडह्वरुका शब्दको उल्टो अर्थ दिने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
कृत्रिम, विपन्न, प्राचीन, साँघुरो, आन्तरिक, सङ्कुचन, कुरूप, सदुपयोण, व्यय, अटुट, विष
४. दिह्ठरुका शब्दको अर्थ खुल्ने णरी वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
मञ्चासीन, ढुततर, सामर्थ्य, खपत, पैनी, उर्वरा, अभियान, सङ्कट, णणनचुम्बी,
अन्नामृत, निर्यात
प्र, तल दिइ्डरुका पदावली प्रयोग गरी अनुच्छेद लेख्नुहोस् :
सेतो सुन, कृषिजन्य उत्पादन, पर्यटकीय गन्तव्य, देशोन्नतिका सिँढीहरू, प्रकृतिको छटा,
फेवाको फैलावट, सम्पन्नताका ढोकाहरू, राराको रमिता, गण्डकीको गहिराइ, चमत्कारी
पानी
बोध र अभिव्यक्ति
१. जलस्रोतर अर्जा पाठ पढी दिड्रुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क पहिलो वक्ता र दोस्रो वक्ताले कति कति अनुच्छेदमा आफ्नो प्रस्तुति राखेका छन् ?
ख वक्तृता सञ्चालनको विधिलाई पाठमा कसरी प्रस्तुत गरिएको छ ?
गण पहिलो वक्ताले जलस्चोतसम्बन्धी कुन कुन सन्दर्भलाई समेटेको छ ?
घ दुवै वक्ताले वक्तताका समापन कसरी णरेका छन् ?
ङ नेपालमा उपलब्ध जलग्चोत के के हुन् ?
--- पृष्ठ १६५ ---
२. नेपालमा जलस्रोतको .... वातावरण तयार गर्नुपर्छ वक्ततांश पढी सोधिरुका प्रश्नको
उत्तर दिनुहोस् :
क नेपाली जलराशिमा कति मेणावाट विद्युत् उत्पादन गर्ने क्षमता छ ?
ख के गर्न सके देशको आर्थिक समृद्धि हुने सम्भावना छ ?
गण विद्युत्को खपत कसरी बढाउन सकिन्छ ?
घ जल विद्युतीकरणका लाणि नेपालको भूगोल किन उपयुक्त मानिरुको छ ?
३. दिह्वरुको वक्ततांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
आज हामी आफैँसँगको बिना नचिनेर भौतारिइरहेको कस्तुरी झैँ भरुका छौँ । जलस्रोतमा
धनी राष्ट्र भरु पनि दिणो पूर्वाधार विकासका योजनाका अभावले गर्दा हामी स्रोत र साधन
भरु पनि अँध्यारामा बस्न बाध्य छौँ । उर्वराभूमि भरुर पनि सिँचाइका आधुनिक प्रविधि
अपनाउन नसक्दा जण्णा बाँझै छन्, जनता भोकभोकै छन् । युवाशक्ति बिदेसिन बाध्य
छन् । विकास निर्माणले विश्वलाई चकित पार्ने छिमेकीलाई टुलुटुलु हेरेर गाँस, वासकै
समस्यामा पिरोलिन बाध्य छ हाम्रो समाज । यो अवस्थालाई बदलेर विश्व प्रतिस्पर्धामा
होमिन सक्न बनाउने क्षमता जलस्रोतमा मात्र छ । हामी अम्षत समान हिमालको कञ्चन
पानी बोतलमा बेचेर विश्वका मानिसको तिर्खा मेटाउन सक्छौँ । कर्नालीमा जलविहार,
कोसी र तामाकोसीमा सिँचाइका उचित व्यवस्थापन गरेर धर्ती उर्वरा बनाउन सक्छौँ ।
प्रश्नहरू
क जलस्रोत र उर्जाका क्षेत्रमा दिणो विकास कसरी गर्न सकिन्छ ?
ख राष्ट्रको अर्थतन्त्र निर्माणमा सिँचाइको कस्तो भूमिका हुन्छ ?
. जलस्रोत र ञर्जा विषयक वक्तताका दुवै वक्ताले आफ्नो वक्ततालाई प्रभावकारी बनाउन
के कस्ता सहायक तर्क वा तथ्य पेस गरेका छन्, दुवैको वक्तृताबाट कम्तीमा तीन
तीनओटा बुँदा टिपोट गर्नुहोस् ।
प्र. माथिको जलस्रोत र अर्जा वक्तता विषय पढी त्यसमा अपुण विषय कै के हुन्, कक्षामा
छलफल गरी लेख्नुहोस् ।
. नेपालको जलस्रोतले देशको समृद्धिको आधार कसरी तयार पार्छ, लेख्नुहोस्
॥ त ६० नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १६६ ---
७. दिह्रुका विषयमा वक्तृता तयार पार्नुहोस् :
क सूर्य : उर्जाको अनन्त भण्डार
ख नेपालमा जैविक विविधता
ण पर्यटन र रोजणार
८. दिइ्डरुको प्रमुख समाचार ध्यानपूर्वक पढ्नुहोस् र उक्त समाचारलाई विस्तारमा लेख्नुहोस् :
नमस्कार !
नेपाल समाचारमा स्वाणत छ
सुरुमा आजका प्रमुख समाचार :
० सम्झौताअनुसार काम नगर्ने निर्माण कम्पनीको सम्झौता रद्ठ गर्न मातहतका
निकायलाई अर्जा मन्त्रीको निर्देशन, समयमा काम गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता विकास
आरुको दाबी
० राष्ठप्रतिद्वारा भूकम्पपछि पुनर्निर्माण भइरहेका सम्पदाको अवलोकन, वैशाख बाइ्रभित्र
धरहरा निर्माण गरिसक्ने लक्ष्यसहित काम अघि बढेको प्राधिकरणको दाबी
० आइसिसी विश्वकप क्रिकेट लिण दुरईअन्तर्णत त्रिदेशीय सिरिजमा नेपालको रेतिहासिक
जित, नेपालको घरेलु मैदानमा अमेरिका पैँतिस रनले पराजित, कुशलको विश्व रेकर्ड
९. उद्घोषकले कार्यक्रमको आरम्भमा बोलेका विषयवस्तु पढ्नुहोस् र कार्यक्रमको
रूपरेखासहित सोही ढाँचामा आफ्नो विद्यालयको वार्षिकोत्सवमा गरिने उद्घोषणको नमुना
तयार पार्नुहोस् :
नमस्कार, नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानले आयोजना गरेको पुस्तक प्रदर्शनी २७७ को
समुद्घाटन कार्यक्रममा उपस्थित हुनुभरुका तपाईँ सम्पुर्ण महानुभावमा हार्दिक
स्वागत तथा अभिवादन गर्छु, म दीपेन्द्र लामा । अबको केही समय यो औपचारिक
समुद्घाटन समारोहको उद्घोषकको भुमिकामा रहने छु । आशा छ, यहाँहरूको
सहयोण र सद्भाव रहने छ । आदरणीय उपस्थित महानुभावहरू, यहाँहरूलाई
विदितै छ, नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान भाषा, साहित्य र संस्कृतिलणायतका क्षेत्रमा प्राशिक
गतिविधि सञ्चालन गर्न स्थापित संस्था हो ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ ६१
--- पृष्ठ १६७ ---
स्थापनाकालदेखि नै भाषा, साहित्य र संस्कृति, सामाजिकशास्त्र र दर्शनशास्त्रसम्बद्ध
कार्य णर्दै आइरहेको छ । विभिन्न समयमा यस्ता पुस्तक प्रदर्शनी मेलासमेत
आयोजना गर्दै आइरहेको छ । आज यस पुस्तक प्रदर्शनी मेलाको औपचारिक
समुद्घाटन समारोहमा यहाँहरू उपस्थित हुनुभएको छ । म कार्यक्रम कति पनि
ढिला नणरी औपचारिक रूपमा सुरुआत गर्ने अनुमति चाहन्छु । सबैभन्दा पहिले
कार्यक्रमको अध्यक्षता गरिदिनुहुन प्रतिष्ठानका कुलपतिज्युलाई मञ्चमा आमन्त्रण
गर्छु । यसैगरी प्रतिष्ठानले आयोजना गरेको प्रदर्शनीमा माननीय शिक्षा विज्ञान तथा
प्रविधि मन्त्रीज्युलाई प्रमुख अतिथिको आसन ग्रहण गरिदिनुहुन विनम्र अनुरोध गर्छु ।
१. दिड्डरुको गद्यांश पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
नेपालमा जननिर्वाचित संविधान सभाद्वारा निर्मित नयाँ संविधान २७२ सालमा जारी भयो ।
नेपालको इतिहासमा सबैभन्दा प्रगतिशील यस संविधानको प्रावधानबमोजिम सङ्घीय संसद्,
प्रदेश सभा र स्थानीय तहको निर्वाचन स्वतन्त्र, निष्पक्ष र धाँधलीरहित रूपमा सम्पन्न
भयो । यस लोकतान्त्रिक विधिबाट देशमा सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र थप सृदृढ
बनेको छ । संविधानले नागरिक तथा राजनीतिक अधिकार स्वम् सामाजिक सांस्कृतिक
अधिकारलाई निःसत गर्ने मानव अधिकारका मूलभूत मान्तयतालाई अङ्णीकार णरेको छ ।
मानव अधिकारको अवधारणाका प्रावधानलाई मुलुकमा कार्यान्वयन गर्ने पवित्र उद्देश्यले
संविधानको प्रस्तावनामा र मौलिक हकअन्तर्णत विभिन्न महत्त्वपूर्ण व्यवस्था णरिरुको हो ।
देशको मूल कानुनका रूपमा रहेको संविधानका व्यवस्थालाई प्रतिकूल असर पर्ने णरी
कानुन बनाउन मिल्दैन । अर्थात् संविधानसँग बाझिने णरी बनेका कानुन स्वतः बदर हुन्छ ।
यदि कुनै रेन र सो रेनका प्रावधान संविधानसँग बाझिरुमा बाझिरुको हदसम्म कानुनको
त्यो व्यवस्था बदर गर्न अदालतमा मुद्ढा परेमा अदालतले त्यसलाई बदर गर्छ ।
नयाँ संविधानको विभिन्न धाराका प्रावधान, मर्म र भावनाअनुरूप हुने णरी सयौँको सङ्ख्यामा
संसद्ले नयाँ कानुन तर्जुमा गरेको छ । संविधान अनुकूल हुने गरी संसदले रेनका
दफाहरू संशोधन णरेको छ । त्यसो त कानुन निर्मात्री लोकतान्त्रिक संस्था संसद् नबसेको
बेलामा नेपाल सरकारले अध्यादेशमार्फत पनि देवानी र फौजदारी जस्ता सबै किसिमका
कानुन बनाउन र पुराना कानुन संशोधन गर्न पाउने व्यस्था छ तर त्यसलाई संसद्को
आगामी बैठकससक्ष पेस गरेर अनुमोदन गराउनुपर्छ ।
--- पृष्ठ १६८ ---
देशमा बसोबास गर्ने कुनै पनि नाणरिक वा कुनै पनि व्यक्ति कानुनभन्दा माथि हुन
सक्दैन । सबैले कानुनको परिपालना गर्नुपर्छ । कानुनको शासन लोकतन्त्रको मर्म भरुकाले
कानुन उल्लङ्घन गर्नेउपर अदालतले सजायको भागिदार बनाउँछ । संवैधानिक प्रावधान
र कानुनी व्यवस्थाको पालनाबाट नै समाज सभ्य, अनुशासित र मर्यादित हुने भरुकाले
सबैले यस पक्षमा ध्यान पुन्याउनुपर्छ । यसबाट नै रुक आदर्श र समृद्ध समाज निर्माणमा
योणदान पुण्छ ।
प्रश्नहरू
क संविधानलाई किन देशको मूल कानुन भनिरुको हो ?
ख सबैले कानुनको परिपालना नणरे के हुन्छ ?
गण अध्यादेशबाट निर्मित कानुन संसद् बैठकबाट किन अनुमोदन गराउनुपर्छ ?
घ सङ्घीय संसद् र अध्यादेश को अर्थ लेख्नुहोस्
११. दिइरुको अनुच्छेद पढी बुँदा टिपोट गर्नुहोस् :
नेपाललाई सणरमाथाको देशका साथै नदीनालाको देश पनि भनिन्छ । नेपालमा ठुला
मझौला र साना णरी छ हजारभन्दा बढी खोलानाला बगण्दछन् । यीमध्ये कतिपय स्रोत
हिमालयका हिमजलबाट पारिपोषित भरका छन् । नेपालबाट बण्ने नदीनालाहरूबाट १७
अरब क्युबिक मिटर पानी बहने गर्छन् । यो जलप्रवाह णङ्णा नदीमा मिली बङ्णालको
खाडीमा पुग्छ । यस पानीबाट हामीले खास उपयोणिता लिन नसकेका मात्र होइनौँ अपितु
आफ्नो देशको मूल्यवान् माटालाई समेत यसले देशबाहिर पुच्यारुको कुरा सर्वविदितै छ ।
यसरी सम्भाव्य आर्थिक मेरुदण्डका रूपमा रहेको जलसम्पदालाई उपयोणमा ल्याई देशमा
विद्यमान खाद्यान्न, कर्जा र अन्य समस्याहरूको निराकरण गर्नु आजको चुनौती रहेको
छ । देशको आर्थिक विकासका लाणि विद्युत् शक्ति महत्त्वपूर्ण र सर्वोपरि देन हुन सक्छ ।
नेपालमा उपलब्ध जलसम्पदाबाट प्रचुर मात्रामा जलविद्युत् शक्तिको विकास गर्ने गुन्जायस
भरको र कोड्ला, ज्याँस, खनिज, तेल आदि अन्य शक्तिको स्रोत पनि पत्ता लाणिसकेको
हुँदा यी सबै ञर्जा शक्तिको विकास गर्नेतर्फ जोड दिर्र अघि बढ्नु आजको समयको
माण हो ।
१२. वादविवाद र वक्तृतामा के फरक छ, कक्षामा छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ७ ६३
--- पृष्ठ १६९ ---
१३. दिइ्दरुका कुनै रुक शीर्षकमा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता आयोजना गर्नुहोस् । उक्त
प्रतियोणिताको तयारीका क्रममा यसै रुकाइको सुनाइ र बोलाइका णतिविधिहरूमा णरे
जस्तै उद्घोषक, सभाध्यक्ष, निर्णायकहरू, मूल वक्ता, समय पालक, श्रोताहरूको उचित
व्यवस्था गर्नुहोस् :
वक्तत्वकला प्रतियोगिताका शीर्षक
क सफलताका रहस्य
ख मेरो देश : मेरो णौरव
गण अबको युगण विज्ञान प्रविधिको युण
१४. ममानिसभन्दा प्रकृति बलियो हुन्छ भन्ने शीर्षकमा समूहबाट दुई दुई जना वक्ता छानी
कक्षामा वादविवाद सञ्चालन गर्नुहोस् ।
सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ १२ सुन्नुहोस् र सही उत्तरमा रेजा लगाउनुहोस् :
क मानिसले चाहेमा प्राकृतिक प्रकोपलाई के गर्न सक्छ ?
अ वशमा राख्न आओ न्यूनीकरण गर्न
डु बेवास्ता ण्नु ई लेखाजोखा गर्न
ख तटबन्ध भनेको के हो ?
अ खोला छेक्ने काम आ खोला किनारमा वृक्षरोपण गर्ने काम
इ खोला किनारमा पर्खाल लगाउने काम ई खोलालाई अर्कोतिर फर्काउने काम
गण खोला किनारबाट मानिसले कै निकाल्नु हुँदैन ?
अ बोटबिरुवा आप पैनी अथवा नहर
डु पानीको निकास ई बालुवा तथा णिद्टी
घ अत्यधिक वर्षा भनेको के हो ?
अ अतिवदृष्टि आ अनातृष्टि
इ खण्डतृष्टि ई अल्पवृष्टि
--- पृष्ठ १७० ---
ङ पहिरो जाने क्षेत्रमा वर्षाको समयमा कै गर्नुहुँदैन ?
अ वक्षरोपण आ बाँझो छोड्नु
इ खेतीपाती गर्नु ई तटबन्ध गर्नु
२. सुनाइ पाठ १२ का आधारमा उत्तर भन्नुहोस् :
क प्राकृतिक प्रकोपमध्ये सबैभन्दा बढी जनमानसलाई दुःख दिने के हो ?
ख बाढीपहिरो रोक्ने कुनै तीन उपाय बताउनुहोस्
ण वर्षाको समयमा बाढीपहिरो जाने ठाउँमा किन खेती गर्नुहुँदैन ?
घ वातावरणीय सन्तुलनको अभावमा के हुन्छ ?
ङ बसाइ सुरक्षित भर्न भने के हुन्छ ?
भाषातत्त्व
१. दिह्रुका वाक्यबाट उद्देश्य र विधेय भाण छुद्याउनुहोस् :
क युवाशक्ति विदेसिन बाध्य छन् ।
ख जलका विभिन्न स्वरूप हुन्छन्
गण जलस्रोतको सदुपयोण गर्न सके विश्वका बेरोजणार यहाँका फाँटमा भेडा, बाखा,
चौँरी चराउन आउने छन् ।
घ अन्य वक्ताले पनि आफ्नो वक्तव्य राख्नुहुन्छ ।
ङ समाध्यक्षको भूमिकामा रहनुभरुको प्रधानाध्यापकले पुरस्कार वितरण णरिसकेपछि
आफ्नो मन्तव्यसहित कार्यक्रम टुङ्ण्याउनुहुन्छ ।
२. दिइहरुका वाक्यबाट उद्देश्य र उद्देश्य विस्तार, विधेय र विधेय विस्तार खण्ड छुट्यारुर
देखाउनुहोस् :
क उसकी बहिनी निर्वाचन समितिमा बस्दिनन् रे
ख धेरै बेरपछि मनलाई दरो पारी क औँणनतिर गई
गण आज डिहान हिडेको मान्छे छिटै नै दार्चुला पुगेछ ।
घ गाउँमा तिम्रो पहिरन णजबको देखिन्छ ।
--- पृष्ठ १७१ ---
३. दिह्वरुको अनुच्छेदका वाक्यको लिङ्गण परिवर्तन गर्नुहोस् :
मेरो भाइ विद्यालय णयो । मेरी बहिनी पनि विद्यालय गड । भाइ सरासर कक्षामा पस्यो ।
बहिनी चाहिँ बाटामा साथीसँग कुरा गर्न थाली । भान्जाले बाटामै बहिनीलाई भेटे । आमाले
पनि बहिनीलाई बाटामै भेट्नुभयो ।
४. दिह्रुका वाक्यलाई कोष्ठकमा बतारुअनुसार परिवर्तन गर्नुहोस् :
क जेठो छोरो आउँदै छ । स्त्रीलिङण
ख उसकी बहिनी घरमा बसेकी छे । पुलिङ््ण
ण तिम्रा छोरा असल छन् । स्त्रीलिङ्ण
घ सानी नानी पानी भर्छिन् । पुलिङ्ण
ष्. दिड्वरुको अनुच्छेदका वाक्यहरूको वचन परिवर्तन गर्नुहोस् :
मैले गाउँमा मेरो पुरानो साथीलाई भेटैँ । हामीले धेरैबेर कुरा णच्यौँ । साथीले आफ्नो
प्रगतिको कथा सुनायो । तिमी पनि रुकछिनमा आइपुण्यौ । उसले तिमीलाई चिनेन ।
तिमीहरूले रुकअर्कालाई बिर्सेछौ ।
. दिङह्रुका वाक्यलाई कोष्ठकमा बतारुअनुसार परिवर्तन गर्नुहोस् :
क सानो छोरो रोयो । बहुवचन
ख तिम्रा बहिनी खेल्छन् । रकवचन
ण त्यो फूल ओइलियो । बहुवचन
घ असल मान्छेहरू नग्र हुन्छन् । रुकवचन
७. दिइरुका वाक्यलाईई कोष्ठकमा बतारुअनुसार परिवर्तन गर्नुहोस् :
क हामीले सर्प र बिच्छी देखेका छौँ । ततीय पुरुष
ख हजुर किन हास्नुभयो ? प्रथम पुरुष
गण उहाँ राम्ररी बोल्नुहुन्छ । प्रथम पुरुष
घ हामी ज्यादै दुःखी छौँ । द्वितीय र ततीय पुरुष
ङ तिमीहरू होहल्ला गर्दै छौ । ततीय र प्रथम पुरुष
--- पृष्ठ १७२ ---
८. कोष्ठकमा बतारुअनुसार दिइरुका वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस् :
क तँ भात खान्छ्स् । उच्च आदरार्थी
ख हजुर कहिले फर्किनुहुन्छ ? सामान्य आदरार्थी
ण तिमी सबैलाई चिन्छौ । उच्च आदरार्थी
घ उ प्रथम हुन्छ । मध्यम आदरार्थी
ङ धनीलाल गाउँमा बस्छ । उच्च आदरार्थी
९. दिङह्डरुको अनुच्छेदका वाक्यलाई करण भरु अकरणमा र अकरण भरु करणमा बदल्नुहोस् :
उनीहरू प्रदर्शनीमा णरु । हामी चाहिँ णर्नौँ । तिमीहरू पनि णरुनछौ नि । उनीहरूले धेरै
स्थलहरूको भ्रमण गरेछन् । हामी त त्यतिकै बसिरहयौँ । नयाँ नयाँ कुराहरू पनि देखेनौँ ।
१. कोष्ठकमा बतारुअनुसार दिइरुका वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस् :
क उनीहरू धेरै राम्रा छन् अकरण
ख तिमी कहिल्यै नराम्रो बोल्दैनौ । करण
ण आज धेरै जाडो होला जस्तो छ अकरण
घ पानी परेन र जाडो भर्न । करण
ङ उसले चिनेको मान्छे बाटामा भेट्यो। अकरण
११. कोष्ठकका सहायताले तलका वाक्य काल, पक्ष, भाव, वाच्य र प्रेरणार्थ परिवर्तन
गर्नुहोस् :
क म घरगै बस्छु । सामान्य भूत
ख हामी चिठी लेख्छौँ । अपूर्ण भूत
ग तँ त्यही बस्छस् । पूर्ण भूत
घ तिमीहरू णहकार्य गर्छौ । अभ्यस्त भूत
ङ तपाईं पोखरा जानुहुन्छ । अज्ञात भूत
च उनीहरू बजार णण्छन् सामान्य वर्तमान
छ तिमी सधैँ हुल्थ्यौँ । अपूर्ण वर्तमान
ज नरेशले रुख ढाल्यो । पूर्ण वर्तमान
--- पृष्ठ १७३ ---
झ उहाँहरू यहाँ आउनुभयो । सामान्य भविष्यत्
ञ उनी णटटा खेल्थिन् अपूर्ण भविष्यत्
ट सानी पाठ पढ्थिन् । पूर्ण भविष्यत्
ठ उनीहरू खेल खेल्छन् । सम्भावनार्थ
ड तिमीहरू बजार णयौ । आजार्थ
ढ तपाईँ मिठाई खानुहोला । अनुरोधार्थ
ण तँ फुटबल खेल्छस् । डृच्छार्थ
त भाइहरू मिहिनेत गर्छन् प्रश्नार्थ
थ मैले पर्यटकहरू देखेँ । कर्मवाच्य
द् उनीहरू यतैतिर आउन् । भाववाच्य
ध उनीहरूले घर बनाख्का छन् कर्मवाच्य
न तिमी कथाहरू पढीला । प्रेरणार्थ
प उ घरमै बसोस् । प्रेरणार्थ
फ गुरुले तिमीलाई के के पढाउनुभरुको छ ? अप्रेरणार्थ
१२. दिइड्डरका कथनहरू प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष के हुन छुद्याउनुहोस् :
क हामीले भन्यौ, उनीहरू चाँडै आउँछन् ।
ख मलाई दुई दिन बस्न राजनले आग्रह णत्यो ।
ण तिमीले मलाई भन्यौ, हामी पनि जाऔँला ।
घ त्यो मानिस त्यस कामका लाणि योण्य छ भन्ने सबैले बतारु ।
ङ मैले उसलाई धन्यवाद दिरुँ ।
च मैले भनेँ, उसले परीक्षामा राग्रो गरोस्
१३. दिह्वरुका वाक्यलाई अप्रत्यक्ष कथनमा बदल्नुहोस् :
क पुर्णमानले भन्यो, समाजको अवस्था दयनीय छ ।
ख सन्तोषले गम्भीर हुँदै भन्यो, नेपालमा विकासको नयाँ परिभाषा चाहिरुको छ ।
त वि नेपाली; कक्षा ??
--- पृष्ठ १७४ ---
गण सञ्जीवले चिन्ता मान्दै बोल्यो, परिभाषा बदल्दैमा समाजको समस्या समाधान
हुँदो रहेनछ ।
घ विमलाले उत्साहका साथ भनी, अब म पनि समाज परिवर्तनका लाणि खटिन्छु ।
१४. दिड्डरको अनुच्छेदलाई प्रत्यक्ष कथनमा बदल्नुहोस् :
के गर्दै छ्यौ भनी आमाले छोरीलाई सोध्नुभयो । छोरीले वक्तताका लाणि सामणी सङ्कलन
गरिरहेको बताइन् । आमाले वक्तताको विषयमा चासो राख्छु भन्नुभयो । छोरीले आमासँग
नेपालको सिँचाइ स्थितिका बारेमा प्रश्न णरिन् ।
सिर्जना र परियोजना कार्य
१. दिह्वरुका बुँदाका आधारमा जलवायु परिवर्तनका चुनौती शीर्षकमा वक्तृता तयार
पार्नुहोस् :
क सूर्यको णतिसँगै क्रतु र हावापानीमा परिवर्तन आउनु
ख द्रुत रूपमा भइरहको आधुनिकीकरण, औद्योगिकीकरणले जलवायुमा अस्वाभाविक
परिवर्तन कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस निष्पत्ति हुने पदार्थ कम हुनु
गण प॒थ्वीको सतहको औसत तापक्रम .८४५ डिणीले बढ्नु
घ जलवायु परिवर्तनको मुख्य कारण हरितणह ग्याँसको अधिक उत्सर्जन
ङ न्यानोपनामा वृद्धि तथा चिसोपन घट्ने क्रम
च समयभन्दा अणाडि नै पानी पार्नु, खण्डवृष्टि, अतिवष्टि, अनावृष्टि र समयभन्दा
अगाडि फूल फुल्नु, पहाडी भुभाणमा पनि लामखुट्टे देखिनु
छ हावापानी परिवर्तनबाट पृथ्वीका जीवहरूमा पर्न सक्ने नकारात्मक प्रभाव कम गर्नु
आजको आवश्यकता
ज जलवायु परिवर्तनसँग जुध्न सक्ने क्षमताको पनि विकास गर्दै लानु
२. आफ्नो टोलमा सम्पन्न मैत्रीपूर्ण फुटबल प्रतियोणितासम्बन्धी रुउटा प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस्
३. पत्रपत्रिकामा छापिरुका समाचारको नमुना हेरी तपाईँको समाजमा भरुणरेका विकास
निर्माणका कार्य समेटिने गरी र्उटा छोटो समाचार तयार पार्नुहोस् ।
। नेपली कब्ा?- रा ॥ ६९
--- पृष्ठ १७५ ---
परिंशिष्ट
राष्ट्निर्माता
पारिन्छ सत्ता जब खण्ड खण्ड
रहन्छ के राष्ट त्यहाँ अखण्ड ?
थुतिन्छ पत्ता जब खात खात
सिद्धिन्छ शोभा अनि फूलबाट ।
नाना कला कौशल सभ्यताको
विचित्रताको तर रुकताको
अहो हिमाली फूल ल्यूँ कि हात
रुकै थुँगामा सय लाख पात ।
राष्ट्रकवि याध्चवव घिमिरे
मायाको चिनो
रुक जना सिकर्मीले कुनै कारखानामा धेरै वर्ष काम णरेपछि अवकाश लिने विचार णरे र
ठेकेदारकहाँ णरु र भने, ठेकदारजी । मैले यस कारखानामा बिस वर्षको उमेरदेखि लणातार चालिस
वर्ष काम णरेँ । अब चाहिँ मैले अर्को हप्तादेखि अवकाश लिने निर्णय णरेको छु ।
आफ्नो कारखानाको सबैभन्दा सिपालु सिकर्मीको कुरा सुनेपछि ठेकेदारले भने, ठिक छ त ! तर
मैले रुउटा घर ठेक्का लिरुको छु, त्यो तीन महिनामा सकिन्छ होला । त्यो सिध्याउनुस् अनि
अवकाश लिनुस् हुन्न र ?
सिकर्मीले केही छिन सोचेर हुन्छ भनिदिए । उनी त्यस कारखानामा अरू तीन महिना काम
गर्न गरु । उनलाई काम छोड्ने निर्णयपछि काममा कुनै जाँगर चलेन । तीन महिनामा
जसोतसो त्यो घर सिध्याए र भोलिदेखि अवकाश लिने भरु । त्यही दिन कारखानाका
त ७० नेपाली, कम्चा ??
--- पृष्ठ १७६ ---
ठेकेदारले उनलाई उक्त घरको साँचो दिँदै भने, तपाईँ यस कारखानाको सबैभन्दा पुरानो र सबैभन्दा
सिपालु सिकर्मी हुनुहुन्छ । तपाईँको मेहनत र सिपले यस कारखानाले धेरै धेरै प्रगति गन्यो । म तपाईँले
यस कारखानामा पुन्याउनुभरुको योणदानको कदर गर्दै अन्तिम पटक तपाईँले तयार गर्नुभरुको यो
घर तपाईँलाई नै कारखानाको तर्फबाट मायाको चिनो अर्पण गर्छँ । स्विकार्नुस्
ठेकेदारको कुरा सुनेर सिकर्मीले मनमनै भने, ओहो ! यो कुरा मलाई तीन महिनाअघि नै थाहा
भरुको भरु ....!
सुनाड्ग पाठ
हाम्रो संस्कृति
हाम्रो समाज मूर्त र अमूर्त संस्कृतिको मिश्रण हो । हाम्रा णाउँ तथा सहरमा प्राचीन सभ्यताका
धरोहर यत्रतत्र छन् । साकेला, चासोक, च्याब्गुङ र धान नाचमा रमाउने मन हुड्केली, सोरठी र
मारुनीमा त्यत्तिकै रमाउँछ । देउडा र घाटुले भौणोलिक सीमा नाघेर बास्ना छरेका छन् । चान्दी,
डाँडी, हनुमान् र पञ्चबुद्ध नृत्य हाम्रा मुटुका ढुकढुकी बनेका छन् । शास्त्रीय र लोक नत्य, णीत
र वादनमा हाम्रा अनन्य सम्पदा छन् । स्याब्रो र तिजीले सखिया, सन्थाल र सरायसँगण मितेरी
लाउँछन् । भुओ, खँजडी, बालुन, सँजिनी र लाखे पहाडी सौन्दर्य बनेका छन् । बाली लाउँदा,
भित्र्याउँदा, दाइँ गर्दा णाइने णीत पुनर्जीवनको आस गर्दै छन् । गन्धर्व, चर्या, खाँडो र णाथा
कुनाकन्दरामा जीवितै छन् । यहाँ भाषाको भण्डार छ । संस्कार, रीतिरिवाज र परम्पराका पारखी
हाम्रा णाउँमा भुल्छन्, सहरमा रमाउँछन् । खानपान र पहिरनमा जातीय, क्षेत्रीय र सामुदायिक
विविधता छन् मन्दिर, विहार, मस्जिद, णिर्जघर, णुरुद्वारा, थान र माणस्थान हाम्रा आस्थाका
केन्द्र हुन् । हामी भाषा, धर्म, संस्कृति र परम्परामा बहुल छौँ तर आपसमा सहिष्णु छौँ ।यो नै
विश्वमा हाम्रो अनुपम पहिचान हो
जयपथ्वीबहादुर सिंह
जयपथ्वीबहादुर सिंहको जन्म बझाङको चैनपुरमा वि.सं. १९३४ मा भरुको थियो । बभझाङ्णी राजा
विक्रमबहादुर सिंह र रानी रुद्रकुमारी सिंहको सन्तानका रूपमा राजपरिवारमा जन्मेका जयपथ्वीले
आई.रु. सम्मको औपचारिक शिक्षा हासिल णरेका थिरु
जयपथ्वीबहादुर सिंह बहुमुखी प्रतिभाका धनी व्यक्ति हुन् । सत्यवादी प्राथमिक पाठशाला
खोली आफैँ शिक्षणमा खनिरुका सिंहले अक्षराङ्क शिक्षा, व्यवहारमाला, स्रेस्ताबोध,
शिक्षा दर्पण, प्राकृत व्याकरण, पदार्थ तत्त्व विवेक, भूगोल शिक्षा जस्ता दर्जनौँ पाठ्यपुस्तक
। नेपली कब्ा?- रा ८ ७१
--- पृष्ठ १७७ ---
लेखेका छन् । उनलाई नेपालका आधुनिक शिक्षाका जनक पनि भनिन्छ । नेपालको लामो इतिहास
बोकेको णोरखापत्रका प्रधानसम्पादक र व्यवस्थापक भई पत्रकार, सम्पादक र व्यवस्थापनका
रूपमा पनि चिनिरुका छन् । त्यस्तै आफ्नो णाउँठाउँमा गोरेटो, घोडेटो, पुल बनार्र, हाट
लगारुर, विभिन्न व्यक्तिलाई सिप सिक्न सहर पठार्र, पाठशाला खोलेर, सामाज सुधारका
अनेक गतिविधिको नेतृत्व गरेका थिरु । यसका अलावा संसारका सबै मानिस रुउटै हुन् भन्ने
मानवतावादी विचारका पक्षधर सिंहले युद्धभूमिमै गई घाइतेको उपचारसमेत णरेका थिरु । उनी
कलकत्तामा रहँदा वकिल तथा नेपालका तर्फबाट कूटनीतिज्ञका रूपमा काम पनि गरेका थिरु ।
निष्कर्षमा जयपृथ्वीबहादुर सिंह नेपाल आमाका त्यस्ता महान् सन्तती हुन्, जो रुक्लैमा शिक्षासेवी,
लेखक, व्याकरणकार, पत्रकार, सम्पादक, व्यवस्थापक, समाजसुधारक, मानवतावादी विचारक,
वकिल तथा कूटनीतिज्ञका रूपमा भूमिका निर्वाह णर्न सफल भर ।
वनभोजसम्बन्धी सुचना
रोल्पा जिल्लाबाट काठमाडौँ उपत्यकामा आई बसोबास गर्नुहुने जिल्लाबासी महानुभावहरूका
बिच आपसी सम्बन्ध कायम गर्नुका साथै सहयोण र सद्भावको भावना अभिवृद्धि गर्ने पवित्र
उद्देश्य राखी निम्नलिखित मिति र स्थानमा मैत्री वनभोज कार्यक्रमको आयोजना गरिरुको
हुँदा उपत्यकामा रहनुहुने सम्पूर्ण रोल्पा जिल्लाबासी आमाबुबा, दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीमा
सहभाणिताका लाणि हार्दिक अपिल णरिन्छ ।
वनभोज कार्यक्रम स्थल : त्रिभुवनपार्क, थानकोट
वनभोज कार्यक्रम मिति : २०७७०७०८ शनिबार
बस सेवा उपलब्ध हुने स्थान: कोटेश्वर, रुकान्तकुना, रत्नपार्क,
चाबहिल, महाराजणन्ज, कलङ्की
बस छुट्ने समय : कोटेश्वर र चाबहिलबाट बिहान ८ बजे
महाराजणन्जबाट बिहान ८: बजे
कलङ्कीबाट बिहान ९ बजे
सम्पर्क व्यक्ति
सुस्मिता परियार
ललित थापा मणर
॥ वि ७२ नेपाली, कक्षा ??
--- पृष्ठ १७८ ---
प्रेमप्रसाद न्यौपाने
पुजा महतरा
आयोजक
रोल्पामैत्री समाज, ललितपुर
खुनाड्ग पाठ ४
तथास्तु
रातको बाह्र बजेको थियो । कोठामा म थिरुँ । स्वास्नी थिई बिरामी र सोचिरहेको थिरुँ, अप्रेसनका
लाणि जुटाउनुपर्ने पाँच लाख रुपियाँ कहाँबाट ल्याउने ?
रकार्क प्रकट भरु भणवान् कोठामा । झस्किएँ । के भयो ! के यो सत्य त हो ! चिमोटँ
आफैँलाई । रहेनछ यो कुनै सपना वा भ्रान्ति ।
मुस्कुराउँदै भने भणवानूले, रु मनुवा ! के माण्छस् माग् ।
यो अप्रत्यासित क्षण । म के माणूँ ?
छिटो माणग् । भने भणवान्ले ।
हड्बडिरँ सायद । कै माण्ने ? बिल्डिङ, गाडी, पैसा ? सोचेँ माण्छु पैसा । चाहिरुको छ अप्रेसनका
लाणि खुसी जीवनका लाणि । तर कति माण्ने ? दश लाख, पचास लाख, रुक करोड, दश करोड ?
छिटो माण् । समय सकिन लाण्यो । भणवानूले घडी हेर्दै भने ।
रुकै सासमा भर्ने, दश करोड रुपियाँ दिनुस् प्रभु !
तथास्तु ! भगवान् बिलार । रुकारुक थुप्रिर करोडका नोटहरू । खुसीले उफ्रिरँ र उठाउन खोजेँ
स्वास्नी चिसो भइसकेकी थिई । नाडी छामेँ । थिरुन नाडी । थियो स्वास्नीको लास रुकातिर ।
अर्कोतिर नोटका बिटाहरू थिर अनि थिरुँ म बिचमा अवाक् ।
चिच्यारुँ, प्रभु । मलाई स्वास्नीको जीवन दिनुस् । तर थिरुनन् भणवान् त्यहाँ । थियो शुन्यता ।
केवल शून्यता । थिरु नोटका बिटाहरू ।
अशेष मल्ल
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कक्षा ना ८ ७३
--- पृष्ठ १७९ ---
जङ्गल
कुनै निश्चित भृभाणसम्म फैलिरुर रहेका रुखबिरुवा मात्र भरुको भूमिलाई वन वा जङ्णल
भनिन्छ । वन वा जङ््णलमा अनेक किसिमका रुखपात, भ्यास र झाडी रहेका हुन्छन् । यो अनेक
किसिमका जङ्णली जनावर, चराचुरुङणी र किराफद्याङ्ग्राको वासस्थल पनि हो । नेपालको
तराईतिरको जङ्णलमा साल, सतिसाल, टिक, मसला, सिसौ, शिरीष, खयर, साज, सिमल, हर्रो,
बर्रो, जमुना, बकाइनो, निमपत्ती, फलेदो, बयर, कदम, अँगेरी, पुटुकी, भर्ला, बाँस आदि पाइन्छन्
भने पहाडी र हिमाली भेकतिर उतिस, पैँयु, काफल, चिउरी, सुन्तला, नास्पाती, सल्लो, धुपी,
देवदार, खनिउँ, चिलाउने आदि पाइन्छन् । नेपाली जङ्णलमा स्याल, मण, बाघ, भालु, चितुवा,
जँडा, हात्ती, घोरल, ब्वाँसो, खरायो, जरायो, बनेल, चित्तल, अर्ना, निल गाई, फ्याउरो, न्याउरी मुसा,
दुम्सी, लोखर्के, सालक, गोहोरो, बाँदर, ढँडु जस्ता जनावरदेखि लिरुर अजिङ्णर, सर्प, बिच्छी,
माकुरो, आदि पनि जङ्णलमै रहन्छन् । कोइली, चिबे, सारौँ, धनेस, ढुकुर, लाटोकोसेरो, मयुर,
काग, फिस्टा, लुइँचे, कालिज, ठेउवा, सुगा, हुटिद्याउँ, भुँडीफोर, णिद्ध, चिल, डाँफे, मुनाल, काँडे
भ्याकुर, मैना, भँणेरो, कर्मी चरा जस्ता अनेकानेक पन्छी पनि जङ्णलमै रमाउँछन् ।
युवा
सामान्यतः १६ वर्षदेखि ४ वर्ष उमेर समूहका मानिसलाई युवा भनिन्छ । समाजमा देखिरुका
विकृति विसङ्णति हटाउन यस समूहका मानिसको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहन्छ ।
जहाँका युवाहरू शिक्षित र सुसंस्कृत हुन्छन्, त्यहाँ अन्धविश्वास र कुरीतिले स्थान पाउँदैन ।
शिक्षित युवाले अन्ध रुढिवादी परम्परालाई फाल्न सक्छन् । समाजमा शिक्षाको ज्योति छर्न सक्छन्
चेतनाको उज्यालो बाँड्न सक्छन् । जब समाजमा युवा वर्ण शिक्षित र सुसंस्कृत हुन्छन्, त्यहाँ
गरिबी स्वतः हटेर जान्छ । साङ्गठनिक रूपमा रहेको आपराधिक गतिविधि बढ्न पाउँदैन ।
लाणुपदार्थको दुर्व्यसन जस्तो युवाघातक विकृतिलाई उनीहरूले मात्र निमिद्यान्न पार्न सक्छन् ।
समाजमा श्रमप्रति श्रद्धाभाव जगाई सबै युवालाई आफ्नो क्षमता र दक्षताअनुसारको काम गर्न
प्रेरणा प्रदान गर्छन् । समाजमा रहेको भ्रष्टाचारको भन्डाफोर गर्न सक्छन् । यसका कारण र स्रोत
पत्ता लगाई समाजबाट भ्रष्टाचारको जरो उखेलेर सदाका लाणि मिल्काउन सक्छन् । दोषीलाई
दण्डसजाय र असल मानिसलाई पुरस्कृत गर्न सक्छन् ।
यसका लाणि युवा वर्ण सङ्गठित रूपमा लाण्नुपर्छ । रकले थुकी सुकी सयले थुकी नदी भने
जस्तै सबै युवा रकसाथ मिलेर समाजमा देखापरेको यावत् विकृति निर्मूल पार्न लाण्ने हो भने यो
सम्भव छ । अब समाजलाई बर्बाद हुन नदिई सम्पूर्ण युवा यस कार्यमा रुकसाथ जुद्न जरुरी छ ।
त ७४ वि नेपाली; कम्चा ??
--- पृष्ठ १८० ---
साङ्खोलामा
३ अप्रिल, १९९४, मेरो जन्मदिनभन्दा ठिक रुक दिनपछिको शुक्रबार । म सिक्किमको साङ्खोला
भन्ने ठाउँमा कुल्ली भरुर काम गर्दै थिरुँ । त्यस ठाउँमा कुल्लीका रूपमा काम गर्ने अधिकांश
मानिस म जस्तै पूर्वी नेपालका विभिन्न ठाउँबाट णरुका नै थिरु । यसरी परदेशमा पनि प्रशस्त
नेपाली रुउटै थलोमा रहेर काम गर्न पाउँदा रक किसिमले रमाइलै थियो । फेरि त्यहाँ वरिपरिका
अधिकांश बासिन्दा पनि नेपाली मूलका नै थिरु । यसले गर्दा कमसेकम हामीलाई भाषाको समस्या
थिर्न ।
त्यस दिन दिउँसो रुकदम चर्को घाम लाणिरहेको थियो, दुईओटा घाम रुकै ठाउँ भरु जस्तो । सडकको
नयाँ ट्र्याक खोल्ने काममा लागेका हामी घामले आत्तिरुर रकछिन खन्दै रकछिन सियाँलमा बस्दै काम
गरिरहेका थियौँ । तीन बजेतिर दक्षिणपूर्वबाट आकाश कालो भरुर आयो अनि अचानक असिनापानी
पन्यो । असिना टाउकामा लागे टाउकै फुटाउन सके खालका थिरु । हामी छेवैको दोकानमा ओत
लाण्यौँ र असिनापानी रहेपछि हाम्रो छाप्रातिर दौड्यौँ । असिनापानीले हाम्रो सिल्पोलिन प्लास्टिकको
छानो, स्याउलाको बार तथा बाँसको कप्टेराको खाट भरको छाप्राको बेहाल बनारुको रहेछ । ठाउँ
ठाउँमा ठुला ठुला प्वाल थिरु । लुगाफाटाहरू आधासरो भिजेका थिरु । चामलको बोरा पनि अलि अलि
भिजेछ । त्यसैले हामी आआफ्ना छाप्राको छानो तानतुन पार्न थाल्यौं, असिनाले प्वाल पारेका ठाउँमा
च्युरीका पात र प्लास्टिकका टुक्राहरूले टालटुल पार्न थाल्यौँ । त्यति नै खेर बस्तीबाट रुक हुल गाउँले
हाम्रो छाप्रातिर आरु । उनीहरू हाम्रो छाप्रातिर आइरहेको देख्ता म मनमनै खुसी भरुँ । हाम्रो दुर्दशामा
सहयोण र सहानुभूति प्रकट गर्न आरुका होलान् भन्ठानँ तर वास्तविकता अर्कै रहेछ । उनीहरू त
हाम्रो छाप्रामा आइपुण्नेबित्तिकै हामीलाई जथाभावी णाली णर्न थाले । मनपरि भन्न थाले । कोही त
हातपात पनि गर्न थाले । हामीलाई तुरुन्त त्यस ठाउँबाट अन्यत्रै जाओ भन्न थाले । रकछिन त म
केही नबुझेर रनभुल्लमा परेँ ।
भरुको के रहेछ भने त्यस दिन परेको असिनापानीले उनीहरूको मकै र आलु खेती ध्वस्त पारिदिर्छ
र उनीहरूका विचारमा त्यस गाउँमा यस्तो प्राकृतिक प्रकोप हुनुमा हाम्रो दोष रहेछ । अर्थात् हामी
त्यहाँ नभरुको भरु यसरी असिनापानी पर्ने नै थिरुन रे । हामी नेपालबाट त्यहाँ गरुकाहरू कुलधर्ममा
बिग्रेका वा चेलीमाइती बिग्रेर त्यहाँ पुगेकाले त्यस्तो प्रकोप उनीहरूको गाउँमा बज्रन पुगेको रे । कस्तो
अन्धविश्वास ! कति साँघुरो चिन्तन ! मलाई उनीहरूको यस्तो छेक न छन्दको कुरा सुन्नुपर्दा र
दुर्व्यवहार सहनुपर्दा दुःख त अवश्य लाण्यो तर त्यो दुःख त्यस्तो णम्भीर होइन, जब उनीहरूले हामी
नेपालीहरू संसारकै सबैभन्दा गरिब, असभ्य र तुच्छ जाति भरको आरोप लणारु अनि मैले चाहेर
पनि कुनै पनि व्यक्तिका लाणि आफ्नो राष्ट्रियता णरिब, असभ्य र तुच्छ हुँदैन भन्ने कुरा उनीहरूलाई
। नेपाली, कक्षा . नेपाली, कम्चा नए
--- पृष्ठ १८१ ---
बताउन सकिनँ । त्यस्तो गहिरो दुःखको अनुभूति सत्र बर्से उमेरमै गरेँ । स्पष्ट के थियो भने उनीहरूको
अगाडि मैले प्रतिवाद गरेको भरु त्यहीँ र त्यति बेलै मेरो ड्हलीला समाप्त हुन्थ्यो किनभने भने म
परदेशमा थिरुँ ।
केही बेरपछि उनीहरूले हाम्रो हाँडाभाँडा मकैबारीमा हुत्याइदिर अनि फतफताउँदै, णालीणलौज
गर्दै फर्के । मैले भने फर्किरहेका उनीहरूको पिठियुँ निःशब्द हेरिरहेँ ।
जलवायु परिवर्तनका असर
परिवर्तन शाश्वत प्रक्रिया हो । हिउँदमा जाडो हुनु र बर्खामा गर्मी हुनु परिवर्तनको नियम
नै हो । क्रतुहरू फेरिनु, उचाइअनुसार तापक्रम फरक पर्नु प्राकृतिक नियम नै हो तर
प्रकृतिले सिर्जना गरेको परिवर्तनको स्वाभाविक गतिमा मानवीय गतिविधिले बाधा हाल्नाले
हावापानीको स्वाभाविक चक्रमा अस्वाभाविक परिवर्तन देखा परेका छन् । हावापानीको
चक्रमा देखा परेका यस्तो अस्वाभाविक परिवर्तनलाई नै जलवायु परिवर्तन भनिरुको
छ । यस्तो परिवर्तनले प॒थ्वीको सम्पूर्ण प्राणी तथा वनस्पति जणत्का साथै स्वयम् प॒थ्वीको
जीवनमा ठुलो असर परेको छ ।
जलवायुको स्वाभाविक णतिमा प्रभाव पर्नाको मुख्य कारण मानवीय णतिविधि नै हो । विकास
निर्माणका नाममा वातावरणीय प्रभावको अध्ययन नणरी णरिने गतिविधि नै जलवायु परिवर्तनको
मुख्य कारण हो । यस क्रममा मानिसद्वारा खोलिरुको ठुला ठुला कारखाना, वनविनाश गर्दै
बसाइरुका मानवबस्ती, प्राकृतिक संरचनालाई भत्काउँदै बनाइरका बाटा, सुरुङ, यातायातका
साधन, आणविक भट्टी आदिको सङ्ख्या वृद्धिसँगै वातावरणीय प्रदुषण बढेको छ र वायुमण्डलमा
रहेका कार्बन डाइअक्साइडलणायतका अन्य हरितणह प्रभावअनुरूप ण्याँसहरूको मात्रामा वृद्धि
भरको छ । वायुमण्डलको संरचनामा भूमिका निर्वाह गर्ने गण्याँसहरूको अनुपातमा फेरबदलले
र मूलतः कार्बन डाइअक्साइडको मात्रा बढ्नाले प॒थ्वीको तापक्रम बढ्न थालेको छ । प॒थ्वीको
तापक्रममा आरुको यस्तो अस्वाभाविक वृद्धि नै जलवायु परिवर्तनको प्रमुख कारण बनेको छ ।
प॒थ्वीको तापक्रममा आरुको अस्वाभाविक वृद्धिले हिउँ पण्लिने क्रम बढेका छन् । हिमाल काला
पत्थरमा रूपान्तरण हुँदै छन् । यसले गर्दा निश्चित हावापानीमा रम्ने जीवजन्तु र वनस्पतिको
जीवन सङ््कटग्रस्त भरुको छ । बाढीपहिरो, अनावृष्टि, अतिवृष्टि, खण्डवृष्टिलगायतका प्राकृतिक
प्रकोप बढेको छ । समुद्रको सतह बढ्दै णरएको छ र समुद्वी तटका बस्तीलगायत मालदिभ्स
जस्ता टापुहरू डुबानमा पर्दै छन् । केही नयाँ जीवको जन्म हुँदै छन् र धेरै पुराना जीव लोप हुँदै
छन् । यसले गर्दा जैविक विविधताले कायम णराउने वातावरणीय सन्तुलन धरापमा परेको
छ । जलवायुमा देखापर्ने यस्तो अस्वाभाविक परिवर्तनले सारा प्राणीका साथसाथै मानवजातिकै
अस्तित्व सङ्कटमा पर्न सक्ने स्थिति देखा परेको छ ।
--- पृष्ठ १८२ ---
त्यसैले जलवायु परिवर्तनले निम्त्याउने यस्ता खतरालाई नियन्त्रण गर्न, मानव अस्तित्वका
साथै स्वयम् पथ्वीको अस्तित्वलाई जोणाइराख्न मानवीय अतिवादितालाई हामी मान्छेले नै
रोक्नु अपरिहार्य बनेको छ । विकासको नाममा विनाशको महाखाडलतर्फ लम्कने दुष्प्रयासलाई
निरुत्साहित गर्नुपरेको छ । यो काम व्यक्ति, समाज, राष्ट्र र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको संयुक्त
प्रयासबाट मात्र सम्भव हुन्छ ।
सुनाड् पाठ १६
अतिरिक्त मूल्य
आमा हुनुको मूल्य के हो ? मैले कहिल्यै मेरी आमालाई सोधेकी छैन । न अरू आमाहरुलाई नै
सोधेकी छु । ती आमाहरूले अरू आमालाई पनि पक्कै सोधेका छैनन् यो प्रश्न । अनि न म आमा
भरर यो मूल्यको निर्धारण गर्न सकेकी छु ।
आज ममा यस्तो प्रश्न किन आयो म आफैलाई थाहा छैन । आमा हुनुको सोझो मूल्य, असली
मूल्य आफ्नै परिचय प्राप्त गर्नु हो यति चाहिँ मलाई थाहा छ । नारी हुनुको गौरवबोध गर्नु हो यो
पनि मलाई थाहा छ । भन्ने नै हो भने मनभरि अरू कुराहरू पनि भरिरुर आउन थालेका छन् ।
आमा हुनुको मूल्य नारीको प्राकृतिक अधिकार प्राप्त गर्नु हो । आमा हुनुको मूल्य मूल्यहीन
मायामा भरिनु हो । अनुभूतिको श्रावणमा रुझिरहनु हो । मायाको सहस्र भेलमा आफूलाई बणाइर
हनु हो । चोटमा नदुख्नु हो, अभावमा पनि कुण्ठित नहुनु हो । आमा हुनुको सबैभन्दा ठुलो मूल्य
आफ्नै विचारमा महान् हुनु हो । मुटु रित्यार्र माया दिनु हो । आफू सिद्धिरुर सन्तानलाई भर्नु हो
। आफैलाई उधारेर सन्तानलाई सिउनु हो । आमा हुनुको मूल्य पल पल पोखिरुर सन्तानलाई भर्नु
हो । प्रत्येक निराशाका अघिल्तिर आशाको सुनौलो प्रकाश बनेर छरिनु हो । प्रत्येक हारमा पनि
जितको माला उन्न खोजिरहनु हो । मैले आमा हुनुको मूल्यमा बाँचेका प्रत्येक आमाका अनुहार र
व्यवहारमा पढेको सत्य हो यो । देखेको सत्य हो र अनुभव णरेको सत्य हो । सन्तानले दिरुका
चोटलाई पनि मायालु अनुभूतिमा अनुवाद गर्नु हो । हो, मैले आमा हुनुको मूल्य यही बुझेकी छु ।
आमा भरुर कसरी भन्न मिल्छ मैले, मेरो बुढ्यौलीको कारण तँ होस् । कसरी भन्न सक्छु मैले मेरा
सम्पूर्ण कर्जाहरूको उपयोग कर्ता तँ होस् । कसरी आरोप लगाउन सक्छु मैले मेरो कुरूपताको
कारण तँ होस् । प्रत्येक सन्तानहरू आमाका प्रतिरूपमा लयबद्ध भूमिकामा देखिरहेछु । अहँ मै
ले केही भन्न सक्दिनँ त्यस्ता आरोपहरू जसलाई अरूहरू भन्ने गर्छन्, आमाको रूप बिग्रिन्छ
सन्तान जन्मिरुपछि, सन्तान पर नै जान्छन् डोलीमा अन्मिर॒पछि । कसरी बिग्रिन्छ हँ रूप
आमाको ! आमा हुनका लाणि म जसरी तयार भरुँ त्यो रूपका लाणि पनि भागेदार त मै हुँ नि!
। नेपली कब्ा?- रा ७७
--- पृष्ठ १८३ ---
त्यो रूपको चाहना म आफैबाट त पलारुको हो म जन्मिन्छु आफ्नै रूपहरूसँग पटक पटक भने
म किन नणउँ त्यस्तो सिर्जना । आमा हुनु बहुरूपी सिर्जनामा पटक पटक बाँच्नु हो । आफैलाई
धेरै रूपहरूमा बाँड्न मन पर्छ आमाहरूलाई, छोराछोरीका रूपहरूमा । पटक पटक बाँडिन्छन्
आमाहरू । जति बाँडिन्छन् विश्वासको रुक ढिक्का भर्र बाँच्छन् आमाहरू ।
रजनी ढकाल
सुनाडु पाठ १२
प्राकृतिक प्रकोप
प्राकृतिक प्रकोप भन्नाले बाढी, पहिरो, वर्षा, खडेरी, हिमपात, हुरीबतास जस्ता कुरा पर्दछन् ।
प्राकृतिक प्रकोप मानिसको बसमा हुदैन तर मानिसले चाहेमा यसको न्युनीकरण गर्न सक्छ,
धनजनको क्षतिबाट जोणिन सक्छ । प्राकृतिक प्रकोपको ख्याल नगर्ने हो भने यसले धनजनको
विनाश णरी मानव जीवनलाई तहसनहस बनाउँछ ।
नेपालको सन्दर्भमा प्राकृतिक प्रकोपमा सबैभन्दा बढी जनमानसलाई दुःख दिने बाढीपहिरो रुक
हो । वर्षा लाणेपछि बाढीपहिरोका कारण धेरै धनजनको क्षति भरुका समाचार हामी सुन्छौँ । यस्तो
बाढीपहिरोलाई न्युनीकरण गर्न बाढी आउने ठाउँमा वक्षारोपण गर्नुपर्छ । खोलाका किनारामा
तटबन्ध बाँध्नुपर्छ । वन जङ्णलको संरक्षण गर्नुपर्छ । खोला किनाराबाट अत्यधिक बालुवा, णिटी
निकाल्नुहुँदैन । पहिरो जाने ठाउँमा पानीको निकास छोड्नुहुँदैन । पहिरो जाने क्षेत्रमा वर्षाको
समयमा खेतीपाती पनि गर्नुहुँदैन । खेतीपातीले गर्दा माटो कमलो भई पहिरो जाने झन् बढी
सम्भावना रहन्छ ।
अत्यधिक जनसङ्ख्या वृद्धि, वातावरणीय सन्तुलनको अभावमा अत्यधिक वर्षा तथा खडेरी पर्न
सक्छ । यस विषयमा हामी मानवले सजण र सचेत भस्र सोच्न जरुरी छ । त्यस्तै वातावरणीय
सन्तुलनको अभावमा हिमपात हुने र हुरीबतास आउने गर्छ । यस्ता प्राकृतिक प्रकोपबाट बच्न,
आउने सम्भावित खतराबाट बच्न सुरक्षित बसाइको व्यवस्था गर्नु जरुरी छ । यदि बसाइ सुरक्षित
भरुन भने मानवको जीवन र धनको क्षति हुन सक्छ ।
त ७८ वि नेपाली, कम्चा ??