
--- पृष्ठ १ ---
कोणात्ती ॥
कञ्चाछ
तेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिसन्त्रालण
पाठणक्मतविकासाकैन्द्ध
सानोठिखीभक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिमन्त्रालण
सानोठिसीभक्तपुर
८सर्गाधिकारपाठयक्रसविकासकेन्द्र
यसपाग्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णाअधिकारपाग्यक्रसविकासकेन्द्रसानोठिम्ीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठयक्रसविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजतकालागिगसकोपुरै
बाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तनगरेरप्रकाशनगर्नकुतैबिद्युतीयसाधनबाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्वरप्रतिलिपिनिकाल्नपाइनेछैन।
प्रथससंख्करण विसं२०७९
एव ख्ख्ल्छी ॥॥ कवुखाक म्रटकाट ढ्ठुदी। पति। ट्रद्ट्द् लाठुख कट्राद फ ईद वि्लाख ७
ठैतुहलत्वणहयापालनजाढालापाइबिबुहुनःबनुरछछ॥गठनहकबाटडाडनै
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष
र गृणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता
दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भइ अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवस् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ अनुसार विकास गरिएको आधारभूत शिक्षा
कक्षा ४ को नेपाली विषयको पाठयक्रमअनुरूप परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत समायोजन गरी यो
पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन तथा परिमार्जन डा.केशव भुसाल, श्री महेश भट्ट, श्री लेखनाथ दाहाल,
श्री टुकराज अधिकारी, श्री इन्दु खनाल र श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भएको हो। पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा
केन्द्रका महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, प्रा.डा कृष्णप्रसाद घिमिरे, डा. देवी नेपाल, श्री विष्ण ज्ञवाली, डा. जानुका
नेपाल र श्री गणेशप्रसाद भट्टराईको योगदान रहेको छ । यस पाठ्यपुस्तकको कला सम्पादन श्री श्रीहरि
श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठयक्रम विकास
केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
यस पाठ्यपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ । यसले
विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुस्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट
हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको
योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुस्याउने सामग्री हो । पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुस्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०७९ पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
क्र.स. शीर्षक विधा पृष्ठसङख्या
पाठ : १ सबै मेरा गुरू कविता १
पाठ : २ सुनको मरर्ति कथा द
पाठ : ३ मलाई पुस्तक मन पर्छ निबन्ध २०
पाठ : ४ साथीलाई चिठी चिठी ३१
पाठ : ५ खेलकुदको महत्त्व संवाद ३९
पाठ : ६ टको परिणाम कथा ४९
पाठ : ७ समाजसेवी महावीर पुन जीवनी ६०
पाठ : द क्रिलो खेती निबन्ध ७२
पाठ : ९ घमन्डको फल कथा ८१
पाठ : १० सानी नदी कविता ९२
पाठ : ११ नारायणहिटी दरबार सङग्रहालय निबन्ध १००
पाठ : १२ निसाफ कथा १११
पाठ : १३ घले गाउँ नियात्रा १२१
पाठ : १४ जनतारा छुन कविता १३२
पाठ : १५ साथी कथा १३द
परिशिष्ट सुनाइ पाठ १५२
--- पृष्ठ ५ ---
जल्नह्वोस खा
दिड्एका चित्रले सल्ट को दिएका तला त ॥ १
तल सन्दश ०
त व्य । पा । य। हो क ता
ति हि क छ ८
नटिटीजनलन्म कही न छ
१। ॥॥ पह र तत
ब। पछ ७ ह० पन्त
पएलिरर ॥॥हिटम न। ५। ॥। । पनछ जु ॥। सह ला छु डि
सुुजिो २न।॥७ हवन फिर ॥
॥नाररउक ॥
त।नककीपनबउभिनिकनएफाकिछ पकिगर प्कुतशहुपिता नपर्न हक झै
कजा तीहाविीी। त हकनाानमडिकिकी
प॥कनाणी।बङ्गेडछपन्डकअ॥२ न॥ीकजकतिनपनावननतली।
क ॥॥॥ र
। ॥ ॥ ॥२४४०॥ल।
॥ ॥ फो नाक पूर ॥ छि क भदुलद टल्कु७।
। ॥॥। वि । ८ ॥ हि ४ ॥।
। ॥ ॥॥॥ ॥१ ॥ यकीन
म ४ छ जिया यक छ।॥। न लु वि वजिर।हि। क कहि
हि । तत क पिका न्पितल टा न्प भ््ता भु क
थि ॥॥ कु ७ उनका थिलतामू गालुक। क जुन्डमा ५ त आ्रि।सिन्मीरि कि
॥ गदू। त्छ । हि ग्् । हछपदुुकहा पट सय ।। । नाम रु विमल विर हक
। क नप ॥ हि सु म्डी न्ह॥ ॥ न हो क ना पट १ गी ॥ ही हि गनि हि । च्याप । हे म जिदनस्टि त रौ ७
क॥ १ १४ वटत।ी। ॥ टपदियीबतपुकणिनि हि छ
त हि हुम लकेसिमकननकान क । ॥ त छि किला
पचिनजकिकतो ७ पा हि त रमिल्टाहकम्पमुरीद टुडे पाटीको हनन ॥ हि ।परप्यापकशीनि
ककन प् वा ॥। वि ह्न्््ता ता नपन प्छाल्मगमुनप म दासी १ कन
क्रस । १ जा । न्क्त ५ गु न्द्के त्य जु न्नु टा ता
नि ही त ब्छप हु छि फन गी तान । क लपल पन दर खवुका छसलाटी तीममरमीलि क ॥।
। त भ्यबत।२ ही।रलखुः न द् पय ॥ बी कनिल्किि ललसग र ति
कहर हि २छएप वि कु हि हत । म ८३ ३ १ डौ नोधनमु ४ यु नाति कुट ति ुलि ।
। ॥ फक ती मी क पक्क्करौ। । ूट हु मककन नक र आलु
दे कता हो ॥ भन क्त छि। हि । ५ नट टर १ हि तरै ति पएापमाटणडिसिटीसिल्क्म्त द््ताि ुटुट या पक जिला टन्नै त । हु छिएवकआा हे ति कटन निति किक
यजतफिबतटन्डि कको ।।१ । । ॥ हा हा हा ४ जाड तिी।
ं १ बै बु ॥ ८ केटी ७ हि हि द्र १ क हा छ टजकितकरङनिो कछ हुन्ठौु पि िाकटलससीरिसाईल र विक ्ना
। पि पुतित तिता लाका
॥॥ त ११९ । १ ९९ रज
न्दै टर छि ॥
तेपालीकक्षा ॥।
पपाल॥
--- पृष्ठ ६ ---
पि सरेगेरारु सबै मेरा गुरू
कालीप्रसाद रिजाल
संसार नै मेरो स्कुल सबै मेरा गुरु
सबैबाट शिक्षा लिन्छु म त खुरुखुरु ।
घामबाट शिक्षा लिन्छु सबको भलो गर्ने ०, ७५१०
ज्ञानको ज्योति फैलाएर अन्धकार हर्ने ठ् ७
वृक्ष पनि उदार छन् दिन्छन् मिठो माया छ तका करि हट
पौरखीलाई फलफल बटुवालाई छाया। म
पर्वतले पनि मलाई शिक्षा दिँदै भन्छ
कर्तव्य र आदर्शमा अटल नन्नुपर्छ १ लीला
खोला पनि पुस्तकै हो संसारले पढूने ० ही ७
लक्ष्य आफूनो नछोडेर अघि अघि बढ्ने।
कानैनेर भुनभुनाई माहुरीले भन्छ छः
एकताले जस्तोसुकै काम पनि बन्छ कटेटदेरे :
फल भन्छ सधैँ मलाई मिठो वास छर हक हि टन हत
काँडैकाँडा बिचमा पनि मुस्क्राउने गर। कह
शब्दार्थ ८ ही
गुरु ; शिक्षा दिवे व्यक्ति
भलो : हित कल्याण ति
उदार : ठुलो मत भएको, मनकारी
पौरखी : मिहिनेती, परिश्रमी
कर्तव्य : जिम्मेवारी, उचित व्यवहार
आदर्श : अतदुकरण गर्व योग्य
वाच : बासना, वुवास
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ७ ---
१. तल दिइएका शब्दको मिल्ने अर्थसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
क एकता प्रकाश छेकिँदा पर्ने ओझेल
ख छाया हासिल वा प्राप्त गर्नुपने करा
ग लक्ष्य एक हुँदाको अवस्था
घ कर्तव्य पर्वत जस्तै स्थिर
डु अटल मुस्काउने काम
च मुस्कान प्रा गर्नुपर्ने काम
२. कवितामा प्रयोग भएका माया छाया जस्तै अन्य लय मिल्ने शब्द पहिचान
गरी लेख्नुहोस् ।
३. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
माया, एकता, काम, फल, अन्धकार, मिठो
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
संसार, शिक्षा, काँडा, पर्वत, पुस्तक, पौरखी, लक्ष्य
२. सबै मेरा गुरु पाठ लय मिलाएर पढ्नुहोस् ।
३. सबै मेरा गुरु पाठको पहिलो हरफमा कतिओटा वर्ण छन्, भन्नुहोस् ।
४. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क घामले हामीलाई के शिक्षा दिन्छ ?
ख वृक्षले पौरखीलाई के दिन्छ ?
--- पृष्ठ ८ ---
ग कसले कर्तव्य र आदर्शमा अटल हुन सिकाउँछ ?
घ हामीले माहरीबाट कस्तो शिक्षा पाउँछौँ ;
५. पाठको पहिलो र दोस्रो श्लोक कापीमा लेख्नुहोस् ।
६. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी तल दिइएका हरफलाई वाक्यमा लेख्नुहोस् :
जस्तै : कानैनेर भुनभुनाई माहरीले भन्छ
माहरीले कानैनेर भुनभ्ुनाई भन्छ ।
क सबैबाट शिक्षा लिन्छु म त खुरुखुरु
ख घामबाट शिक्षा लिन्छु सबको भलो गर्ने
ग खोला पनि पुस्तकै हो संसारले पढ्ने
७. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क वक्षलाई किन उदार छन् भनिएको हो ?
ख पर्वतले हामीलाई के शिक्षा दिन्छ ?
ग हामीमा एकता किन आवश्यक पर्छ ?
घ हामी किन आफ्नो लक्ष्य नछोडी अघि बढ्नुपर्छ ?
८. तल दिइएका श्लोकको आशय वर्णन गर्नुहोस् :
फूल भन्छ सधैँ मलाई मिठो वास छर
काँडेकाँडा बिचमा पनि मुस्क्राउने गर ।
--- पृष्ठ ९ ---
९. पाठमा संसारलाई किन विद्यालय मानिएको होला, आफनो विचार लेख्नुहोस् ।
१०. पाठमा प्रस्तुत गरिएका बिषयवस्तुबारे समूहमा छलफल गरी मुख्य मुख्य विषय
टिपोट गर्नुहोस् ।
११. तल दिइएको व्यक्ति परिचय सुन्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
मेरो परिचय
नमस्कार !
मेरो नाम अन्पा पार्की हो । मेरो जन्म वि. सं. २०६८ वैशाख १६ गते भएको
हो । मेरा बुबाको नाम अजय पार्की हो । मेरी आमाको नाम भवानी पार्की
हो । म चार कक्षामा पढ्छु । मेरो विद्यालयको नाम श्री नवज्योति आधारभूत
विद्यालय हो । मेरा धेरै साथी छन् । मेरो मिल्ने साथीको नाम मिनु माझी
हो । मलाई समाजसेवा गर्न मन लाग्छ । मेरो लक्ष्य समाजसेवी बनेर देशको
सेवा गर्नु रहेको छ।
माथिको व्यक्ति परिचयमा जस्तै तपाईं पनि आफनो परिचय कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र उत्तर दिनुहोस् :
राजन, अनिशा, कविता र धीरज मिल्ने साथी हुन् । उनीहरू सँगै
विद्यालय जान्छन् । पुस्तक पढ्छन् । कक्षाकार्य गर्छन् । उनीहरू
कहिलेकाहीँ चिडियाखाना घुम्न जान्छन्। हात्ती, भालु, लङ्गुर, चितुवा र
गँडा हेरेर रमाउँछन् । बनमान्छे देखेर छक्क पर्छन् । उनीहरू मृगका
हल हेरेर खुसी हुन्छन् ।
क माथिको अनुच्छेदमा प्रयोग भएका मानिसका नाम टिप्नुहोस् ।
ख माथिको अन्ुच्छेदमा प्रयोग भएका जनावरका नाम टिप्नुहोस् ।
ग माथिको अनुच्छेदमा प्रयोग भएका ठाउँका नाम टिप्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १० ---
२. सबै मेरा गुरु पाठमा प्रयोग भएका कुनै पाँचओटा नाम शब्द शिक्षकका
सहायताले टिपोट गर्नुहोस् ।
३. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका सर्वनाम शब्द कापीमा
टिप्नुहोस् :
म, माधव, नमिता र भुवन साथी हौँ । हामी असाध्यै मिल्छौँ । माधव
फर्तिलो छ । क फुटबल खेल्छ । नमिताको स्वर मिठो छ । उनी गीत
गाउँछिन् । भुवन सहरमा पढ्छन् । तिनी कहिलेकाहीँ गाउँ आउँछन् । म
माधव र नमिता गाउँको विद्यालयमा पढ्छौँ ।
४. कोष्ठकबाट उपयुक्त शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
अ उमेश विद्यार्थी हो । ........पुस्तक पढ्छ । उनी, क, म
आ अनिश र अनिता साथी हुन् । .....मिलेर पढ्छन् । उनीहरू, हामी, त्यो
इ बुबा घरमा हुनुहुन्छ । .........घरको रेखदेख गर्नुहन्छ । तपाईँ, उहाँ, क
ई डोल्मा विदेशमा छिन् । ......अर्को वर्ष फर्किन्छिन् । यिनी, उनी, तिमी
उ .............पसल जानुहोस् । उहाँ, तपाईँ, म
क खेल्न निस्क्यो । म, त्यो, तँ
५. तल दिइएका शब्दलाई मिल्ने समूहमा राख्नुहोस् :
सुमित्रा, क, अर्ना, त्यो, तपाईँ, परेवा, म, बिरालो
नाम सर्वनाम
१. स्भित्रा १. क
४... ४...
--- पृष्ठ ११ ---
६. शब्दको सुरु र अन्तिममा ह्वस्व इकार लागेका शब्द पाठबाट पहिचान गरी
लेख्नुहोस् ।
१. सुनाइ पाठ १ सुनेर मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क हामीले कसको मान राख्नुपर्छ ?
ख काममा जाँगरिलो हन के गर्नुपर्छ ?
ग असल कामको परिणाम कस्तो हुन्छ ?
घ बडाले भनेको नमान्दा के हुन्छ ?
२. सुनाइ पाठ १ का अन्तिम दुई पङ्क्ति सुन्दै कापीमा लेख्नुहोस् ।
१. काग, कुक्र, कमिला र जूनबाट कस्तो शिक्षा लिन सकिन्छ, अभिभावक
वा साथी समूहमा छलफल गरी लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १२ ---
॥ पाठ२
तल दिड्एको जीजिविडि पह्नहोय
ं ॥ ॥ ।
क । न । क
वामसमसम्त्लिणणिजिणान्यि
लाला । न य क
ीीरीाा ॥।२७०
। मनी ।रमबायान जल हितका पा१सतकककु०
निनन्नाथजीनमिमिलाभिनिनापदुतकुजतयसनिनङनायरािलतरआइनमभनीपयनितनिटीनिलिकिलिएपवि
७ जरबबा जी हजर आ छर शर थरीका क था सनाउनहन्छ
हामीलाईहजुरबुबाःहजुरआमालेथरीथरीकाकथासुनाउनुहुन्छ।
बालबालि काला क थर करै न्छ खेतबारी काम
बालबालिकालाईसुताउनकथासुनाउनेगर्नुहुन्छ।खेतबारीमाकाम
क था अन्ने करै न्चल छ क थर बा भाल
गर्दापनिकथाभन्नेचलनछ।यस्ताकथामाबाघभालुसुगा
ष्षे काग आ त्रका आएका हन्छ क थ्र जनावर पन्छी कर सानियले झझ
सेनाकागआदिपात्रकारूपमाआएकाहुन्छन।कथामाजनावररपन्छीलेमानिसलेभ
कराकानी गर्छन ८ त्यति बकर जना पन्छीले बकर यै
ठराकानीगर्छन।त्यतिमात्रहोर। वररपन्छीलेमानिसले
झै जक्तिबद्धि कास गर्छन क क थ् बकर वक आनी बानी
झझजुक्तिबुद्धिलगाएरकामगर्छन।यस्ताकथालेहाम्रोआनीबानी
रै सोच विचार व्यवह बद ल्न पस्याउंछ ७ अन कर्तव्य ।
सोचविचारर रबदल्नमदतपुस्याउंछन।हामीलाईअनुशासनरकतव्य
सिकाउछन ८ त्यसै ष्छे सीले क थ्र कर कर गर्नपर्छ
सि ।त्यसेलेह कथासुन्नेरसुनाउनेगर्नुपर्छ।
ओद्ध। । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ १३ ---
खुलातक गति ८
सुषसाआचार्य
७ हु तरी
५लिर्मलि ५ थु टर ७४७
वि । ॥। ॥ ।ि॥। ॥०१ । ० रौ ॥ ४ ॥॥॥। द। । बा ॥ १ ॥ टा । ॥१ ॥ ॥ रे ॥
०ति ११ । ॥ तिपि१। ७
कने ष्ष ७ थर र त्यहा ७ कान्छाला कर गरेका जना
ठनेएउटागाउंथियो।त्यहाकान्छालालररूपसतीनामगरेकादुईजना
बढा बढी बस्थे तिर प्रे थर प्जेट अरू को बरै भ् बरै चिताउ हर
्रढाबुढीबस्थे।उनीहरूसाद्दइमानदारथिए।सधैअरूकोभलोचिताउथै।
हरूक छो कर राछोरी काय थर को करै ७ भ् २ष्षे थर रै
उनीहरूकाछोराछोरीथिएनन।उनीहरूकोगाउंसहरभन्दाधेरेटाढाथियो।
करै ७ आ ओ बकर थए ७ जडगल करो बकर करै थयो करै
त्योगाउमाआठदशओटाघरमात्रथिए।गाउघनाजङ्गलकोछेउमाथियो।
छ क्य बकर अाल बादर ७० ब्वायो ॥फतिक२ जस्ता जडगली जनावर आउ
गाउमावेलावेलाचितुवाभालु ।ब्वासोजस्ताजङ्गलीजनावरआउदै।
बढा बढी को करै थोरै ष्रे बा थयो रै करै बारी सके रकारी
जढाबुढीकोथोरेबारीथियो।उनीहरूलेबारीमामकफलफलरतरकारी
कर च्द बाली पाक्नै ष्छै बाद ७ करै हर बढाबढीले करै केही
लगाउनेगर्थे।बालीपाकोलारदाबादरलेखाइदिन्थे।बुढाबुढीलेकेहीखान
शब्दार्थ
थाचो
घवा बाक्लोौ
ब्वाद्यो जङगली
बाली लगाएकोखेती
--- पृष्ठ १४ ---
पाउँदैनथे । आफैँले लगाएको बाली बाँदरले खाइदिँदा बुढाबुढी साह्रै ने चिन्तित
थिए ।
एक दिनको क्रा हो । उनीहरूले बाँदरलाइ धपाउन के गर्ने होला भनेर सल्लाह
गरे । बाँदरले मूर्तिलाइ आफूना पुर्खा मान्छन् भन्ने उनीहरूले सुनेका थिए । पुर्खा
भएको ठाउँमा केही हानि गर्दैनन् भन्ने थाहा पाएका थिए । त्यसैले उनीहरूले
मूर्ति बनेर बारीमा उभिने निधो गरे । अर्को दिन बिहानै बुढा पेटभरि खाना खाएर
बारीमा उभिन भनेर निस्के । बारीमा पुगेपछि बुढा मूर्ति झैँ ठिङ्ग उभिए । यता
बुढी भने यसपालि टन्ने बाली भित्र्याउन पाइने भो भनेर मक्ख पर्न थालिन् ।
सदा झौँ दिउँसोपख बाँदरका बगाल उफ्रंदै बारीतिर आउन थाले । बुढा हलचल
नगरी उभिइरहेका थिए । आफूलाई देखेर बाँदर कहिले नआउने गरी भाग्छन् भन्ने
सोचिरहेका थिए । यत्तिकैमा एउटा चङ्खे बाँदर बारीभित्र पस्यो । मकै भाँचेर खानै
लाग्दा नजिकै मूर्ति उभिएको देख्यो । उ मूर्तिनजिक पुग्यो । ओहो ! यो त मूर्ति
पो रहेछ, आफना पुर्खाको मूर्ति भनी ढोग्न थाल्यो ।
मर्तिलाई ढोगेपछि चङ्खे बाँदर बगाल भएतिर कृद्दै गयो । हाम्रा पुर्खा ! हाम्रा
पुर्खा ! भन्दै चिच्याउन थाल्यो । यो सुनेर सबै बाँदरका कान ठाडा भए । उनीहरू
खुसीले उफ्रदै मूर्तिनिर पुगे । पुर्खा भेटेको खुसीमा उनीहरू नाच्न थाले । यत्तिकैमा
चङ्खे बाँदरले एउटा जुक्ति निकाल्यो । उसले सबैलाई एकछिन शान्त रहन भन्यो
र आफ्नो जुक्ति सुनायो, उहाँ हाम्रो पुर्खा हुनुहुन्छ । पुर्खा भनेका हाम्रा भगवान
हुन् । त्यसैले उहाँलाई यहाँ एक्लै छाडनुहँदैन । हाम्रो वासस्थानतिर लग्नुपर्छ ।
दिनहँ पूजा गरेर राख्नुपर्छ ।
चङ्खेको करा सुनेपछि बाँदरले होमा हो मिलाए । अर्को एउटा बाँदरले थप्दै भन्यो,
हाम्रा पुर्खालाई बोकेर लन्नुपर्छ । सुनैसुनले सिँगार्नुपर्छ । सुनको मूर्ति बनाएर
तिधो : कुनै कामको दुङ्गो
जुक्ति उपाय
बापस्थाव : बचे ठाउँ
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १५ ---
राख्नुपर्छ । ती सबै क्रा बुढा मान्छेले सुनिरहेका थिए । तैपनि उनी चुपचाप
उभिइरहे । उनलाई बाँदरले के गर्ने हुन् ? कता पुय्याउने हुन् ? अब के पो हुने
हो ? भनेर पिर पर्न थाल्यो ।
एकछिनपछि बाँदर मूर्तिको वरिपरि घुम्न थाले । चारैतिरबाट मूर्तिलाई नियाल्न
थाले अनि बिस्तारै काँधमा बोकेर लान थाले । बुढालाई भने डरले सताउन
थाल्यो । यत्तिकैमा चङ्खे बाँदरले भन्यो, बिस्तारै गर है ! हाम्रा पुर्खा लडलान् ।
लडे भने राम्रो हुँदैन, अशुभ हन्छ ।
जाँदाजाँदै उनीहरू खोलानजिक पुगे । खोला तर्नुपर्ने भयो । त्यस ठाउँका
बाँदरको अचम्मको बानी रहेछ, खोला तर्दा गीत गाउनुपने । खोलामा पुगेपछि
बाँदरले गीत गाउन थाले । उनीहरूको गीत सुनेर बुढाको हाँसो फत्केला जस्तो
भयो तर उनी हाँसो खपेर बसिरहे ।
खोला तरेपछि बाँदरहरू उकालो लागे । एकेछिनमा बुढालाई डाँडाको
टप्पामा पुस्याए । यहीँ राख्नुपर्छ भन्न थाले । बुढालाई दुःख पाइस् मङ्गले आफूनै
ढङ्गले भने झैँ भयो । चङ्खे बाँदरले अब हामीले मूर्तिलाई सिँगार्नुपर्छ । ल,
सुनको बाकस ल्याक भन्न भन्यो । बाँदरसँग पनि सुनका बाकस हुँदा रहेछन्
भनेर बुढा छक्क परे । एकैछिनमा अर्को बाँदरले दुईओटा सुनका बाकस लिएर
आयो । मृतिको छेउमा असर्फी खन्यायो । चङ्खे बाँदरले अब मूतिको शरीरभरि
असर्फी टाँस्नुपर्छ भन्न थाल्यो ।
शरीरभरि सुनका असर्फी टाँस्ने क्रा सुनेपछि बुढा डराउन थाले । बाँदरले बुढाले
लगाएका लुगा फुकाल्न थाले । लुगा फकाल्त थाल्दा बुढालाइ खपिनसक्न् भयो ।
उनको शरीरमा छुनै हुँदैन थियो । काउकृती लाग्थ्यो । उनी चल्मलाउन थाले ।
तियाल्वु ? गडेरहेर्दु
अचर्फी : युककोयुद्रा
काउकुती : पेट, पैताला जस्ता अङ्गमा छुँदा लारवे कृतकुती
चल्मलाउतु : हलचल गर्दु
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १६ ---
खितित्त हाँस्न थाले । मूर्ति हाँसेको देखेर सबै बाँदर के भयो भन्दै डराए । उनीहरू
सबै असर्फी छाडेर कुलेलम ठोके ।
बाँदरहरू त्यहाँबाट भागेपछि बुढाले सुनका असर्फी बटुलेर बाकसमा हाले । उनी
बाकस बोकेर घर फर्क । उनले असर्फी रहेको बाकस बुढीलाई दिए । बुढीले
बाकस खोलेर हेरिन् । बाकसभित्र असर्फी देखेर छक्क परिन् । उनले बुढालाई
सोधिन्, यतिका असर्फी ! कहाँबाट ल्याउनुभो ? कसले दियो ? बुढाले सबै
करा बेलिबिस्तार लगाए । बृढाका क्रा सुनेर बुढी अचम्म परिन् । उनलाई यो
सबै क्रा गाउँलेलाई कति वेला सुनाउँ भयो । अर्को दिन उनले गाउँलेलाई
बोलाइन् । रामलाल, बिरखलाल, चनमती, सुनमाया उपस्थित भए । बुढीले
गाउँलेलाई सबै घटना सुनाइन् । बाकस खोलेर असर्फीसमेत देखाइन् ।
सुनका असर्फी देखेर गाउँले आश्चर्यमा परे । धेरैजसो गाउँलेले भने, तपाइँहरूले
आजसम्म कसैको कभलो चिताउनुभएन । कसैको नराम्रो सोच्नुभएन ।
कसैलाई हानि हुने काम गर्नुभएन । त्यसैको फलका रूपमा आज असर्फी
पाउनुभयो । तपाईहरूको जुक्तिले गर्दा गाउँमा बाँदर पनि आउँदैनन्
होला । हामीलाई पनि हाइसन्चो हुने भयो । केही समय बसेर गाउँले आआफ्नो
घरतिर लागे ।
घर पुगेपछि बिर्खलालको मनमा लोभ जाग्यो । उसले त्यसैगरी असर्फी पाउने
आशा गस्यो । अर्को दिन क कसैलाई थाहा नदिई बारीमा मूर्ति बनेर उभियो ।
उसलाइ कतिखेर बाँदर आउलान् र बोकेर लग्लान् भन्ने लागिरहयो । एकछिनपछि
उसैगरी बाँदर आए । बारीमा मूर्ति उभिएको देखे । हामीले डाँडामा छाडेको मूर्ति
यहाँ आएर कसरी उभियो भन्दै छक्क परे । अब यसलाई पनि लिएर जाउँ भन्दै
बोक्न थाले ।
मूर्ति लिएर खोलाछेउ पुगेपछि बाँदरले गीत गाउन थाले । बाँदरका गीत सुनेर
बिरखलालले हाँसो खप्न सकेन । क खित्का छाडेर हाँस्यो । हाँसो सुनेपछि
बाँदरले यो त हाम्रो पुर्खा होइन रहेछ भनेर त्यसलाई खोलामा फलिदिए । बिचरा
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १७ ---
बिर्खलाल ! के गर्न सक्थ्यो र ? उसलाई खोलाले बगाउँदै लग्यो । बाँदर भने
उकालो लागे ।
बिर्खलाल बल्लतल्ल पौडेर खोलाको किनारमा पुग्यो । साँझपख क मलिन
अनुहार लिएर घर फर्क्यो । उसलाई देखेर बुढीले सोधिन्, के भयो तपाईँलाई ?
यस्तो हालत कसले बनाइदियो ? बिर्खलालले रुन्चे स्वरमा सबै घटना बुढीलाई
सुनायो । बुढाका करा सुनेर बुढीले सम्झाउँदै भनिन्, अर्काले गस्यो भन्दैमा
देखासिकी गर्नुहँदैन । आज ठुलो दुर्घटनाबाट बच्न् भएछ । अब यस्तो कहिल्यै
नगर्नुहोला । बुढीका क्रा सुनेपछि उसले टाउको हल्लाउँदै भन्यो, अब यस्तो
कहिल्यै गर्दिनँ । लोभले लाभ, लाभले विलाप हुने रहेछ । काम गर्दा सोचेर मात्र
गर्नुपर्ने रहेछ ।
मलिन निन्याउरो, अँध्यारो
दुर्घटता : दुःखदायी घटवा
शब्दभण्डार
१. समूह क मा दिइएका अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समह ख
क पहाडको तल्लो भाग हानि
ख कसैलाई क्षति पुस्याउने काम बगाल
ग आफूना पूर्वजहरू हाइसन्चो
घ बाँदरको हुल गोलो
ङ कुनै प्रकारको पिर नभएको अवस्था फेदी
पुर्खा
--- पृष्ठ १८ ---
२. उस्तै अर्थ दिने शब्द तालिकाबाट पहिचान गरी लेख्नुहोस् :
उपाय काउकृती चिन्ता पुछार चलाख पूर्वज उब्जनी
फेद, बाली, पुर्खा, चङ्खे, जक्ति, पिर, कृतकती
३. नजिकको टाढा भए जस्तै उल्टो अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
साँझ टुप्पो
तल बेइमान
फेद हित
इमानदार बिहान
हानि माथि
४. रातो रङ लगाइएका शब्दका ठाउँमा तालिकाबाट उल्टो अर्थ दिने शब्द छानेर
लेख्नुहोस् :
रात उकालो सधैं टाढा
क गाउँ सहरदेखि नजिक थियो ।
ख एक दिनको क्रा हो ।
ग बाँदरहरू ओरालो लागे ।
घ म कहिलेकाहीँ घुम्न जान्छु ।
५. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् :
क निधो शब्दको उस्तै अर्थ दिने शब्द कुन हो ?
अ उपाय आओ टुङ्गो ३ अँध्यारो ई नियम
ख चड्ख शब्दको उल्टो अर्थ दिने शब्द कन हो ?
अ चतुर आ चलाख ईइ बाठो ई सोझो
ग पातलो शब्दको उल्टो अर्थ दिने शब्द कन हो ?
अ बाक्लो आ टाढा ईइ सहर ई फेद
--- पृष्ठ १९ ---
घ आमा शब्दको उस्तै अर्थ दिने शब्द कन हो ?
अ बुबा आ माता इ काका ई काकी
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
जङ्गल, चिन्तित, चङ्खे, दुघटना, खितित्त, जुक्ति
२. कथाको पहिलो र दोस्रो अनुच्छेद सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. सुनको मूर्ति पाठमा जम्मा कतिओटा अनुच्छेद रहेका छन् ? पहिलो
अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य रहेका छन्, भन्नुहोस् ।
४. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क गाउँमा कुन कुन जङ्गली जनावर आउँथे ?
ख बाँदरले कान्छालाललाई के गरे ?
ग कान्छालाल के सुनेर डराउन थाले ?
घ बाँदरले कहाँ पुगेर गीत गाउन थाले ?
ङ बाँदरले बिर्खलाललाई किन खोलामा फालिदिए ?
५. कसले कसलाई भनेको हो, भन्नुहोस् :
क यतिका असर्फी ! कहाँबाट ल्याउनुभो ? कसले दियो ?
ख तपाईँहरूले आजसम्म कसैको कभलो चिताउनु भएन । कसैको नराम्रो
सोच्नुभएन ।
ग के भयो तपाईँलाई ? यस्तो हालत कसले बनाइदियो ?
घ अब यस्तो कहिल्यै गर्दिनँ । लोभले लाभ, लाभले विलाप हुने रहेछ ।
--- पृष्ठ २० ---
६. तल दिइएका घटनाको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
क बिखलाल निन्याउरो अनुहार लिएर घर फक ।
ख बिर्खलाल पौडेर खोला किनार पुगे ।
ग कान्छालाललाई असर्फीले सिँगारे ।
घ बाँदरले कान्छालाललाई बोकेर लगे ।
ङ कान्छालाल बारीमा मूर्ति बनेर उभिए ।
च कान्छालाल असर्फीको बाकस बोकेर फकिए् ।
छ कुनै एउटा गाउँमा दुई जना बुढाबुढी बस्थे ।
७. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क कान्छालाल बारीमा गएर किन उभिए ?
ख बाँदरले कान्छालालको शरीरमा के टाँसेर सिगाने निधो गरे ?
ग सुनका असर्फी देखेपछि गाउँलेले के भने ?
घ बिर्खलाललाई बुढीले कसरी सम्झाइन् ?
८. सुनको मूर्ति पाठका बिर्खलाल बारीमा उभिन नगएको भए के हुन्थ्यो होला,
आफनो विचार लेख्नुहोस् ।
९. पाठमा कान्छालालले ल्याएका सुनका असर्फी गाउँलेले देखेपछि के के घटना
घटेका छन्, भन्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ २१ ---
१०उदढाहरणमादिइएजस्तैगरीलेख्नुहोस
सहनशील भलोचिताउने
किसान
कान्छलाल।इमानदार
गाउमाबस्ने ।
पुरुष
उदाहरणकान्छालालपुण्षपात्रहुनू।
११सुनकोमूर्तिपाठकोअन्तिमअनुच्छेदबाटचारऔटाप्रश्नबनाउनुहोस
उदाहरण बिर्डलाल टी पौड्डेर कहा पुग्यौ
१२सुनकोसर्तिपाठकोसन्देशलेख्नुहोस।
१३तलढिड्एकोसन्दर्भपढ्नुहोसरनिदेशनअनुसारगर्नुहोस
मानौतपाईंघरमाएफ्लैहुनुहुन्छ।आमाबुबाकाममाजानुभएको
छ।त्यसैवेलाघरमामामाआउनुभयो।अबतपाईंमामालाईकसरी
सत्कारगर्नुहुन्छकसरीकुरागर्नुहुन्छकेकेसोध्नुहुन्छमामाले
सोधेकाक्राकोजबाफकसरीदिनुहन्छ
कक्षामाएकजनाविद्यार्थीलेमामाकोरएकजनाविद्यार्थीलेभान्जा
वाभान्जीकोभूमिकाअभिनयगरीदेखाउनुहोस।
--- पृष्ठ २२ ---
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका विशेषण शब्द
टिप्नुहोस् :
कनै एउटा गाउँ थियो । त्यहाँ कान्छालाल र रूपमती नाम गरेका दुई
जना बुढाबुढी बस्थे । उनीहरू साह्रै इमानदार थिए । सधैँ अरूको भलो
चिताउँथे । उनीहरूका छोराछोरी थिएनन् । उनीहरूको गाउँ सहरभन्दा
धेरै टाढा थियो । त्यस गाउँमा आठदशओटा घर मात्र थिए । गाउँ
घना जङ्गलको छेउमा थियो । गाउँमा वेला वेला चितुवा, भालु, बाँदर,
ब्वाँसो जस्ता जङ्गली जनावर आउँथे ।
२. माथिको अनुच्छेदमा इमानदार शब्दले बुढाबुढीको, घना शब्दले जङ्गलको,
जङ्गली शब्दले जनावरको वर्णन गरे झैँ तलका शब्दलाई वर्णन गर्ने शब्द
के हुन सक्छन्, चिनेर लेख्नुहोस् :
अग्लो, मिहिनेती, लोभी, चड्खे, पाँच
क........बाँदर
ख .......बिखलाल
ग ...... विद्यार्थी
घ ........ओटा सिसाकलम
ङ .........पर्वत
३. सुनको मूर्ति पाठमा प्रयोग भएका कुनै पाँचओटा विशेषण शब्द शिक्षकका
सहायताले टिप्नुहोस् ।
४. दिइएका विशेषण शब्द प्रयोग गरी साथीको वर्णन गर्नुहोस् :
मिलनसार, सहयोगी, अनुशासित, मिहिनेती, असल
५. शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा ह्वस्व उकार लागेका पाँच पाँचओटा शब्द पाठबाट
पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ २३ ---
।। सुनाइ र बोलाइ
१. सुनाइ पाठ २ सुन्नुहोस् र तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क साधुले केलाई बिरालो बनाइदिए ?
ख कुक्र बनेको मुसालाई केले आक्रमण गय्यो ?
ग गाउँलेले सिंह बनेको मुसालाई के भन्थे ?
घ सिंह बनेको मुसालाई साधुले किन मुसा नै बनाउने विचार गरे ?
२. सुनाइ पाठ २ सुनेर तलका वाक्य पूरा गरी भन्नुहोस् :
क सिंह बनेको..........यताउति हिँड्न थाल्यो ।
ख लाई यो रहस्य सबै थाहा थियो ।
ग मुसाको यस्तो नीच बुद्धि थाहा पाएर..........खिन्त भए ।
घ तँलाई .........बन्न सुहाउँदैन ।
३. सिंह बनेको मुसाका ठाउँमा तपाईँ भएको भए के गर्नुहुन्थ्यो, भन्नुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य
१. खाली ठाउँ भरी कथा पूरा गर्नुहोस् :
एउटा गाउँमा जादुगर बस्थ्यो । .......ले सर्प समात्थ्यो । ........लाई
बाँसको ढुङग्रामा बन्द गरेर राख्थ्यो । एक दिन मृुसो.........को घरभित्र
पस्यो । मुसो भोकाएको ....... । मुसो खाना खोज्दै थियो । ......ले ढुङ्ग्रो
भेटायो । मृसाले........को मुख काटयो ।....... ढुङ्ग्राभित्र पस्यो । सर्पले
मुसालाई भेटायो । सर्पले .......लाई एकै गाँस बनायो । मुसो खान पाएर
...... मक्ख पस्यो । सर्प .......बाट फुत्कियो । सर्प खुसी भयो ।
--- पृष्ठ २४ ---
पुन गा
तल दिड्एको चित्र लेनह्ोस व्चिव्रणा भड्रहेको सीकर छलफल गार्नह्वीय
॥ १०
छ हट ॥ ।॥ ५ ॥
॥ । जन । । ॥। ॥ १ । । छ फमापएनपणाणाणाणणि। लणाणणाणिणडिजिजिििा
। ।। ।॥ । रा नालामा
शाप्य। । फी किन्नु बत ० छु न्ब्यय।।।क प।।निलाणिणरगाानकीफनपुपललनि।।
॥। पा । । । ॥॥ जि ॥।॥ त
जिराारक ।॥।हनिनकौक। ॥।॥।। ं ७ । दरको
। ॥हछक।०ह।। ।।॥।॥०४। ह
छि हीननिकीलो युसुफ क्त कजत१ सि तै र दा । ८१ बि ०
॥।।नाजिनरूलकनकलेलाटमामलालालारारमारूलममललेहिरि।विताडलाममम तिहिलामाससनिलालललाललललललज्म
क । १ ति ॥ ॥ । ये टर म ॥।॥ १ हि हि वममसस्कसककककक्क्कक्ु
१॥४॥।पिसकपनि ।। न की । ॥ छ।ठि।मजजिजितसिजिा टिछ। । । तिल पटायमककाफिडिण्टतलनत। ॥ ॥ ॥ ।हिारा बा
बुदिदक्निलडिलिलितिीमा पन ७ ० ॥। तला ।
कक कु शक व् । छी करी हक तपी ठत स्न्सओपन। ॥। ता डो छा ।जी ।
॥ सुकाक१। ॥॥३ तपा तै ॥॥॥००९०
र वि वा १ क कि ८७ ॥ पप फर ठए जिका ३घु। मार । ॥। पएउरककक
थिदुानलकककुल। । ॥ ति॥ना ८ हनन ४ । ॥॥ ॥॥॥॥।४० न १०५ छ सी ॥॥ ०॥॥॥ ०
ही दत्त्न्क॥ हल १ ना औं ॥ ॥ । ॥॥ विककते । ॥।॥॥ डी
क॥।॥।०॥१४९॥।।॥॥४।।।१०॥ नु
। ॥। ०फीकता ।वक।॥॥॥लल्निनडिम्प्प्जलटचक हरि लल थि १॥।५
।। हि ॥। आकि हि पा । ।॥ ॥। ॥। पिन ।॥ । ३ १ क पु दा नलस हुक कडी गर क ॥ बु ॥
नेपाली क
ओरीैठ ं नेपाल ।कक्षा४
--- पृष्ठ २५ ---
सल्ला ॥ पछ फ गालाड पुरुताक काला पार्छ
फु ॥ टि हर्क ।हक म ज। छ । । ॥ ॥ १ १ ॥ ॥ का
मेरोनामधनीरामचौधरीहो।मअमरज्योतिआधारभूतविद्यालयमापढ्छु।
सेरोघरमाआमाबुबाकाकाकाकीहुनुहुन्छ।मेराभाइबहिनीछन।समेरोभाइ
गीतगाउनमनपराउछ।बहिनीखेलखेल्नमनपराउछे।मलाईभनेपुस्तक
पढ्नमनपर्छ।
१०० कर कोठा छु ष्ष जना त्यहीं बसे र पढछा रहका ।
सेरोघरमाएउटापढ्नेकोठाछ।हामीतीनजनात रपढ्छां।गहकार्य
गछौं।मभाइबहिनीलाईगहकार्यगर्नसहयोगगर्छु।मलाईआमाबुबार
काकाकाकीलेपढ्नसिकाउनुहन्छ।
--- पृष्ठ २६ ---
मेरो पढ्ने कोठामा सानो आलमारी छ । आलमारीमा हामी तीनै जनाका पुस्तक
छन् । हामीले आआफूना पुस्तक छुटटाछुटटै राख्ने गरेका छौँ । आलमारीमा
नेपाली, अङ्ग्रेजी, गणित विषयका पुस्तक छन् । विज्ञान तथा प्रविधि, सामाजिक
अध्ययन तथा मानवमूल्य शिक्षाका पुस्तक पनि छन् । त्यहाँ स्वास्थ्य, शारीरिक
तथा सिर्जनात्मक कलाको पुस्तकसमेत छ । मलाई नेपाली पुस्तक सबैभन्दा बढी
मन पर्छ । नेपाली पुस्तकमा राम्रा राम्रा कथा, मिठा मिठा कविता र रङ्गीन चित्र
छन् । रमाइला संवाद र निबन्ध छन् । मेरो आलमारीमा केही बालसाहित्यका
पुस्तक पनि छन् । बालसाहित्यका पुस्तकमध्ये मलाई बालकविता र बालकथाका
पुस्तक बढी मन पर्छ । यी पुस्तक कुने रङ्गीन छन् । कुनै सादा छन् । सबैजसो
कथा र कवितामा चित्र पनि छन् । मलाई चित्र हेर्दै पढून मन लाग्छ । कहिलेकाहीँ
चित्र मात्रै हेरेर पनि वर्णन गर्न मन लाग्छ ।
मेरो घरमा थारु भाषा बोलिन्छ । मेरो विद्यालयमा थारु र नेपाली दुवै भाषा
बोलिन्छ । म दुवै भाषा बोल्न मन पराउँछु । विद्यालयमा अङ्ग्रेजी विषयबाहेक
अरू सबै विषय नेपाली भाषामा पढाइ हुन्छ । मेरा केही साथी अङ्ग्रेजी बोल्नुपर्छ
भन्छन् । म तिनीहरूलाई आफ्नो भाषा र संस्कृतिलाई माया गर्नुपर्छ भन्छु ।
मेरा आमाबुबा मलाई अङ्ग्रेजी धेरै पढ भन्नुहुन्छ । भाइबहिनीलाई पनि
अङ्ग्रेजी बोल्न लगाउनुहुन्छ । आफूलाई ममी, डयाडी र काकाकाकीलाइई
अङ्कल अन्टी भन भन्नुहुन्छ । मलाई भने आमाबुबा र काकाकाकी ने भन्न मन
लाग्छ । मेरो घरमा पाहुना आउँदा पनि उनीहरूसँग अङ्ग्रेजी बोल
भन्नुहन्छ। गुड मर्निङ भन्न लगाउनुहुन्छ। मलाई भने थारु भाषामा रामराम भन्त मन
लाग्छ । नेपाली भाषामा नमस्कार, शुभप्रभात भन्न मन लाग्छ । हालखबर सोध्न
शब्दार्थ
आलबारी : भित्रपद्टि खण्ड खण्ड भएको यागात राख्वे काठ वा स्टिलको बाकच,
दराज
बालयाहित्य : बालबालिकाका लागि लेखिएका कथा, कविता; तिबन्ध आदि रचना
यादा : अनेक रङ बा बुट्टा वभएको
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ २७ ---
हाउ आर य भन्नुपर्छ भन्नुहन्छ। मलाई भने का बा हालखबर ? आराम बाटी ? हजुर
सन्चै हुनुहुन्छ ? भनी सोध्न मन लाग्छ । म मनमा लागेका क्रा आफनै भाषामा
राम्रोसँग भन्न सक्छु । मलाई मेरै भाषामा क्राकानी गर्न सजिलो लाग्छ ।
मेरा आमाबुबा र काकाकाकीले मलाई पाइलट बन भन्नुहुन्छ । भाइलाई
इन्जिनियर बनाउँछु भन्नुहुन्छ । बहिनीलाइ डाक्टर बनाउँछु भन्नुहुन्छ । तिमीहरू
के बन्ने ? तिम्रो लक्ष्य के हो ? भनेर कहिल्यै सोध्नुहुन्न । हामी तीनै जनाका
आआफूने रुचि छन् । मलाई भने शिक्षक बन्न मन लाग्छ । साहित्यकार बन्न
मन लाग्छ । आमाबुबाले पाइलट बन्त कर गर्दा किन कर गर्नुभएको होला जस्तो
लाग्छ । कहिलेकाहीँ सोच्ने गर्छु, किन सबैले पाइलट, डाक्टर र इन्जिनियर मात्रै
बनुन् भन्ने चाहना राख्छन् होला ?
मेरा बुबा विद्यालयमा पढाउनुहुन्छ । उहाँले हाम्रा लागि पुस्तक किन्न आफ्नो
तलबबाट केही पैसा छुटयाउने गर्नुभएको छ । त्यसैबाट बालसाहित्यका पुस्तक
किनिदिनुहन्छ । हामी बालसाहित्यका पुस्तक पालैपालो पढ्छौँ । पढेका करा
एकअर्कालाई सुनाउँछौँ । कहिलेकाहीँ आमाबुबा र काकाकाकीलाई पनि पढेको
करा सुनाउने गछौँ ।
मेरो विद्यालयमा पुस्तकालय छ । कम्प्युटर प्रयोगशाला छ । म पुस्तकालयमा
दिनहँजसो जाने गर्छु। मेरा साथीभाइ पनि पुस्तकालय जान्छन् । हामी पुस्तकालयमा
आफूलाई मन पर्ने पुस्तक खोजेर पढ्छौँ । म कहिलेकाहीँ कम्प्युटर प्रयोगशालामा
पनि जाने गर्छु । त्यहाँ इन्टरनेट पनि जोडिएको छ । म कम्प्युटरमा बालकविता
र बालकथाका सामग्री खोजेर पढ्ने गछु । त्यहाँ भिडियोसहितका बालकथा र
बालकविता पनि पाइन्छन् । म ती सामग्री खोलेर हेर्छु ।
लक्ष्य : हासिल गर्दुपर्ने बा प्राप्त गर्दुपर्दे कुरा; उद्देश्य
तलब : काम गरेबापत तोकिएको यययमा पाइने रकम
प्रयोगशाला : कबिभिन्त यन्त्र तथा उपकरण जडातव गरिएको कोठा
इन्टरतेट : मोबाइल, कम्प्युटर आदिमा जोडेर चलाउव सकिने बिद्युतीय यञ्जाल
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ २८ ---
मेरो विद्यालयमा कनै शुक्रबार हाजिरजवाफ र नृत्य प्रतियोगिता हुन्छ । कुनै
शुक्रबार हिज्जे र शब्दार्थ प्रतियोगिता हुन्छ । कहिलेकाहीँ अन्ताक्षरी गायन र
सिर्जनात्मक लेखन प्रतियोगितासमेत हुन्छ । मलाई सबै प्रतियोगितामा सहभागी
हुन मन लाग्छ । तीमध्ये हाजिरजवाफ र सिर्जनात्मक लेखन प्रतियोगितामा भाग
लिन बढी मन लाग्छ ।
मेरो विद्यालयमा वर्षको एक पटक स्रष्टा सम्मान कार्यक्रम पनि हुन्छ । त्यस
कार्यक्रममा स्थानीय कवि, गजलकार र कथाकारको उपस्थिति हुन्छ । म
कार्यक्रमको अन्त्यसम्म बस्छु । साहित्यकारका रचना सुन्छु । उहाँहरूलाई सम्मान
गरेको देख्छु । मलाई पनि साहित्यकार बनूँ बनूँ जस्तो लाग्छ । उहाँहरूले
सानैदेखि बालकथा र बालकविताका पुस्तक पढेर साहित्यकार बनेको
बताउनुहुन्छ । म पनि छोटा छोटा कथा र कविता कोर्ने गर्छु। मेरा केही कविता
स्थानीय पत्रिकामा पनि छापिएका छन् । भोलि के थाहा ? म पनि साहित्यकार
पो बन्छुकि!
हाजिरजबाफ : योष्नेबित्तिकै छिटो दिइने उत्तर
हिज्जे वर्णविन्याय; शब्दया अक्षरहरूको रखाइ
म्रष्टा युष्टि वा रचना गर्वे
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ २९ ---
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द शिक्षकका सहायताले लेख्नुहोस् :
क गर्मी ठाउँमा पाइने एक प्रकारको वनस्पति र वर्ष
ख कनै काम गर्न दिइने दबाब, सरकारलाई तिर्नुपर्ने दस्तुर र हात
ग पढ्ने सुविधासहित पुस्तक राखिएको ठाउँ र पुस्तक घर
घ काइँयोले कपाल मिलाउनु र कलमले कागजमा कोरकार गर्नु
२. उदाहरणमा देखाइए जस्तै शब्दको मिल्ने अर्थमा ठिक र नमिल्ने अर्थमा बेठिक
चिहन लगाउनुहोस् :
सादा ४ देखावटीपन नभएको
धेरै रङ भएको
१ बुट्टा वा रङ नभएको
क हाल धेरै पहिले
। अहिले वा भर्खरै
। समाचार वा खबर
ख भाग कुनै वस्तुको अंश वा खण्ड
। सानो दराज
। भाग्ने काम
ग अन्त अन्य ठाउँमा वा अरूतिर
। कुनै कामको समापन
। कुनै कामको सुरुआत
घ काल समय वा वेला
। मृत्यु वा निधन
पर्खनु वा हेर्नु
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ३० ---
३. तल दिइएका शब्दका फरक फरक दुईओटा अर्थ छन् । ती अर्थ पहिचान गरी
जोडा मिलाउनुहोस् :
क घर नतिजा
जिही
ख कर बेहुलो
गृह
ग तर दुधको तर
आशीर्वाद
घ वर हात
खोला तर्ने काम
ङ फल भवन
फलफूल
४. तल दिइएका शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
कार्यक्रम प्रतियोगिता संस्कृति आलमारी प्रयोगशाला इन्टरनेट
नेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३१ ---
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
ज्योति, प्रविधि, संस्कृति, स्वास्थ्य, विद्यालय, रङ्गीन, कम्प्युटर
२. पाठको पहिलो अनुच्छेद एक मिनेटमा सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. मलाई पुस्तक मन पर्छ पाठमा जम्मा कतिओटा अनुच्छेद रहेका छन् ?
सबैभन्दा छोटो र सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कुन छ, पहिचान गरेर शिक्षकलाई
भन्नुहोस् ।
४. मलाई पुस्तक मन पर्छ पाठको तेस्रो अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र दिइएका
प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सानो आलमारी कहाँ राखिएको छ ?
ख आलमारीमा कति जनाका पुस्तक छन् ?
ग आलमारीमा कन कुन विषयका पुस्तक छन् ?
घ नेपाली पुस्तकमा के के छन् ?
ङ बालसाहित्यका पुस्तक कस्ता छन् ?
५. तल दिइएका शब्दमा बिचका वर्ण झिकेर नयाँ शब्द बनाउनुहोस् :
खबर कविता किसान पाहुना हाजिर गणित
६, तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क धनीरामका भाइबहिनी के के गर्न मन पराउँछन् ?
ख धनीरामले नेपाली पुस्तक किन मन पराउँछन् ?
ग थारु भाषामा नमस्कार गर्दा र हालखबर सोध्दा के भनिँदो रहेछ ?
घ धनीरामको विद्यालयमा शुक्रबार कुन कुन प्रतियोगिता हुन्छन् ?
७, मलाई पुस्तक मन पर्छ पाठको पहिलो अनुच्छेदबाट तीनओटा प्रश्न
बनाउनुहोस् । ती प्रश्नका उत्तर साथीलाई सोध्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ३२ ---
८. दिइएका बुँदाका आधारमा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् :
क मेरो नाम समिता रोकाया हो ।
ख मेरो घर जुम्ला हो ।
ग म चार कक्षामा पढ्छु ।
घ मेरो घरनजिकै बारी छ ।
ङ बारीमा धेरै स्याउ फल्छन् ।
च बुबा स्याउ बेच्न नेपालगन्ज जानुहुन्छ ।
छ बुबा स्याउ बेचेर मलाइ पुस्तक किनिदिनुहुन्छ ।
९. तल दिइएको स्वागत मन्तव्य शिक्षक वा साथीबाट सुन्नुहोस् र निर्देशनअनुसार
गर्नुहोस् :
सर्वोदय आधारभूत विद्यालयको वार्षिक उत्सव कार्यक्रम थियो । त्यस
कार्यक्रममा चार कक्षाकी छात्रा सुनन्दा पासवानले अतिथिलाइ यसरी स्वागत
गरिन् :
यस कार्यक्रमका अध्यक्षज्यू
अतिथिज्यूहरू
विद्यालयका सम्पूर्ण गुरुजन
प्रिय साथीहरू !
हाम्रो विद्यालयले प्रत्येक वर्ष वार्षिक उत्सव मनाउँदै आएको छ । यस वर्ष
पनि हामी वार्षिक उत्सव मनाउन उपस्थित भएका छाँ । यस अवसरमा
म यहाँहरू सबैलाई हार्दिक नमस्कार गर्दछु । हाम्रो निमन्त्रणालाई स्वीकार
गरेर आउनुभएका अतिथिज्यूहरूलाई हार्दिक स्वागत गर्दछु । यहाँहरूको
उपस्थितिले यस कार्यक्रमको शोभा बढेको छ । हजुरहरूले आजका सबै
कार्यक्रम हेर्नुहने छ भन्ने आशा लिएकी छु । साथै कार्यक्रमको अन्त्यसम्म
बस्नुहुने छ भन्ने विश्वास लिएकी छु । यहाँहरू सबैलाई फेरि पनि हार्दिक
स्वागत गर्दै मेरो मन्तव्य टङ्ग्याउँछु, धन्यवाद !
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ३३ ---
तपाईंको विद्यालयमा बाल दिवस कार्यक्रम आयोजना हुँदा अतिथिलाई स्वागत
गर्ने जिम्मा तपाईँलाई दिइयो भने कसरी स्वागत गर्नुहुन्छ, कक्षामा अभिनयसहित
देखाउनुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका शब्द कापीमा
टिप्नुहोस् :
मेरो घरमा एउटा पढ्ने कोठा छ । हामी तीन जना त्यहाँ बसेर
पढ्छौँ । हामी गृहकार्य गछौँ । म भाइबहिनीलाई गृहकार्य गर्न सहयोग
गर्छु । आमाबुबा र काकाकाकीले मलाई पढ्न सिकाउनुहुन्छ ।
माथिको अनुच्छेदमा रातो रङ लगाइएका शब्द क्रियापद हुन् । क्रियापदले
वाक्य टुङग्याउने काम गर्छन् ।
२. तल दिइएका शब्दबाट क्रियापद शब्द छानी कापीमा टिप्नुहोस् :
गिलास, निदाउँछ, भन्यो, राम्रो, हामी, पढ्छे, पुस्तक, सुन्छ
असल, जान्छन्, पानी, हन्छ, सुन्यो, आउनुहुन्छ, खाने छ
३. मलाई पुस्तक मन पर्छ पाठबाट पाँचओटा क्रियापद टिपोट गर्नुहोस् र
शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
४. तल दिइएका शब्दको प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
उठ्छ, गयो, आउनुहुन्छ, खेल्छे, रमाए
५. पाठको तेस्रो अनुच्छेदबाट शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ईकार
लागेका शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ३४ ---
॥सुनाइरबोलाइ
१सुनाइपाठ३सुन्नुहोसरतलदिइएकाप्रश्नकोमौखिकउत्तरदिनुहोस
कपैसाकसरीबचतगर्नसकिन्छ
खमानिसलेबचतगरेकोपेसाबाटकेकेकामगरेकाछन
गहामीलेबचतगरेकोपैसाकस्तोकाममाखर्चगर्नुपर्छ
घमान्छेकसरीअमरबन्छ
२तपाईंलेपाएकोपैसाकसरीबचतगर्नुहुन्छरबचतभएकोपैसालेभविष्यमा
केगर्नेसोच्नुभएकोछकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
३रेडियोवाटेलिभिजनबाटप्रसारणहुनेबालकार्यक्रमसुन्नुहोस।बाल
कार्यक्रमसुनेरथाहापाएकाक्राकक्षामाभन्नुहोस।
१तपाईंलेअध्ययनगर्नेविद्यालयकाबारेमाएकअनुच्छेदलेखीकक्षामा
सुनाउनुहोस।
वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ३५ ---
प्दा द्र पछ्ना छा॥।
छ टी पठन र पा ॥।
भनुभक्तलेछोरारमानाथलाईलेखेकोचिठीकोपुरानौनगुनापढ्नुहोस
क ०
ं ं क ४लिदङ
।३३३जज्यकउडइ ॥
। । रुदा क नपुन०ज्यानीयारुनाहछाछट जनरजन्यो। ल््॥ ति न्द्क्नाड्त्वि।
।कुकुजाजताकोङहज्चन्काज्नतीतकिनिलकी
।आन्यीटफिवालाखीजुन्तान्ितिकानतात ४८४
डन चारदङयडनकाछुछटखोथिदितरलानाछपिजाडननका
।०७जाजालीनानिनीिाबजातिनीतिलबानसिननि न॥
निरा ढल्त्ट॥
काका नराराछिनाला
हब ॥८खौबान्न्तानतकातनारिननीताचान्तीचतागिन्नि
५नशाहनलहुवीलिननलयतकजयालव्त
जु अछनगीडीजिारिनानुमुनानन।
च।पनननकउन १८छनिजीकु०॥।न३नाच्जलुन्च्न्जिजिन्नि
बठोबन्तीजियकनक् डउन्ाकखछिननीसयीन्छिनानन्िन्
ट०जत्तिच्ुकारलनानिन्ताकयाछुराकुनाजिल
३दआीडिक्डगतिअन्छजाबयाङ३चनङान२यान्नु ।
हहिाणहु
निदुटुआजियपिलकनिन्ानटुङीटिनजञझाचाज्चला
स९नुुकहनदवयड्धितटरचरलाटिचलल लनकाउदकपाठआावतिी
थर छ ०३ उडे खिन्थ्यो
तपाइलाईथाहाछ।पहिलापहिलाचिठीयसेगरीले ग।अफझ
त्या कर भन्द चिठीको
त पहिल चि ठीद कर आ बकर करै रारिल थ्यो बकर
।पाहला।चठाका दानप्रदानगर्नपरेवाप्रयोगगरिन
दु त्यसपछि ० सातिसले
रे।त्यसपछिबिस्तारैमानिसलेचिठीलेखेरखबरआदा ।
। पाछ रसानसले।चढ८।लंखरखबर र्गपदानगर्न
।ले।घरायसीविषयवस्तसमसेटेरचिठीलेख्नथाले।आजभो
राय तुसमेटेरचिठीलेख्नथाले। भोलि
खबर आद ॥ती करै
चिठीलेखेरखबरआदानप्रदानगर्नेखचलनकमभएकोछ।प्रविधिको
१ कक
प्रयोगगरेरखबरआ रर्नथालिएकोछ।यसका ।
हे खबरआदानप्रदानगनथालएकाछ।यसका लागिफोनर
ड्सेलक क कर बकर वक बकर
।प्रयोगहनेगरेकोछ ठहस्कआफनाविचारअ
हुनेगरक्ाछ।तपाइहरू । ।२अर्ससक्ष
कय री पप्या न्छ क क्ष छलफल ०
कसरीपुच्याउनुहन्छकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
--- पृष्ठ ३६ ---
छि साथलाईपिठीि साथीलाई चिठी
मिति २०७८।०९।॥१५
जनकपुरधाम, धनुषा
प्रिय साथी चन्द्रमाला,
सुमधुर सम्झना ।
म यहाँ आराम छु । तिमी पनि आरामै छ्यौ होला भन्ने आशा गरेकी छु । यहाँ
केही दिनदेखि इन्टरनेट सेवा बन्द भएकाले अनलाइनमा क्रा हुन पाएको छैन ।
त्यसैले यो पत्र लेख्दै छु ।
हामीबिच अनलाइनमा क्रा हुँदा तिमीले जनकपुर घुम्न आउने रहर गरेकी
थियौ । समय मिलेको थिएन । अहिले हाम्रो विद्यालयमा जाडो बिदा सुरु भएको
छ । तिम्रो विद्यालयमा चार कक्षाको परीक्षा पनि सकियो होला । त्यसैले यो समय
हामी दुवैका लागि उपयुक्त रहेको छ ।
प्रिय साथी, जनकपुर नेपालको प्रसिद्ध सहर हो । यहाँ विभिन्न जातजाति र
धर्मावलम्बीका मानिसको बसोबास रहेको छ । यहाँको मुख्य भाषा मैथिली
हो । यहाँ सम्म परेका फाँट छन् । उद्योग र कलकारखाना छन् । फराकिला सडक
छन् । सडकमा थुप्रै गाडी र साइकल गुड्छन् । मलाई राम्रोसँग साइकल चलाउन
आउँछ । हामी दुवै जना यसपालि साइकल चढेर जनकपुर घुमाँला ।
शब्दार्थ
आशा : चाहेको वस्तु पाउने इच्छा
अवलाइब : इन्टरबेटमा जोडिएको अवस्था
धर्यावलस्बी : कुनै धर्म मान्ने मातिय
उद्योग : वस्तुको व्यावयायिक उत्पादन गर्दे कारखावा
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ३७ ---
जनकपुर सीताको जन्मस्थल हो । यहाँ जानकी मन्दिर रहेको छ । यसलाई
नौलखा मन्दिर पनि भनिन्छ । यसको दर्शन गर्न देशविदेशबाट लाखौँ दर्शनार्थी
आउँछन् । यो मन्दिर हाम्रो घरदेखि नजिकै पर्छ । तिमी आएपछि जानकी
मन्दिरको दर्शन गर्न जाऔँला । यहाँ गङ्गासागर, धनुषसागर, जनकसरोवर जस्ता
थुप्रै सागर छन् । सूर्यक्ण्ड, अगिनकृण्ड, विहारकण्ड जस्ता प्रसिद्ध कुण्ड छन् ।
यहाँका सागरमा हरेक दिन साँझपख आरती गरिन्छ । हामी फलफूल र अक्षता
लिएर पृजा गर्न जाऔँला । आरती पनि हेरौँला ।
जनकपुर चित्रकला, रेलवे र माछाका लागिसमेत प्रख्यात छ । मिथिला चित्रकला
नारीद्वारा घरका भित्ता र पर्खालमा कोरिने चित्रकला हो । हामी यसको अवलोकन
गर्दे सहरतिर घुमाँला । यहाँ रेलवे सेवा रहेको छ । हामी आमाबबासँगै रेल हेर्न
निस्काँला । जनकपुर माछाका लागि पनि प्रख्यात सहर हो । अनलाइनमा तिमीले
माछा मन पर्ने क्रा सुनाएकी थियौ । हामी सँगै बसेर माछाका विभिन्न परिकार
खाँदै आनन्द लिऔँला ।
जनकपुरका बारेमा भन्नुपर्ने अझ धेरै क्रा छन् । सबै कुरा चिठीमा लेखेर
सकिँदैन पनि । आशा छ, तिमी जनकपुर घुम्न अवश्य आउने छ्यौ । थप क्रा
इन्टरनेट सुचारु भएमा अनलाइनबाट पनि गरौँला । नभए भेटमा गरौँला । अहिले
लाई यति नै ।
उही तिम्री साथी
चञ्चला यादव
जन्मस्थल : जन्मेको ठाउँ
दर्शत हेर्ते काम; हेराइ
आरती : देवीदेवताको वारिपरि धूपबत्ती बालेर गरिने अर्चवा
अक्षता : देवबीदेवतालाई चढाउन बा टीका लगाएत भिजाइएको चामल
चित्रकला : कागज, कपडा आदिमा रङ दलेर वा रङले कोरेर चित्र बवाइने कला
वेपाली कक्षा
--- पृष्ठ ३८ ---
।।।।खासकोनसताोा२ नसुना
पटटन््््टीन्््ण्टीन्््ण्टीन्््ण्ठीन्््ण्टीन्््ण्टीश्््ण्ती
पठाउने टर
८ चञ्चलायादव न गोमन टर
जानकीआधारभूत क वललीका ं
जनकपरधामधनषा मुक्तिनाथआधारभूतविद्यालय
। बाह्रगाउमुक्तिक्षेत्रगाउपालिका टर
क कागबेनीमुस्ताङ ं
।८८फट८टण्टपटण्ण्टपटणमट८८णफट८८णपट८८णफट०४
१तलढिड्एकाअर्थबुझाउनेशब्दपाठबाटखोज्नुहोस
ककुनैकामगर्नजाग्नेइच्छा
खफैलिएकोवासम्मपरेकोजमिन
ग।दर्शनगर्नआउनेमानिस
घथरीथरीकाखानेकरा
खुख्गालबताङनै।ताताकस्बोशताचनाङनै।शिष्खायाईचताङतैणाल्ड
प्रिय भाइबहिनीयाथी यम्फवा
आदरणीय दाजुभाउजुदिदीभिवाजु यादरवसस्कार
प्रणायढदेग
पुजनीय याष्टाङ्गदण्डवत८
ढेगप्रणाम
श्री प्रधावाध्यापक ज्यू
ओछैड थ्् । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ३९ ---
३. जोडा मिलाउनुहोस् :
प्रिय बुबा
श्रीमान् दिदी
आदरणीय साथी
प॒जनीय प्रधानाध्यापक
४. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
पत्र, विद्यालय, भाषा, साइकल, दर्शन, अवलोकन
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
धर्मावलम्बी, दर्शनाथी, चित्रकला, साँझ, उद्योगधन्दा, प्रसिद्ध
२. साथीलाई चिठी पाठको तेस्रो अनुच्छेद सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. साथीलाई चिठी पाठमा जम्मा कतिओटा अनुच्छेद रहेका छन्, सबैभन्दा लामो
अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य रहेका छन् ?
४. साथीलाई चिठी पाठको चौथो अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र तल दिइएका
प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सीताको जन्मस्थल कहाँ हो ?
ख जनकपुरमा कुन मन्दिर रहेको छ ?
ग जानकी मन्दिरको अर्को नाम के हो ?
घ जानकी मन्दिरको दर्शन गर्न कहाँ कहाँबाट दर्शनार्थी आउँछन् ?
ङ जनकपुरमा कुन कुन सागर रहेका छन् ?
५. चञ्चला यादवले पाठमा कुन कुन क्राको वर्णन गरेकी छन्, चार वाक्यमा
लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ४० ---
तलदिइएकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोसः
मिथिलाचित्रकलाभनेकोकेहो
खजनकपुरमाकुनकुनकण्डरहेकाछन
गजनकपुरसहरकिनप्रख्यातरहेकोछ
घचञ्चलायादवलेआफूनीसाथीलाइकहाकहाघुमाउनेबताएकीछन
साथीलाईचिठीपाठमाआधारितभईचारओटाप्रश्नतयारपार्नुहोसर
तिनकोउत्तरसाथीलाईसोध्नुहोस।
तपाईंचन्द्रमालाभएकोभएचञ्चलायादवकोचिठीकोउत्तरकसरी
दिनुहुन्थ्योलेख्नुहोस।
तलदिइएकोशुभकामनासन्देशपढ्नुहोसरनिर्देशनअनुसारगर्नुहोस
९८०९९८०८०९०८०८०९८०८०९०९८०९८०८०८०९०८०८०९०८०९०९०८०९०८०९८०९०८०९०९८०८०९०९८०९८०९०८०९०९८०८०८०८०९०८०८०९०८०८०९०८०९८०८०८०९०८०९८०८०८०९०८०८०९०८०९०९८०८०९०८०८०९०८०९८०९८०८०९०८०८०९०८०९०८०८०९०८०९८०८०८०९०८०८०८०८०९८०८०८०९०८०९८०९०८०९०८०८०९०८०९८०९८०८०९०८०८०९०८०९८०८०८०९०८०९८०८०८०९८०८०८०९८०
हारदिकशुभकामना
हरितालिकातिजकोशुभअवसरमादेशविदेशमारहनुभएकासबै
नेपालीमासुखशान्तिरसमूद्धिको
हादिकमङ्गलमयशुभकामनाव्यक्तगर्दछु।
अनितापरियार
अध्यक्ष
रामापिथेकसटोलसुधारसमिति
तपाईंआफ्नासाथीलाईचाडपर्वकाअवसरमाकसरीशुभकामना
दिनुहन्छकक्षामासुनाउनुहोस।
८००००००००००७०७०७०७०००००००००००७०७०७०७००७०००००००७०७००७०७००७०००००००००७००७००७०७००७०००००००००७००७०७००७००७०००००००००७००७०७००७०००००००००००७०७०७०७०००००००००
वेपाली।कक्षा४
--- पृष्ठ ४१ ---
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. कोष्ठकबाट मिल्ने शब्द छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क म ........... कलम छ । सँग, लागि
ख भाइ पसल ......... लाग्यो । लागि, तिर
ग टेबुल ........ कलम छ । माथि, अनुसार
घ बुबाले मेरा ...... पुस्तक ल्याउनुभयो । लागि, तिर
ङ घर ............ बाटो बन्दै छ । भित्र, अगाडि
२. कोष्ठकबाट मिल्ने शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क तिमी मेरो घर आङ ...................खेलाँला । अनि, तर, र
ख बहिनी असल छिन् ............सबैले उनलाई माया गर्छन् ।
त्यसैले, तर, अथवा
ग म हातमुख धुन्छु ............. चिया खान्छु । र, कि, पनि
घ समृद्धि प्रथम हन्छिन्............... उनी मिहिनेत गर्छिन् ।
अथवा, कि, किनभने
ङ मैले पाठ पढेँ ............... प्रश्नको उत्तर आएन । र, तैपनि, त्यसैले
३. मिल्ने शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क हरि भन ..... बिदाको दिन तिमी के गर्छौं ? त, नि, र
ख उनले भनेको ठिकै त हो ..... । पो, नि, न
ग पहिले पहिले ढुङ्गाका हतियार हुन्थै ..... । पो, खै, रे
घ साथीलाई सहयोग गरे ..... साथीले पनि सहयोग गर्छन् । पो, क्यारे, लौ
ङ ....., तिम्रो गृहकार्य देखा त । खै, नै, पो
--- पृष्ठ ४२ ---
४, साथीलाई चिठी पाठबाट पालि, सँग, समेत, सम्म, तिर प्रयोग भएका एक
एक वाक्य टिप्नुहोस् ।
५. तल दिइएका समूह क का शब्द समूह ख का कुन क्रियापदसँग मिल्छन्,
जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
भ्र बस्यो
मुसुमुसु खायो
थ्याच्च दौडयो
कपाकप हाँस्यो
ख्र उड्यो
६. जून, समूह, लिम्बू शब्दमा जस्तै शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ककार
लागेका तीन तीनओटा शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस् ।
१. सुनाइ पाठ चार सुन्नुहोस् र तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सञ्चार भनेको के हो ?
ख सञ्चारका साधनअन्तर्गत के के पर्छन् ?
ग विद्युतीय सञ्चार भन्नाले के बुझिन्छ ?
घ इमेल र इन्टरनेट चलाउन केको आवश्यकता पर्छ ?
ङ इमेल किन प्रयोग गरिन्छ ?
२. हुलाकबाट चिठी पठाउन र विद्युतीय माध्यमबाट इमेल पठाउन कन सहज
हुन्छ ? किन, समूहमा छलफल गरी भन्नुहोस् ।
३. रेडियो, एफएम वा टेलिभिजनबाट मौसमसम्बन्धी समाचार सुन्नुहोस् र उक्त
समाचार कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ४३ ---
तलका चित्रमा दिड्ए्का गठेलण परै तपाई कन कन खेल खेल्नु भएको तर पालैपालो
तल १ १ व््र्नव्ठ्न ल्नूभए०छुपालपाल।॥।
च्ड च्ड १
साला सनाउनदह्वोीय
कक्षामास तू
॥ हु ॥ ति ॥पुद्रकनकि ॥। क ॥ ।
वि ॥डुै ८ । ॥ कट ॥ क ॥१ लर
कहि ॥॥ कती ॥छि।। ५ नय भद्र वाचन लन्च
हु ॥ १ ७ पन्ना हुदै डक रौ । ॥ ९ ॥॥ पल॥ ॥। बोन १
ब्जौ।बि ४।॥। ॥। किफ। ।॥ भ्छसी्ी ४ १ क ॥१। ७ ॥ नाई त ४
फा ॥ पया द््छु॥ प्नि । ॥ गौ दयुो८ दा क्रिय्र्ल्जकः ती अनि २ नजक
॥॥ ॥ । ७० ॥ ।। ॥जया माउ । ॥॥ ॥ भा ह् हक ५ लुक हट जे हन १ । । १ हौ बा जा ह२ १
१।। चिनी ॥गता की छ कु९ भल ट॥ । ॥ जी बन ॥ ॥ ।छ। ॥
त ॥ तै ४ फ। ॥। ॥॥ डि सकि १ ।। । पफब। । पईटीडिलामन्ट । । ॥ ् ॥ ॥ त ॥ ८ बट बि । ७ । जज क
। ि। ॥ रै ४० ॥ । ॥ ॥ । ॥थुछीएाना ॥॥।॥॥ट॥फल्ल
छन्द ।॥ छि पिका ॥ ८ ॥ । ॥ ॥। ॥ः नक हु ॥ ।॥ निक्निन। त । । भा ५ बप्ि । । जि॥ हो । । त छ
।।हिनिलाललनकनिकी। नक किक लक बत हुट ॥ ॥॥ न हटी ॥ ॥ १ हु ॥॥ क
जक त ली ॥ । त क । पि पि ॥। ॥। ७ । । गह त
ट। तय । ८ ननम्या क ख्म्क छडी ३१७
स् हि कक ८१ । नद्क्र्ह्र त यजिजव्ल्जज
॥ तिव॥ १ ॥ हा
जाला १ र
ति । मन ५डिलामलकतप॥
जा हिट ॥५ ॥। त॥॥ का पर क
टि छि न्हे ॥ ॥ ह्स्स्दी किय ॥। हु रि ॥। ।
५५ न री हिषाजक बन्य नुह ।। पहि उ जा
। । ॥ । । १ ही १ । । जि क । । त १ हि टि पि खन्न पा ॥ ॥ ॥। त ॥ १ पु। १ ॥। पी हलो ।।
१९०न्गट२ठट। ॥। छ । हा ०छ।। ॥ ॥
० पिस जुखनीसिजति हिज क छ न ॥हेलन ॥। ॥। ॥॥ रसतितिकि पुन्य छि ह । ने। ॥ ॥ ५५ ॥ क
एए ॥ ॥कक ।। ॥ ॥। । ॥ टु तु । ही । तत
। भनु ॥ पछ नक निमा प्न्न्सू क पा हे रज सा कि हि । खर हि क्र
कह ।कुनतिये कु ईन त्व्े यी नता ॥॥ फि हे डी ॥ ५ ॥॥॥। १ म।॥ ॥ ।। ॥ ॥। ॥
सा का त हु ्श्य नत ॥॥ १। २ १ त ॥ ॥ त पे । क १ ॥ ॥॥ हला हित आज ॥
मक दन छ पि जी ठिका ॥। । ७ ॥
प्व्म्य्््सी ट् बाख
विट ो सरे हि ५ दे टैजनो । न ॥क
मु ।त क्ष । ॥। ताका ॥
। ॥ १ । क ।इ ॥ हि नेप ७ ॥डतेलममममल्डिरि पुरी ॥११ । । १ २७ । । । ९ ती
०।। पि दा ७ पि ० १ डी ॥ टक बनदपउजन्नीटिि १ ॥ न चट्ट ललनखलेगिय्क्त्ल्चारा
किका०भि कि न्।७ु १ पु सि ३ पह ७ । ।।।टिटललावययाणाणी । ॥ चट्ट ४१ हौ
खिल ॥। ।त्लकनो पै ५ । वि ॥ ला । । ।टटलतिडिरिी न्छ
ति ।पयिम्ड०दनी ॥॥का कि पा
॥टर ३१०पजक दुनतिन
दिन्न नलीमा
--- पृष्ठ ४४ ---
छि खेलकदकोमहत्व खेलकुदको महत्त्व
चन्दननाथ आधारभूत विद्यालयमा खेलकद कार्यक्रम आयोजना गरिएको छ ।
उक्त कार्यक्रममा स्थानीय खेलाडीलाई सम्मान गर्न लागिएको छ । कार्यक्रम
सुरु हुनुभन्दा पहिले कक्षा चारका विद्यार्थी र खेलकद शिक्षकबिच खेलकदबारे
कराकानी हुन्छ ।
विद्यार्थी : सबै विद्यार्थीले एकैसाथ हात जोडदै नमस्कार गुरु !
शिक्षक : नमस्कार ! नमस्कार ! सबै जना सन्चै छौ ?
विद्यार्थी : सबै जनाले एके स्वरमा सन्चै छाँ गुरु । यत्तिकैमा अनिता र आरिफ
शिक्षकसँग क्रा गर्न अगाडि सर्छन् । अरू विद्यार्थी ध्यान दिएर सुन्न
थाल्छन्
आरिफ : धेरै समयपछि खेलकुद कार्यक्रम आयोजना हुन लागेको छ । यसले
पढाइमा केही दिन असर गर्ने भयो है गुरु ?
शिक्षक : होइन नि ! खेलकुदले कहीँ पढाइलाई असर गर्छ र ! यसले त फाइदा
पो पुस्याउँछ त !
--- पृष्ठ ४५ ---
आरिफ : आश्चर्य मान्दै हो र गुरु ! कसरी ? हामीलाई बताइदिनुहोस् न ।
शिक्षक : हाम्रो शरीरलाई तन्दुरुस्त राख्न गरिने क्रियाकलापमध्ये खेलकद पनि
एक हो । सामान्यतः खेलकद खेल्ने र कुद्ने काम हो । पहिले पहिले
व्यायाम र मनोरञ्जनका लागि मात्र खेल खेलिन्थ्यो । आजभोलि
व्यवसाय र प्रतिस्पर्धाका रूपमा पनि खेल खेलिन्छ । यसबाट हाम्रो
शरीर तन्दुरुस्त हुन्छ । मन स्वस्थ रहन्छ । यसले अनुशासनमा रहन
मदत गर्छ ।
अनिता : शिक्षकका क्रा सुनेर अचम्म मान्दै हो र गुरु ? खेलकदअन्तर्गत के
के खेल पर्छन् नि ?
शिक्षक : हातले इसारा गर्दै ल सुन है त, खेल घरभित्र खेलिने र घरबाहिर
खेलिने गरी दुइ प्रकारका हुन्छन् । घरभित्र खेलिने खेल हल वा
कोठामा खेलिन्छन् । यसअन्तर्गत सतरन्ज, टेबलटेनिस, क्यारमबोड,
बाघचाल जस्ता खेल पर्छन् । घरबाहिर खेलिने खेल ठुला ठुला रङ्गशाला
तथा खुला मैदानमा खेलिन्छन् । यसअन्तर्गत भलिबल, दौड, फुटबल,
कराँते, क्रिकेट, डन्डीबियो, कपर्दी जस्ता खेल पर्छन् ।
अनिता : खुसी हुँदै अनि नि गुरु, कसैले पढाइमा मात्र ध्यान दिनुपर्छ
भन्छन् । कसैले पढाइ र खेलकद दुवैमा ध्यान दिनुपर्छ भन्छन् ।
खेलकदबाट धेरै फाइदा हुन्छ पनि भन्छन् । यसबारे बताइदिनुहन्छ
कि ?
शिक्षक : स्याबास ! राम्रो जिज्ञासा राख्यौ । पढाइ र खेलकुद दुवै महत्त्वपूर्ण
हुन्छन् । त्यसैले पढाइलाई छोडेर खेलकदतिर मात्र लाग्नुहँदैन ।
शब्दार्थ
तन्दुरुस्त वतिरोगी, स्वस्थ
व्यक्याय पेचा रोजगार
प्रतिस्पर्धा : हारजितको प्रतियोगिता, होडबाजी
सतरन्ज : बुद्धिचालको खेल; चेय
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ४६ ---
खेलकद छोडेर पढाइमा मात्रै पनि ध्यान दिनुहुँदैन । दुवैलाई सँगसँगै
अगाडि बढाउन सकिन्छ । खेलकुदका विभिन्न फाइदा छन् । यसले
शरीरका विभिन्न अङ्गलाई चलायमान बनाउँछ । व्यक्तिलाई फुर्तिलो
बनाउँछ । व्यक्तिमा आत्मविश्वास जगाउँछ । आपसमा सहयोग
गर्ने बानीको विकास गराउँछ । मित्रताको भावना वृद्धि गराउँछ ।
साथीभाइबिचको सम्बन्ध बलियो बनाउँछ । अरूलाई सम्मान गर्न
सिकाउँछ । स्वस्थ जीवन बाँच्न मदत गर्छ । यसबाट पैसा कमाउन
पनि सकिन्छ ।
आरिफ : शिक्षकका कुरा सुनेपछि खेलकुदबाट त धेरै फाइदा पो पुग्दो
रहेछ ! कसै कसैले त खेलकृद जित्तैपर्ने प्रतिस्पर्धा हो भन्छन् नि ।
जितिएन भने अपमान हुन्छ पनि भन्छन्, हो र गुरु ?
शिक्षक : होइन नि ! खेलकृद उस्तै उस्तै समूहका बिच गरिने प्रतिस्पर्धा हो ।
खेलकदमा कहिले जित हुन्छ । कहिले हार हुन्छ । एकचोटिको जित
सधैँको जित हुँदैन । एकचोटिको हार सधैँको हार हुँदैन । कहिलेकाहीँ
खेल मनोरञ्जनका लागि पनि खेलिन्छन् । त्यसैले जित्दा मात्तिनु
हँदैन, हार्दा आत्तिनु हुँदैन । खेलकृदमा हार भएमा आफनो कमजोरी
पत्ता लगाउनुपर्छ । अरू खेलमा अझ राम्रो गर्ने प्रण गर्नुपर्छ ।
अनिता : खेल खेल्दा केकस्ता क्रामा ध्यान पुच्याउनुपर्छ गुरु ?
शिक्षक : खेलकुदमा व्यक्तिगत प्रतिस्पर्धा पनि गरिन्छ । सामूहिक प्रतिस्पर्धा
पनि गरिन्छ । यसमा अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा भने गर्नुहँदैन । अनावश्यक
होडबाजी गर्नुहँदैन । नराम्रो भावना राख्नुहुँदैन । खेल खेल्नुभन्दा
पहिले नै हारजित निश्चित गर्नुहँदैन । खेलका क्रममा छलकपट
चलायमाव : चलिरहने; गतिशील
आत्मविश्वाय : आफूया हुने विश्वाय
प्रण : प्रतिज्ञा बाचा
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ४७ ---
गर्नुहँदैन । विपक्षी समूहलाई होच्याउनुहँदैन । सानो ठान्नुहुँदैन ।
खेलकदका क्रममा अनुशासनको पालना गर्नुपर्छ ।
आरिफ : खेलकदमा शारीरिक तन्दुरुस्तीको आवश्यकता पर्छ भन्छन् । शारीरिक
रूपमा कमजोर पनि खेल खेल्त सक्छन् त गुरु ?
शिक्षक : सक्छन् नि, खेलकद फरक क्षमता भएकाका लागि पनि उत्तिकै
महत्त्वपूर्ण हुन्छ । यस्ता खेलाडीका लागि पारालिम्पिक प्रतियोगिता
सञ्चालन गर्ने गरिएको छ । कतिपय खेलाडीले यसै ओलम्पिकका
माध्यमबाट आफूलाई विश्वमै चिनाएका छन् ।
अनिता : मलाई पनि खेल क्षेत्रमा अगाडि बढ्ने निकै रहर छ । यसका लागि के
गर्नुपर्ला गुरु ?
शिक्षक : खेलकदलाई विद्यालय शिक्षाको एउटा अङ्ग मानिन्छ । हाम्रो
विद्यालयमा पनि समय समयमा खेलक्दसम्बन्धी प्रतियोगिता
आयोजना हुने गरेका छन् । रुचि लागेका खेलमा तिमी पनि सहभागी
बन । विद्यालयबाहिर पनि विभिन्न किसिमका खेलकुद प्रतियोगिता
आयोजना गरिन्छन् । त्यस्ता प्रतियोगिता वडास्तरीय, पालिकास्तरीय
र जिल्लास्तरीय हुन्छन् । राष्ट्रियस्तरमा पनि प्रतियोगिता हुन्छन् । पछि
पछि तिमीले यस्ता प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन सक्छ्यौ ।
अनिता : खेलकदमा सहभागी हुने कतिपय व्यक्ति चर्चित खेलाडी बन्न सक्छन्
रे भन्ने पनि सुनिन्छ, हो गुरु ?
शिक्षक : हो नि अनिता ! तिमीले ठिक भन्यौ । खेलाडी राष्ट्रका गहना हुन् ।
प्रेरणाका स्रोत हन् । हाम्रा आदर्श हुन् । वेकण्ठ मानन्धर, सङ्गीना
वैद्य, पारस खडका, दीपक विष्ट, सन्दीप लामिछाने, गौरिका सिंह आदि
नेपालका प्रसिद्ध खेलाडी हन् । यी खेलाडीले खेलकदका माध्यमबाट
पारालिस्पिक : शारीरिक रूपया फरक क्षमता भएका खेलाडीले खेल्ने प्रतियोगिता
--- पृष्ठ ४८ ---
आफलाइ चिनाएका छन् । देशको इज्जत पनि बढाएका छन् ।
आरिफ : हाम्रा कतिपय साथी मोबाइल र कम्प्युटरमा खेल खेल्छन् । मोबाइल
र कम्प्युटरमा खेल खेल्नु राम्रो हो र गुरु ?
शिक्षक : तिमीले ठिक करा उठायौ आरिफ ! अचेल कम्प्युटर र मोबाइलमा
खेल खेल्ने चलन बढ्दै गएको छ । यसले न त शरीर स्वस्थ बनाउँछ
न त बुद्धि नै बढाउँछ । यस्ता खेल खेल्नुभन्दा चउर वा मैदानमा
खेल खेल्नु उपयुक्त हुन्छ ।
यत्तिकैमा उद्घोषकले कार्यक्रम सुरु भएको जानकारी गराएपछि शिक्षक मञ्चतर्फ
प्रवेश गर्नुहुन्छ । अनिता, आरिफलगायतका विद्यार्थी मञ्चनजिक गएर बस्छन् ।
कार्यक्रम सुरु हुन्छ ।
शब्दभण्डार
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द शिक्षकका सहायताले पाठबाट खोजेर
लेख्नुहोस् :
क शरीरलाई स्वस्थ र फर्तिलो राख्न गरिने कसरत
ख खेलकुद प्रदर्शनका लागि बनाइएको ठाउँ
ग आफ्नो योग्यता र क्षमताप्रतिको विश्वास
घ कसैलाई छल्ने वा धोका दिने काम
२. तल दिइएका उस्तै उच्चारण हुने शब्दबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
सित वन
जून शव
दीन शीत
सब जुन
बन दिन
--- पृष्ठ ४९ ---
३. दिइएका शब्दलाई अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
रङ्गशाला, प्रतिस्पर्धा, मनोरञ्जन, सम्मान, आयोजना
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
प्रतिस्पधा, आत्मविश्वास, तन्दुरुस्ती, पारालिम्पिक, अङ्ग, राष्ट्रिय, जिल्लास्तरीय
२. माथिको पाठ पात्रअनुसार भूमिका निर्वाह गरी सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क खेलकद भन्नाले के बुझिन्छ ?
ख खेल कति प्रकारका हन्छन् ?
ग खेलकुदमा के के गर्नुहुँदैन ?
घ खेलाडीलाई किन राष्ट्रका गहना मानिन्छ ?
४. माथिको पाठमा शिक्षकले भनेका खेलक्दसम्बन्धी क्रामध्ये तपाईंलाई कन
क्रा बढी मन प्य्यो, भन्नुहोस् ।
५. माथिको पाठका आधारमा तल दिइएको अनुच्छेद पूरा गर्नुहोस् :
खेल घरभित्र खेलिने र घरबाहिर खेलिने गरी ..... प्रकारका हुन्छन् । घरभित्र
खेलिने खेल हल वा ..... खेलिन्छन् । यसअन्तर्गत सतरन्ज, टेबलटेनिस,
क्यारमबोड, बाघचाल जस्ता ..... पर्छन् । घरबाहिर खेलिने खेल ठुला ठुला
..... तथा खुला मैदानमा खेलिन्छन् । यसअन्तर्गत भलिबल, दौड, फुटबल,
कराँते, क्रिकेट, डन्डीबियो, कपर्दी ..... खेल पर्छन् ।
६. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क घरभित्र र घरबाहिर खेलिने खेलअन्तर्गत कुन कुन खेल पर्छन् ?
ख खेलकदबाट व्यक्तिलाई के के फाइदा हुन्छ ?
ग हामीले कम्प्युटर र मोबाइलमा किन खेल खेल्नुहँदैन ?
घ असल खेलाडी कसरी बन्न सकिन्छ ?
--- पृष्ठ ५० ---
७. खेलकुदको महत्त्व पाठको आशय पाँच वाक्यमा लेख्नुहोस् ।
८. खेलकुदमा जित्दा मात्तिनु र हार्दा आत्तिनु हुँदैन भनेर किन भनिएको होला,
साथीसँग छलफल गरी लेख्नुहोस् ।
९. खेलकुदको महत्त्व पाठबाट चारओटा प्रश्न निर्माण गर्नुहोस् र तिनको उत्तर
साथीलाई सोध्नुहोस् ।
१०. रङ्गशालामा खेलाडीले भलिबल खेलिरहेको चित्र तयार पार्नुहोस् ।
११. तपाईँको समुदायमा सञ्चालन हुने गरेका कुनै खेलकुदका बारेमा साथीसँग
भएको क्राकानी लेख्नुहोस् ।
१२. तल दिइएको घटना पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
शनिबारको दिन साथीहरू मिलेर खेतमा बल खेल्दै थिए । अचानक हर्क
लडे । उनी खेतको तल्लो गरामा पछारिए । एकछिन अघिसम्म रमाइलो
थियो । एकैछिनमा सबैलाई नरमाइलो लाग्यो । रसिकले भने, हर्कको
खुटटाबाट रगत बग्दै छ । निकै चोट लागे जस्तो छ । हामीले तुरुन्तै
अस्पताल लैजानुपर्छ । अनिमेषले त्रुन्तै आफूनो रुमाल निकाले । उनले
रगत बगेको ठाउँमा मिलाएर बाँधिदिए । रगत बग्न कम भयो । अधीश र
अनिमेषले बोकेर बाटामा निकाले । हकले ऐया, ऐया भन्न थाले । उनले
सानो स्वरमा पानी मागे । रसिकले नजिकैको धाराबाट पानी ल्याए । उनले
हातले पानी खुवाए। सुधनले छिमेकी काकालाई भनेर गाडी निकाल्न लगाए ।
अनुराग हकका बुबालाई लिन गएका रहेछन् । हकका बुबा र अनुराग
टुप्लुक्क आइपुगे । काकाले गाडी निकाल्नुभयो । सबै मिलेर हर्कलाई
अस्पताल लगे ।
हजुरआमा खेतबारीमा काम गर्न जाँदा क्क्रले टोक्यो । उहाँलाइ
रेबिजविरुद्धको खोप लगाउनुपर्ने भयो । उहाँले अस्पताल जान पटक्कै
मान्नुभएन । अब तपाईँ हजुरआमालाई अस्पताल जान के भनेर
मनाउनुहन्छ ? एक जना साथी हजुरआमा र अर्का साथी नाति वा नातिनी
भएर अभिनयात्मक तरिकाले कक्षामा क्राकानी गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ५१ ---
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र उत्तर दिनुहोस् :
डोल्मा र पवित्रा घुम्न निस्के । उनीहरू नजिकैको सुन्दर बगेँचामा
गए । बगैँचामा राम्रा राम्रा फल फलेका थिए । फलमा पुतली र माहुरी
घुमिरहेका थिए । त्यो देखेर डोल्माले भनी, मलाइ सेतो पुतली मन
पर्छ । पवित्राले भनी, मलाई माह्री मन पर्छ । तिनीहरू एकछिन
बगेँचामा रमाएर घर फर्के ।
प्रश्नहरू
क माथिको अनुच्छेदमा प्रयोग भएका नाम शब्द टिप्नुहोस् ।
ख माथिको अनुच्छेदमा प्रयोग भएका सर्वनाम शब्द टिप्नुहोस् ।
ग माथिको अनुच्छेदमा बगँचा, पुतली र फलको वर्णन गर्न कुन कुन
विशेषण शब्द प्रयोग भएका छन्, लेख्नुहोस् ।
घ माथिको अनुच्छेदमा वाक्य टुङ्ग्याउन कुन कुन क्रिया प्रयोग भएका
छन्, लेख्नुहोस् ।
२. तलका शब्दलाई मिल्ने समूहमा राख्नुहोस् :
रमा, उनी, गर्छ, अमिलो, लुगा, हरियो, सुन्यो, तपाईं, सुगा, तिमी, पढ्छे,
चलाख
नाम सर्वनाम विशेषण क्रियापद
--- पृष्ठ ५२ ---
३. ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक लेख्नुहोस् :
क कलम सवंनाम शब्द हो । ........
ख पहँलो विशेषण शब्द हो । .........
ग बस्छ क्रियापद हो । ........
घ अग्लो नाम शब्द हो । .........
ङ झोला क्रियापद हो ।
च हामी सर्वनाम शब्द हो । ........
४. ब र व प्रयोग भएका पाँच पाँचओटा शब्द पाठबाट टिपोट गर्नुहोस् ।
१. सुनाइ पाठ ५ सुनेर मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क युवक सुरुमा के गर्थ्यो ?
ख धनी मानिससँग युवकको भेट कहाँ भयो ?
ग युवक किन मक्ख पच्यो ?
घ हामीले सफल हन के गर्नुपर्छ ?
२. सुनाइ पाठ ५ सुनेर ठिक बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क युवक गाउँमा खेती गरथ्यो ।
ख युवकको जीवनमा एउटै लक्ष्य थियो ।
ग युवक असखूले जे गरेको देख्यो त्यही गर्न चाहन्थ्यो ।
घ साधुले भनेको युवकले पत्याएन ।
परियोजना कार्य
१. आफूनो वरपर खेलिने खेलको सूची बनाउनुहोस् । तीमध्ये तपाईँलाई कन
खेल मन पर्छ, त्यसका बारेमा एक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
नेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५३ ---
तलका प्रश्नका बारेका छलफल गरी निष्कर्ष कक्षामा सुनाउनुहोस् :
तपाईँलाई कथा मन पर्छ ?
तपाईँले अरूलाई कथा सुनाउनुभएको छ ?
तपाईँले कसैसँग झटो बोल्नुभएको छ ?
हामीले झुटो बोल्नु हुन्छ कि हुँदैन ?
हामीलाइ अभिभावक र गुरुग्रुआमाले भनेका कथा सुन्दा रमाइलो लाग्छ ।
कथामा रमाइला विषयवस्तु हुन्छन् । कनै कथा पशुपन्छीसँग सम्बन्धित
हुन्छन्। कुने कथा मानिससँग सम्बन्धित हुन्छन्। यसै गरी कतिपय कथा भूतप्रेतसँग
सम्बन्धित पनि हुन्छन् । कथामा हामीलाई असल बन्नुपर्छ भन्ने सन्देश दिइएको
हुन्छ । हामी सबैले राम्रो काम गर्नुपर्छ भनिएको हुन्छ । हामीले कसैलाई नराम्रो
गर्नुहँदैन । सबैलाई सहयोग गर्नुपर्छ। आफभन्दा ठुलालाई आदर र सानालाई माया
गर्नुपर्छ । कसैलाई पनि ढाँटनु र छल्नुहँदैन । हो, हामीले पढ्ने फुटको परिणाम
कथामा पनि अरूलाई झुटो बोल्नुहँदैन भनिएको छ । सधैँ साँचो बोल्दा
फाइदा हुने क्रा गरिएको छ । अरूलाई झुटो बोल्दा आफूले त्यसको परिणाम
कस्तो भोग्नुपर्छ, यो जान्नका लागि अब हामी झुटको परिणाम कथा पढौँ :
--- पृष्ठ ५४ ---
िफमाटकोपरिणाम भ्टकोपरिंणाम
रमेशविकल
मसचिकिलन् ८
पुनले
किताआिभिनिित
००बका किनल या कविमा
त तितजिछि
एउटागाउमाएकजनाचतुरेनामकोमानिसथियो।ञनिकेगफीरमूर्खपनि
थियो।कआफैलेकेबोल्नेहोरत्यसकोकेपरिणामहुन्छभन्नेक्राकोविचारै
गर्देनथ्यो।तैपनिकआफलाईखुबैचलाखछुभन्नेठान्दथ्यो।त्यसैलेकभए
नभएकागफगरेरहिडथ्यो।
।०७
॥यी
चत्रेधाकलाउनपनिबडोसिपालुथियो।कआफनगएकाठाउमापनिम
गएकोछुभन्थ्यो।आफलेनदेखेकाक्रापनिमैलेदेखेकोछुभन्थ्यो।फेरिक
आफलेनजानेकाक्रापनिजान्दछुभन्थ्यो।आफलेगर्ननसक्नेक्रागर्नसक्छु
भन्थ्यो।कनभएकोक्रापनिभएकोजस्तैपारेरभन्नसक्थ्यो।आफलेमुसो
समाएकोछभनेकमैलेचितुवासमाएकोछुभनेरधाकलाउथ्यो।
शब्दार्थ
गफी धैरैगफगर्ने
धाक बढाइचढाइगरिएकाकुरा
--- पृष्ठ ५५ ---
नचिन्ने मानिस त चत्रेको क्रा पत्याइहाल्थे । चिने जानेका मानिस भने उसदेखि
वाक्क भइसकेका थिए । यस फटाहालाई कुनै जक्तिले चेताउन सके हुने थियो
भनेर उनीहरू विचार गर्थे ।
त्यस्तैमा एक दिन गाउँका ठिटाले चत्रेलाई चेताउनै पस्यो भनेर मतो गरे ।
उनीहरूले चत्रेलाई बोलाएर भने, चतुरे दाइ हामी रातदिन काम काम भनेर
मात्र बस्छाँ । यसो कहिलेकाहीँ घुमफिर, लहडबाजी, मोजमज्जा गर्दैनौँ । त्यसैले
हामी साह्रै दु:खी भयौँ । एक पटक हामी सबै मिलेर कहीँ घुमघाम गर्न जाऔँ न ।
ठिटाका क्रा सुनेर चत्रे गडडी हाँक्न थालिहाल्यो । क भन्न थाल्यो, साँच्चै हो
त नि । यहाँ आएदेखि मैले कुनै त्यस्तो आनन्द गर्ने पाएको छैन । मधेसमा छँदा
त के भन्नु, सात सात दिनमा मोजमज्जा गरिन्थ्यो । कहिले सिनेमा हेस्या छ ।
कहिले पिकनिक गएको छ । त्यो पो रमाइलो तर यहाँ त...!?
ठिटाले भने, त्यसैले त कतै रमाइलो गर्न जाऔँ भनेको नि । केही नभए पिकनिक
ने मनाउन जाऔँ न ।
सबैले पिकनिक जाने निधो गरे । पिकनिक सुन्दरीजल जाने भन्ने सबैको मत
भयो । एक दिन सबै मिलेर सुन्दरीजल पिकनिक गए । चत्रे पनि उनीहरूसँगै
गयो ।
उनीहरू सबै सुन्दरीजलको वनभोज मनाउने ठाउँमा पुगे । नुवाइधुवाइ गरी
सुन्दरीमाईको दर्शन गरेर सबै जना एक ठाउँमा भेला भए । घाम साह्रै चर्किएको
थियो । सबैलाई गर्मी भएको थियो । सबैलाई पौडी खेल्न पाए हुने जस्तो
लागेको थियो । त्यस्तैमा ठिटाले चतुरेलाई चेताउने विचार मनमने गरिहाले ।
गोपीले चतुरेसँग भन्यो, चतुरे दाइ तिमीलाई त पौडी खेल्न खुब आउँछ
होइन ? यो पोखरीमा पौडन सक्छौ ?
वाक्क : रुँच वएको
मतो विचारको यमावता
लह्डबाजी : मनको भाका
--- पृष्ठ ५६ ---
बस्, गफी चत्रेको मुख अब खुल्यो, यो जाबो पोखरीमा त के क्रा, मधेसमा
छुँदा कत्रा कत्रा नदीका भेलमा पस्थेँ । पोहोर मात्र टौदहको पोखरीमा हाम
फालेको मान्छेलाई मैले गएर उतारेको हुँ । अरू त कसको बुता चल्थ्यो र ?
चत्रेको धाकले ठिटा भित्रभित्रै हाँसे तर बाहिरबाट भने लौ पोखरीमा पौडी खेल्ने
भनेर सबै जना लुगा फकाल्न थाले । एक जनाले सबैलाई बिचैमा रोकेर भन्यो,
तिमीहरू पख । हामीहरूमा सबभन्दा श्रा र सिपाल् चत्ुरे दाइ छन् । उनले
पहिलो हाम फाल्नुपर्छ । त्यसपछि हामी हाम फालौँ ।
अब चत्रेलाई फसाद पच्यो । उसले आज मलाई सन्चो छैन भनेर अनेक तरहसँग
बच्न खोज्यो तर केटाले धरै नदिएकाले उसलाई पोखरीमा हाम फाल्न करै
लाग्यो । बिचरा पौडन नजान्ने हुनाले क प्याकप्याक पर्न थाल्यो । क पानीमा
निसासिएर जति प्याकप्याक गर्थ्यो, केटा उसलाई उति नै जिस्क्याएर कराउँदै,
ए चत्ुरे दाइ ! नदीमा जस्तो पौडी खेलेर आउ न ! ए चतुरे दाइ ! दौदहमा
डुब्न लागेको मान्छेलाई बचाएका होइनौ ? खोइ, आफलाई किन नबचाएको ?
आखिर चतुरे साँच्चै डुब्न आँटयो । त्यो देखेर श्याम भन्ने केटाले झटपट लुगा
फुकालेर पोखरीमा हाम फाल्यो । उ पौडी खेल्न राम्ररी जान्दथ्यो । उसले
चत्रेलाई घिच्याएर पानी बाहिर ल्यायो । चत्रेले पानी धेरै खाइसकेको थियो ।
क अचेत थियो ।
आखिर सबैले मिलेर चत्रेलाई पानी छदाए । बल्ल बल्ल क बोच्यो । उसले
कसैको मुख हेर्न सकेन । त्यस दिनदेखि उसलाई सबैले कस्तो छ त सुन्दरीजल
पोखरी भनेर जिस्क्याउन थाले । क लाजले भूतुक्क हुन्थ्यो । यसपछि उसले झूटो
बोल्त र धाक लगाउन पनि छोडिदियो ।
बुता : शरीरको क्षयता
फयाद : अप्ठेरो वा अचजिलो अवय्था
--- पृष्ठ ५७ ---
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क कुनै कामको निष्कर्ष, नतिजा
ख कनै क्रा जान्न वा पाउन अपनाइने उपाय
ग वर्षाका कारणले उलेर बढेको पानीको प्रवाह
घ चेत नभएको
२. छठढठीमाई, उदाउँदो सूर्य, अस्ताउँदो सूर्य, अर्घ, तलाउ, जलाशय, प्रसाद जस्ता
शब्द छठ पर्वसँग सम्बन्धित छन् । तपाईँ पनि आफनो समुदायमा मनाइने
कनै चाडपर्वसँग सम्बन्धित शब्द टिप्नुहोस् र कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
३. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् :
क तलका मध्ये बालबोलीको शब्द कन हो ?
अ नुनु आ हजुरबुबा ३ ठुल्दिदी ई कान्छीआमा
ख तलका मध्ये ग्रामीण परिवेशसँग सम्बन्धित शब्द कुन हो?
अ सहर आओ मेलापात ईइ सुपर मार्केट ई चोक
ग तलका मध्ये सहरी परिवेशसँग सम्बन्धित शब्द कन हो ?
अ सडक आ घोडेटो इ गोरेटो ई डोरेटो
घ बिउ र अनाज शब्द कन पेसासँग सम्बन्धित छन् ?
अ शिक्षण आ चिकित्सा इ कृषि ई वकालत
--- पृष्ठ ५८ ---
४तलदिइएकोकोठेपदबाटतपाईंकोपरिवेशसगसम्बन्धितदशओटाशब्द
निर्माणगर्नुहोस
छिखे।त प ग च प्प ल
प्च्मेप्सि
प्कीठी
ड।लर।री घ
प।क घ।क्ष।चरा
ले र्मी।पओ।क।मही
कइ।ख।इ।ङ र।ह
ह।ढ।जु छ।क्ष ली
१तलदिइएकाशब्दकोशुद्धउच्चारणगर्नुहोस
जुक्तिलहडबाजीहाक्नुसिपालुसमुद्रभूतुक्कवाक्क
२झुटकोपरिणामपाठकोपहिलोरदोस्रोअनुच्छेदसस्वरवाचनगर्नुहोस।
३झुटकोपरिणामपाठमाजम्माकतिओटाअनुच्छेदरहेकाछनकथाको
पाचौंअनुच्छेदमाकतिओटावाक्यप्रयोगभएकाछनलेख्नुहोस
४तलदिइएकाप्रश्नकोमौखिकउत्तरदिनुहोस
कचतुरेआफूलाईकेठान्थ्यो
खठिटापिकनिककालागिकहागए
गगोपीलेचतुरेलाइकेभन्यो
घचतुरेकिनअचेतभयो
ङचत्रेलाईपोखरीबाटकसलेनिकाल्यो
वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ५९ ---
५. झुटको परिणाम पाठमा भएका पात्रको सूची तयार पार्नुहोस् ।
६, तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क चत्रे के गर्न सिपालु थियो ?
ख चत्रेको स्वभाव कस्तो थियो ?
ग ठिटाले चत्रेलाई किन सबक सिकाउने निधो गरे ?
घ चत्रेलाइ किन फसाद पस्यो ?
ङ झुटो बोल्दा चत्रेले के परिणाम भोग्यो ?
७. कसले कसलाई भनेको हो ?
क एक पटक हामी सबै मिलेर कहीँ घुमघाम गर्न जाऔँ न ।
ख मधेसमा छँदा त के भन्नु, सात सात दिनमा मोजमज्जा गरिन्थ्यो ।
ग चत्रे दाइ तिमीलाई त पौडी खेल्न खुब आउँछ होइन ?
घ यो जाबो पोखरीमा त के क्रा, मधेसमा छँदा कत्रा कत्रा नदीका भेलमा
पस्थेँ ।
ङ टौदहमा डुब्न लागेको मान्छेलाई बचाएका होइनौ ? खोइ, आफूलाई
किन नबचाएको ?
८. तल दिइएका घटनाको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
क चत्रेले झुटो बोल्न छोडिदियो ।
ख ठिटाले चत्रेलाई चेताउनै पस्यो भनेर मतो गरे ।
ग चत्रे पोखरीमा साँच्चै डुब्न आँटयो ।
घ श्यामले चत्रेलाई घिच्याएर पानी बाहिर ल्यायो ।
ङ चत्रेले मलाई सन्चो छैन भनेर अनेक तरहसँग बच्न खोज्यो
च एक दिन सबै मिलेर सुन्दरीजल पिकनिक गए ।
छ चत्रे भए नभएका गफ गरेर हिँडथ्यो ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ६० ---
९. झुटको परिणाम पाठको सारांश लेख्नुहोस् ।
१०. तल दिएको चित्र वर्णन गर्नुहोस् :
०८ ९टी लाल
हि को २ ८. । हु ०७ मयो
. , ॥
हो । छ जक
११. तल दिइएका बुँदाका आधारमा कथा लेख्नुहोस् :
क एउटा गाउँमा हिरा र गोपी बस्थे ।
ख उनीहरू पैसा कमाउन विदेश गए ।
ग विदेशबाट पैसा कमाएर फर्के ।
घ बाटामा हिरालाई गोपीले कमाएको पैसा कम्ल्याउन मन लाग्यो ।
ङ दुवैले जङ्गलमा पैसा लुकाउने सल्लाह गरे ।
च हिरा र गोपी पैसा लुकाएर घर पुगे ।
छ लुकाएको सबै पैसा गोपीले राति गएर लिएर आयो ।
ज अर्को दिन दुवै जना पैसा लिन गए तर पैसा भेटिएन ।
झ पैसा नभेटदा हिराले गोपीमाथि शङ्का गस्यो ।
ज दुवैले वनदेवतालाई बोलाउने निधो गरे ।
ट गोपीले आफूना बुबालाई रुखको टोडकामा वनदेवता बनाएर राखेको थियो ।
ठ वनदेवताले हिराले पैसा लगेको भन्यो ।
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ६१ ---
ड हिरालाई रिस उठ्यो र रुखमा आगो लगाइदियो ।
ढ गोपीका बुबाले आत्तिँदै टोडकाबाट हाम फाले ।
ण गोपी र गोपीका बुबा दुवैले हिरासँग माफी मागे ।
त हिरालाई उसको पैसा फिर्ता गरिदिए ।
१२. तल दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
रीता : काका नमस्कार ! कहाँबाट पाल्नुभयो आज बिहानै ?
काका : नमस्ते, यसो डुल्दै आएको नि नानी । के गर्दै छ्यौ ?
रीता घर वरपर सफा गर्न लागेको नि काका ।
काका : ठिक गरिछौ नानी ! घर वरपर सफा राख्नुपर्छ भन्ने करा
कसरी थाहा पायौ नि ?
रीता हामीलाई गुरुआमाले सिकाउनुभएको नि काका ।
काका : यसरी सफा गर्दा के के फाइदा हुने रहेछ नि ?
रीता : वरपर सफा राख्दा लामखुटटे, सर्प, भ्यागुता आउँदैनन्,
सरुवा रोग लाग्दैन, सुरक्षित भइन्छ ।
काका : ठिक भन्यौ । घर पनि त सुन्दर देखिन्छ नि ।
रीता होनिकाका।
काका : आमाबुबाखै त ?
रीता भित्र हनुहुन्छ।
काका : तिमी सफा गर्दै गर । म भित्र गएँहै त।
रीता हिवस्।
रीता सरसफाइमै लाग्छिन् । काका भित्र जानुहुन्छ ।
आफूनै घरमा काम गरिरहेकी रीतासँग उनका काकाको भेट हुन्छ र
क्राकानी सुरु हुन्छ ।
तपाईँ घर वरपर कसरी सरसफाइ गर्नुहुन्छ, साथीसँग क्राकानी गर्नुहोस् ।
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ६२ ---
१. दिइएका वाक्यमा मिल्ने चिहन राख्नुहोस् :
। , ? !।
क रूपेश विद्यालय जान्छ
ख मलाई पुस्तक कापी कलम र झोला चाहिएको छ
ग तिमी कता जाँदै छौ
घ आहा कति राम्रो हिमाल रहेछ
२. माथिको पाठबाट पूर्णविराम, अल्पविराम र प्रश्नवाचक चिहन प्रयोग भएका
एक एकओटा वाक्य टिप्नुहोस् ।
३. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी शब्द बनाउनुहोस् :
क वि - चार विचार ख उप - हार - उपहार
प्र - चार वि - हार
उप - चार प्र - हार
आ - चार अनु - हार
ग जन - ता जनता घ धन- ईत्धनी
कवि - ता - ज्ञान - ई
मित्र ता - दान २. ई -
मानव - ता दाम -. ई -
३. तलका शब्दलाई शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
एता, यक, यकतारे, एसरी, यउटा, गाएक
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ६३ ---
१. सुनाइ पाठ ६ सुन्नुहोस् र तलका भनाइ ठिक भए ठिक र बेठक भए बेठिक
भन्नुहोस् :
क किसानले घोडा र गधा पालेका थिए ।
ख किसानले पहिले घोडालाई तरकारीको भारी बोकाइदिए ।
ग किसानको गधा हिँडदाहिँड्दै लड्यो ।
घ गधाले बोकेको भारी किसान आफैँले बोके ।
ङ गधालाई सहयोग नगरेकामा घोडा पछुतायो ।
२. सुनाइ पाठ ६ सुन्नुहोस् र तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क किसानले तरकारी बेच्न कहाँ जाने विचार गरे ?
ख गधाले मलिन स्वरमा घोडालाई के भन्यो ?
ग घोडाले गधालाई किन सहयोग गरेन ?
घ गधाले बोकेको भारी किसानले कसलाई बोकाइदिए ?
ङ घोडाले किन पछुतो मान्यो ?
३. समस्या परेका मानिसलाई भेट्दा तपाईँ के गर्नुहुन्छ, भन्नुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य
१. आफ्नो विद्यालयले प्रकाशन गरेका विभिन्न सूचना खोजेर पढ्नुहोस् र
तलका विषय समेटी सूचना तयार पार्नुहोस् :
जाडो बिदाको सूचना !
मिति : २०७८।०९।०९
सूचनाको विवरण
प्रकाशक : विद्यालय
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ६४ ---
हाख्रोदेशकालागिमहत््वपूर्णयोगदानदिनेचित्रमादिड्एकाव्यक्तिकाबारेमा
तपाइलाई थाहा त त छलफल गार्नह्वीस
तपाइलाईकेकेथाहाछसाथीसाथीछलफलगर्नुहोस
॥ हे टक
।। ॥।
८ ५ ।। ॥ ० ॥ । ।
।॥८८८उम्नो ७ ॥ २ ३ टि े ।
॥। ॥ ॥ ७८०५ । पी ॥ ॥ ।१०। ८ क । ।
। १ ० यार । म । ।। ॥॥। । । दो ॥ त री
समाजमाथरीथरीस्वभावभएकाव्यक्तिहन्छन।कतिपयव्यक्तिनया
नयाक्राकोखोजीगर्नरुचिराख्छन।कोहीसाहित्यसिर्जनामालागेर
कस क कार ।य र्छु कं कार ज ।य तु क पछ क क
देशकोसेवागर्छन।कोहीसमाजसेवामारमाउंछन।कसेलेकलाका
क्षेत्रमायोगदानदिन्छन।यसरीनयानयाक्षेत्रमाकासगरीदेशकालागि
।क करै व्य षत तु ज
सहत्त्वपू्णयोगदानदिनेव्यक्तिलाईसबेलेमनपराउछन।समाजमा
अ श्भ म क व्य कोतिकर छु ज
सलस्वभावभएकाव्यक्तिलाईपनिसबैलेमनपराउछन।समाजमा
क व्य न्छ क बभ जी अ त्य ०७ बब
तिपयव्यक्तियस्ताहन्छन।तिनकोजीवनीपढ्दाआफपनित्यस्तैबन्न
पाएहन्थ्योजस्तोलाग्छ।तपाईंलेपनिसमाजकालागिराम्रोकासगर्ने
व्यक्तिकाबारेमासुन्नुभएकोछहोलानयानयाक्राकोखोजीगरी
ज ।क करै कं कर जी बब करै च्केण
ससमाजमायोगदानदिनेमहावीरपुनकोजीवनीबारेपढा
ओहुछ टि । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ६५ ---
छी समाजसेवी महातीरपु॒ाना समाजसेवी महावीर पुन
गण्डकी प्रदेशको म्याग्दी जिल्लामा नाङ्गी
नामको सुन्दर गाउँ छ । त्यस गाउँमा कृष्ण १
पुन र पुर्बी पुन नाम गरेका दम्पती बसोबास . लर छ, । हा
गर्थे । ती दम्पतीले वि.सं. २०११ साल माघ छी छ
५ गते एउटा बालकलाई जन्म दिए । तिनै ५. ।.
बालक जेबी पगका बक । ॥
बालक पछि गएर समा महावीर पु कर
नामले प्रसिद्ध भए । ।॥
महावीर पुनका पिता बेलायती सैनिक । : हँ
थिए । माता कशल गृहिणी थिइन् । उनको
बाल्यकाल नाङ्गीमा भेडाबाख्रा चराएर बित्यो । उनले सात कक्षासम्म गाउँकै
हिमाञ्चल विद्यालयमा पढे। आठ कक्षाको पढाइ भने पर्वत जिल्लाको मल्लाजबाट पूरा
गरे । उनी आठ कक्षामा पढ्दा दैनिक चार घण्टा हिँडेर विद्यालय पुग्थे ।
पुनलाई उच्च शिक्षा अध्ययन गराउने उनका पिताको ठुलो धोको थियो ।
गाउँमा माध्यमिक तहको विद्यालयसमेत थिएन । त्यो इच्छा पूरा गर्न उनको
परिवार चितवन बसाइँ सप्यो । उनले २०२७ सालमा चितवनको खैरहनी
माविबाट एसएलसी उत्तीर्ण गरे । त्यसपछि काठमाडौँको अमृत साइन्स क्याम्पसबाट
आइएस्सीसम्मको अध्ययन पूरा गरे । परिवारको आर्थिक अवस्था कमजोर
भएकाले पढाइ अगाडि बढाउन सकेनन् । त्यसपछि उनी चितवन फकिए । उनले
चितवनका विभिन्न विद्यालयमा १३ वर्षसम्म विज्ञान र गणित विषय पढाए ।
लामो समयसम्म विद्यालयमा पढाएपछि उनमा थप अध्ययन गर्ने हुटहटी पैदा
शब्दार्थ
प्रपिद्ब : प्रख्यात ख्यातिप्राप्त
हुटहुटी : उत्याह
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ६६ ---
भयो । उनले साथीको सल्लाहमा अमेरिका गइ उच्च शिक्षा अध्ययन गर्ने निधो
गरे । उनी स्तातक तहको अध्ययन गर्न ३३ वर्षको उमेरमा अमेरिका प्रस्थान
गरे । उनलाई अमेरिकाको नेव्रास्का विश्वविद्यालयले विज्ञान शिक्षा पढ्न सुरुमा
केही छात्रवृत्ति प्रदान गस्यो । उनले खुब मिहिनेत गरेर पढ्न थाले । अध्ययनका
क्रममा राम्रो अङ्क ल्याएकाले उनलाइ पूर्ण छात्रवृत्ति प्रदान गस्यो ।
अमेरिकामा पढ्दा उनले गाउँघर फकर केही गर्न सकिन्छ कि भनेर सोच्थे ।
केही नयाँ काम गर्ने योजना बनाउँथे । अध्ययन पूरा गरेपछि उनी नेपाल
फक र आफ्नो गाउँमा पुगे । त्यति वेला गाउँमा माध्यमिक विद्यालय
बनाउने योजना बनिरहेको थियो । यसका लागि गाउँलेले पुनको सहयोग
मागे । उनले माध्यमिक विद्यालय खोल्ने काममा सहयोग गरे । सात कक्षासम्म
पढाइ हुने विद्यालयलाई १२ कक्षासम्म पढाइ हुने बनाए । उनले सोही विद्यालयमा
स्वयंसेवकका रूपमा पढाउन सुरु गरे । विद्यालयको आयस्रोतका लागि चाँरी
पाल्ने, चिज उत्पादन गर्ने, माछा पाल्ने, नेपाली कागज बनाउने, खरायो पाल्ने,
पर्यटकका लागि लज खोल्ने, जाम बनाउने जस्ता काम गर्न थाले ।
उनले बिस्तारै गाउँको विकासमा ध्यान दिन थाले । गाउँलेसँग छलफल गरी
विकासका योजना बनाउन थाले । सुरु सुरुमा गाउँलेले उनका योजनालाई
विश्वास गर्दैनथे । उनी आफ्नो काममा निरन्तर लागिरहन्थे । उनी आफूना
विद्यार्थीलाई कम्युटर सिकाउन चाहन्थे । त्यति वेला कम्प्युटर निकै महँगो थियो ।
उनीसँग पैसा थिएन । त्यसै वेला अस्ट्रेलियाका विद्यार्थीले दुईओटा कम्प्युटर दिएर
सहयोग गरे । विद्यार्थीलाई कम्प्युटर सिकाउन दुईओटाले मात्र पुग्दैनथ्यो । उनले
थप कम्प्युटर ल्याउने योजना बनाए ।
पुनले विदेशबाट पुराना कम्प्युटरका पार्टपुर्जा ल्याए । नेपाल आउने विदेशीहरूलाई
पनि पुराना कम्प्युटरका पाटपुर्जा ल्याइदिन अनुरोध गरे । ती पाटपुर्जालाई काठका
प्रख्थात : एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जाने काय
आयग्रोत : आग्दातीको ग्रोत
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ६७ ---
बाकसको फ्रेममा जोडेर कम्प्युटर तयार गरे । उनले तयार गरेका कम्प्युटर
विद्यालयलाई सित्तैमा बाँडे । उनको कार्यबाट प्रभावित भएर बिबिसीले काठको
कम्प्युटर शीर्षकमा समाचार प्रसारण गस्यो । त्यस समाचारले संसारका धेरै
मानिसको ध्यान आकर्षण भयो । त्यसपछि उनलाई सहयोग गर्न विश्वका विभिन्न
देशबाट स्वयंसेवक आउन थाले । उनीहरूले पुनसँग मिलेर काम गर्न थाले ।
महावीर पुन वेला वेलामा थप अध्ययनका लागि नेब्रास्का विश्वविद्यालय
गइरहन्थे । उनले नेब्रास्काबाट स्नातकोत्तर गर्नुका साथै सूचना प्रविधिका बारेमा
पनि अध्ययन गरे । त्यस वेला उनले आफ्नो गाउँ र नेपालका बारेमा वेबसाइट
बनाए । त्यति बेलासम्म नेपालमा कसैले पनि वेबसाइट बनाएका थिएनन् ।
पुनलाई विदेशबाट साथीले इमेल पठाइरहन्थे । गाउँमा इन्टरनेट पुगेको थिएन ।
उनलाई इमेल हेर्न महिनामा एक पटक पोखरा पुग्नुपर्थ्यो । उनी गाउँमै इन्टरनेट
भइदिएको भए कति सजिलो हुन्थ्यो भनी सोच्न थाले । पछि उनले गाउँमै
इन्टरनेट पुग्याउने अठोट लिए ।
पुनसँग इन्टरनेट जोडनका लागि पेसा थिएन । उपकरण पनि थिएनन् । यसका
लागि उनले विदेशी विद्यार्थीबाट केही सहयोग पाए । उनले रुखमा उपकरण
जोडेर इन्टरनेट सेवा सुरु गरे । त्यसपछि गाउँलेले इन्टरनेट चलाउन थाले ।
भिडियो कल गर्न थाले । उनले इन्टरनेट सेवालाई १५० भन्दा धेरै गाउँसम्म
विस्तार गरे ।
महावीर पुनले विज्ञान प्रविधिमाफत् देशको विकास गर्न चाहन्थे । देशलाई
समृद्ध बनाउन नयाँ नयाँ अनुसन्धान र आविष्कार गर्नुपर्छ भन्ने सोच राख्थे ।
प्रसारण : कुनै विषय वा वस्तुलाई प्रयार गर्दे काम
वेबयाइट ? कुनै व्यक्ति वा संस्थाको यार्वजतिक प्रचारका लागि तयार पारिएको
बेबपेज
इयेल : सूचना, अभिलेख आदि आदावप्रदाव गर्वे विद्युतीय प्रणाली
अनुसन्धान ? कुनै कुराको खोज
आविष्कार : वया बस्तु पत्ता लगाउने काम
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ६८ ---
यसका लागि उनले २०६९ सालमा राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्र नामक संस्था
खोले । सुरुमा यो संस्था खोल्न उनलाई निके गाह्रो भयो । उनीसँग पर्याप्त पैसा
थिएन । उनले चालेको अभियानलाई धेरै नेपालीले मन पराए । स्वेच्छाले सहयोग गरे ।
कसैले ज्ञान र सिप दिएर सहयोग गरे । कसैले प्रचारप्रसार गरेर सहयोग गरे ।
कसैले चन्दा दिएर सहयोग गरे । आम जनताबाट पाएको सहयोगले उनले राष्ट्रिय
आविष्कार केन्द्र सञ्चालनमा ल्याए ।
राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्र अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालय कीतिपुरको परिसरमा
रहेको छ । त्यहाँ प्रतिभा भएका जोसुकै व्यक्तिले काम गर्न सक्छन् । विद्यालयमा
पढ्ने विद्यार्थीले पनि त्यहाँ गएर अनुसन्धान गर्न सक्छन् । नयाँ नयाँ चिज
बनाउन सक्छन् । नयाँ क्राको अनुसन्धान गर्न सक्छन् । त्यसका लागि आविष्कार
केन्द्रले सबै किसिमको सहयोग गर्छ ।
राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रका अनुसन्धानकर्ताले विभिन्न किसिमका सामग्री बनाएका
छन् । दुर्गम गाउँघरतिरका स्वास्थ्य चौकीमा औषधी ढवानी गर्ने स्वचालित
ड्डोनको विकास गरेका छन् । भखर जन्मेको बच्चालाइ तातो राख्नका लागि
आवश्यक पर्ने बेबी वामर नामको मेसिन तयार पारेका छन् । किसानले उत्पादन
गरेको तरकारी केही हप्तासम्म भण्डारण गर्ने सब्जीकोठी बनाएका छन् । किसानका
लागि बाँदर धपाउने यन्त्रको निर्माण गरेका छन् । पेट्टोल र डिजेलबाट चल्ने
पुराना गाडीलाई विद्युतीय गाडीमा बदल्ने काम गरेका छन् । विभिन्न कामका
लागि आवश्यक रोबोट बनाएका छन् । यस केन्द्रमा धेरै मानिसले धेरै किसिमका
अनुसन्धान गरिरहेका छन् ।
परियर आयपावको क्षेत्र हाता
ढुवाती ; एक ठाउँबाट अर्को ठाउँया यामाव ओवारपबार गर्ते काम
ट्रोत रिमोटका माध्यमबाट आकाशमा उडाइने एक कियियको यन्त्र
रोबोट मातियले जस्तै काम गर्ने एक प्रकारको यन्त्र यन्त्रमावव
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ६९ ---
समाजसेवी पुन विश्वका प्रतिष्ठित पुरस्कारबाट पनि सम्मानित भएका छन् ।
उनले सन् २००७ मा रोमन म्यागसेसे पुरस्कार प्राप्त गरेका थिए । यसलाइ
एसियाको नोबेल पुरस्कार पनि भनिन्छ । उनलाइ सन् २००७ मा नेत्रास्का
विश्वविद्यालयले मानार्थ विद्यावारिधि पनि प्रदान गरेको थियो ।
समाजसेवी पुनले आफ्नो सम्पूर्ण जीवन समाज सेवामा समपित गरेका छन् । उनी
नेपाललाई चाहिने सामग्री नेपालमै उत्पादन गर्नुपर्छ भन्छन् । देशमै रोजगारी
सिर्जना गर्नुपर्छ भन्छन् । नेपाली उत्पादन विदेशमा निर्यात गर्न सके देश धनी
हन्छ भन्ने सोच राख्छन् । उनी संसारका नेपालीमाझ असल शिक्षक, आविष्कारक
र समाजसेवीका रूपमा चिनिन्छन् ।
विद्यावारिधि : स्वातकोत्तर बा एमफिलभन्दा माथिल्लो तहको उपाधि
--- पृष्ठ ७० ---
१तलढिड्एकाअर्थजनाउनेशब्दपाठबाटखोज्नुहोस
कसमाजकोसेवागर्नेव्यक्ति
खकुनैव्यक्तिवासंस्थालेअध्ययनगर्नेविद्यार्थीलाईदिनेरकम
गधेरैमोलपर्ने
घआफूनोइच्छालेसामाजिकसेवामालाग्नेव्यक्ति
ङआफूनैसमनकोचाहना
२उदाहरणमादिइएजस्तैतलबिड्एकापदावलीकोछोटोखूपलेख्नुहोस
साध्यमिकविद्यालयमावि
कत्रिभुवनविश्वविद्यालयर
खराष्ट्रियआविष्कारकेन्द्रर
गनेपालप्रज्ञाप्रतिष्ठानर
घपाठ्यक्रसविकासकेन्द्रर
३उदहारणमाढिइएजस्तैतलबिड्एकासङ्क्षिप्तशब्दकोपूराकुपलेख्नुहोस
जिससजिल्लासमन्वयसमिति
कगोप२
खगापा
गनपा२
घजिप्रकार
ङनेबैलि
।बौधिरअसिव्पन्ति
१तलदिइएकाशब्दकोशुद्धउच्चारणगर्नुहोस
अनुसन्धानआविष्कारड्ढोनप्रसिद्धहटहटीप्रस्थानआयस्रोत
प्रसारण
ओछुिद। । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ७१ ---
२तलदिइएकावाक्यकुनकुनअनुच्छेदमाप्रयोगभएकाछनलेख्नुहोस
कमहावीरपुनकापिताबेलायतीसैनिकथिए।
खउनलेमाध्यमिकविद्यालयखोल्नेकाममासहयोगगरे।
गउनलेतयारगरेकाकम्प्युटरविद्यालयलाईसित्तैमाबाडे।
घविद्यालयमापढ्नेविद्यार्थीलेपनित्यहागएर
अनुसन्धानगर्नसक्छन।
३तलदिइएकाप्रश्नकोमौखिकउत्तरदिनुहोस
कमहावीरपुनकोजन्मकहिलेरकहाभएकोहो
खपुनलेसन२००७माकुनपुरस्कारप्राप्तगरेकाथिए
गपुनआफूलाईआएकाइमेलहेर्नकहापुग्थे
घपुनलाईनेब्रास्काविश्वविद्यालयलेकिनपूर्णछात्रवत्तिदियो
ङपुनलेकसरीकम्प्युटरतयारपारे
४पाठकाआधारमातलकाघटनाकोक्रममिलाईलेख्नुहोस
कपुनकोपरिवारम्याग्दीबाटचितवनबसाइसस्यो।
खपुनले२०६९सालमाराष्ट्रियआविष्कारकेन्द्रकोस्थापनागरे।
गपुनस्तातकअध्ययनगर्न३३वर्षकोउमेरमाअमेरिकाप्रस्थानगरे।
घपुनलेकाठकोबाकसकोफ्रेममापुरानापाटपुर्जाजोडेरकम्प्युटरतयार
गरे।
ङपुनलेरुखमाउपकरणजोडेरइन्टरनेटसेवासुरुगरे।
चविसं२०११सालमाघ५गतेमहावीरपुनकोजन्मभयो।
छपुनलेआफलेपढेकोविद्यालयमास्वयंसेवककारूपमापढाउनसुरु
गरे।
तेपालीःकक्षा
--- पृष्ठ ७२ ---
५. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पुनले विद्यालयको आयस्रोत जुटाउन के के गरे ?
ख पुनले गाउँमा इन्टरनेट सेवा कसरी सुरु गरे ?
ग पुनले देशलाई समृद्ध बनाउन के गर्नुपर्ने दृष्टिकोण राखेका छन् ?
घ पुनले राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रको स्थापना कसरी गरे ?
ङ राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रले कस्ता सामग्रीको उत्पादन गरेको छ ?
६. पाठको अन्तिम अनुच्छेद पढ्नुहोस् र मुख्य मुख्य विषयवस्तु टिपोट गर्नुहोस् ।
७. महावीर पुनको जीवनीबाट कस्तो शिक्षा पाउन सकिन्छ, लेख्नुहोस् ।
८. समाजसेवी महावीर पुन पाठको दसौँ अनुच्छेदबाट चारओटा प्रश्न निर्माण
गर्नुहोस् र तिनको उत्तर साथीलाई सोध्नुहोस् ।
९. तल दिइएको चित्र वर्णन गर्नुहोस् :
१०. दिइएको क्राकानी पढ्नुहोस् र नन्दराजको ठाउँमा तपाईँ हुनुभएको भए
तस्बिर ल्याउन प्राधानाध्यापकसँग कसरी अनुमति लिनुहुन्थ्यो, कक्षामा
भूमिकासहित देखाउनुहोस् :
--- पृष्ठ ७३ ---
वेपाली शिक्षकले यहाबीर पुनको जीबी पढाउने दिन उतवको तरिबर कक्षामा
लाव छुटाउनु भएछ ।
शिक्षक : नन्दराज ! मैले अफिसबाट महावीर पुनको तस्बिर ल्याउन
बिर्सेछु । तिमी गएर ल्याक है त ।
नन्दराज : हुन्छ गुरु । नन्दराज अफिसतिर जान्छन्, अफिसमा पुगेपछि
प्रधानाध्यापकलाई देख्छन् ।
नन्दराज : प्रधानाध्यापकलाई हात जोड्दै नमस्कार गुरु ! म भित्र
आउन सक्छु ?
प्रधानाध्यापक: नमस्कार ! हुन्छ आउ । केही काम थियो कि ?
नन्दराज : नेपाली पढाउने गुरुले महावीर पुनको तस्बिर ल्याउन मलाई
पठाउनु भएको हो गुरु ।
प्रधानाध्यापक: हो र ? तस्बिरतिर देखाउँदै उ त्यो भित्तामा छ, लैजाउ ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएको अनुच्छेदबाट क्रियापद टिपोट गर्नुहोस् ।
महावीर पुनका पिता बेलायती सैनिक थिए । माता कुशल गृहिणी
थिइन् । उनको बाल्यकाल नाङगीमा भेडाबाखा चराएर बित्यो । उनले
सात कक्षासम्म गाउँकै हिमाञ्चल विद्यालयमा पढे । कक्षा आठको
पढाइ भने पर्वत जिल्लाको मल्लाजबाट पूरा गरे । उनी आठ कक्षामा
पढ्दा दैनिक चार घण्टा हिँडेर विद्यालय पुग्थे ।
२. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी क्रियापदका रूप परिवर्तन गर्नुहोस् :
उदाहरण : बस्छ - बस्यो, खान्छ खायो
क पढ्छु .....................
--- पृष्ठ ७४ ---
ग खेल्छ .....................
घ हेर्छ
३. समाजसेवी महावीर पुन पाठको चौथो अनुच्छेदबाट बितेको समय जनाउने
क्रियापद प्रयोग भएका कुनै तीन वाक्य टिपोट गर्नुहोस् ।
४. गएँ, बसेँ, पढेँ, खेलेँ, फर्के क्रियापदको प्रयोग गरी एक एक वाक्य बनाउनुहोस् ।
५. तल दिइएका शब्द पाठ हेरी शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
कस्ण, कसल, साइन्श, मानिष, शूचना, षोच, किशान
१. सुनाइ पाठ ७ सुन्नुहोस् र तलका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क भक्तराज आचायंको जन्म कहिले र कहाँ भएको हो ?
ख आचार्य के नामले प्रसिद्ध रहेका छन् ?
ग आचार्यलाई किन बहुमुखी प्रतिभाका धनी मानिन्छ ?
घ आचार्यले कति सालमा उत्कृष्ट गायकको पुरष्कार पाएका थिए ?
२. भक्तराज आचार्यका कुन कन गीत प्रसिद्ध रहेका छन् ?
३. तपाईँ भविष्यमा के बन्न चाहनुहुन्छ ? किन, कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
वेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७५ ---
सिर्जनात्मक कार्य
१, तल दिइएको व्यक्तिगत विवरण पढ्नुहोस् र तपाईँ पनि आफूनो
व्यक्तिगत विवरण तयार पार्नुहोस् ।
व्यक्तिगत विवरण
नाम : सविता जोशी
जन्म मिति : २०६७०२१५
बुबाको नाम : प्रवीण जोशी
आमाको नाम : सुशीला जोशी
प्रदेश : सुद्रपर्चिम
जिल्ला : दार्चला
गाउँपालिका : दुहँ
राष्ट्रियता : नेपाली
धर्म हिन्दु
भाषाको ज्ञान : नेपाली र दार्चलेली
शिक्षा : चार कक्षामा अध्ययनरत
रुचि : अध्ययन, खेलकद र भ्रमण
भविष्यको योजना : समाजसेवा गर्ने
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ७६ ---
ढ्ा पुन गा छ
तल दिड्एका चित्रका रेखा छलफल गालद्वीय
४ ८ । त थ्थि र रप छल १ त जु । न द्र । ०
० ०
॥।। । ।।॥। ॥ ॥ ॥॥। । । ।॥॥।॥।॥
। । ।।न्क।। ॥ ॥। ः॥ । । १ । ॥
। । । ५ ॥ ॥ ं ।॥ । । । । ५ । । ५ सिङ है । ॥
हकारुका
द१। रा जाला क दै मती सन्कज्मा। पदको छ १
११ टि ॥ १ कक हि न लमा ७
कही । बा हक गा हि लाएर सययभि्ी ॥ ॥ ॥ क ् ्की॥
॥८७०८०८। ६३ निकै
नेपाली क्कः
--- पृष्ठ ७७ ---
गाह बहारिलो कप्केदै ज्वती । ॥
लन । ।७७। । । टर ॥ ॥ ॥ ला ति
हिलो क नट ७ बल सह हत १ हे ॥४ ॥ जिल ट । १ ।॥हछिरी न॥प। दी ९
नरल्च्नु। मनले ।
॥। ॥ कुनको ॥। ॥॥॥ ॥
हटे । छन । ॥। ॥। ं ॥। ।। । ।॥। । ॥। ॥।। ॥ ॥ ।
क । हुहुकुरिटरी
त।॥ ॥ ताक ॥। छो ॥ र ॥। १ १ ॥॥
न वाहक । । ॥। १९ ॥ ॥ ॥
अनिदकरकि॥। ० ५ ह। ष्ााााााााा्।्ाए
जनत आ ध्यार अत यको बकर न्च क उनको बकर
उपासना मतविद्यालयकोचारकक्षामापढ्छिन।उनकोघर
विद्यालयनजिकै छ जान्छि छुट्टी
विद्यालयनजिकछ।उनीनियमितरूपमाविद्यालय न।विद्यालयमाछट
भएको करै आम्राबबाल जी ॥ का करै गर्छिन
भएकोदिनउनलेआमाबुबालाईइकाममासघाउनेगर्छिन।
माका बबाको र सख्य बकर कषि बकर बकर अन्न थ् रीका तरका खेती
उपासनाकाबुबाकोमुख्यपेसाकषिहो।उनलेविभिन्नथरीकातरकारीखेती
गर्छन करै खेतबारी आल करै पस प्याज धनिया फर्सी का ७०
गर्छन।उनलेखेतबारीमाआलुगोलभैडाप्याजलसुन कांक्रो
करेला बकर आदि ।एक छन बकर करि बकर खेती बकर गरेका
करेलाआदिलगाएकाछन।यसपालिउनलेकुरिलोखेतीपनिसुरुगरेका
छन आफ्नो धाक आश धकां खेतबारीर ष्रे १ गर्छन
।उनीआफ्नोअधिकांशससयखेतबारीसबिताउनेगर्छन।उपासनालाई
बबाको कास अस ष्छ पर्छु करिल ।रै खेती रै पटक कसी की करै
भुबराकोकासअसाध्येमनपर्छ।कुरिलोखेतीपहिलोपटकदेखेकीहनाले
करिलो करै खेतीप्रति बढी आर्कषित ॥ ॥ खेतबारीमा गाडएका
उनीकरिलोखेतीप्रतिबढीआकर्षितहन्छिन।उनलाईखेतबारीमालगाइएका
तरकारीस कै करि र ष्षे भन्द बढी पर्छु
तर ध्येकुरिलोसबंभन्दाबढीमनपर्छ।
शब्दार्थ
॥७०
कुरिलोढुवाकोतरकारीखातहुनेएकप्रकारकोकाडादारबोट
--- पृष्ठ ७८ ---
उपासनाका बुबाले छोरीलाइ तरकारी वरपर उम्रिएका घाँस खखेल्न
लगाउँछन् । तरकारीमा पानी र मल हाल्न लगाउँछन् । उपासनाले अरू
तरकारीमा भन्दा क्रिलामा निकै ध्यान दिन्छिन् । उनले क्रिलो वरपर घाँस
उम्रेको छ कि भनेर बारम्बार हेर्ने गर्छिन् । उम्रेको देखेमा उखेलिहाल्छिन् ।
करिलाको फेदमा पानी पुगे नपुगेको नियालेर हेर्छिन् । क्रिलाका सबै बोटमा
मल पुगे नपुगेको पनि हेने गर्छिन् । उपासनाका बुबालाई छोरीले क्रिलालाई
बढी माया गरेको देख्दा औधी खुसी लाग्छ । उनी छोरीतिर हेरेर मुसुक्क हाँस्दै
भन्छन्, क्रिलाको उत्पादन राम्रो भयो भने तिम्रा लागि नयाँ पुस्तक र कापी
किनिदिने छु । बुबाको क्रा सुनेर उपासना खुसीले गद्गद हुन्छिन् ।
उपासनाले कहिलेकाहीँ विद्यालयका साथीलाई बुबाको तरकारी खेतीबारे सुनाउने
गर्छिन् । उनले कुरिलाबारे अरू तरकारीको भन्दा बढी बयान गर्छिन् । उनका
साथी पनि अरू तरकारीको भन्दा क्रिलाको क्रा सुन्न बढी मन पराउँछन् ।
उनीहरूलाई क्रिलाका फाइदाबारे थाहा पाउन मन लाग्छ ।
बेलाबखत उपासनाका साथी उनको खेतबारी हेन जान्छन् । उनीहरूलाई
खेतबारीमा देखेर उपासनाका बुबा साह्रै खुसी हुन्छन् । उनले छोरीका साथीलाई
निकै माया गर्छन् । उपासनाका साथीले करिलाबारे जान्ने इच्छासमेत राख्छन् ।
उनीहरूले क्रिलो के हो ? क्रिलो खेती कसरी गरिन्छ ? यसबाट के के फाइदा
हन्छ ? भनेर जिज्ञासा राख्छन् । यी जिज्ञासाको जबाफ उपासनाका बुबाले सजिलो
तरिकाले दिन्छन् ।
उपासनाका बुबा भन्छन्, नानीबाबुहरू ! क्रिलो बहुवर्षीय तरकारी बाली
हो । यसलाई संस्कृतमा शतावरी, नारायणी र शतमुली पनि भनिन्छ । यसमा
काँडासहितका काण्ड, झुप्पादार पात र मसिना हाँगा हुन्छन् । यसका सयभन्दा
धेरै जात हुन्छन् । कुरिलो खेती नेपालका पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका भूभागमा
गर्न सकिन्छ । यसको खेती न्यानो हावापानी भएको ठाउँमा गरिन्छ । हिउँ
बेलाबखत : कहिलेकाहीँ
बहृवर्षीय : थेरै वर्षपम्मको
नेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७९ ---
परिरहने भुभागमा यसको खेती गर्न सकिँदैन । तुसारो परिरहने भेगमा पनि यसको
उत्पादन राम्रो हँदैन ।
करिलो खेतीका लागि बलौटे माटो राम्रो मानिन्छ । खुकलो माटामा यसका
जरा सातआठ फिट गहिराइसम्म पुग्छन् । क्रिलाको गानाबाट टुसाको विकास
हन्छ । गर्मी समयमा टुसाको विकास छिटो हुन्छ भने जाडो समयमा ढिलो हुन्छ।
करिलाका टुसा खानका लागि उपयुक्त हुन्छन् । यसका टुसा टिपिएन भने बिस्तारै
अग्ला हुन्छन् र हाँगाका रूपमा विकसित हुन्छन् । क्रिलाका भाले र पोथी बोट
हुन्छन् । तिनलाइ चिन्न भने गाह्रो हुन्छ । यसलाई एक पटक लगाएपछि राम्रो
स्याहार गरेमा धेरै वर्षसम्म उत्पादन लिन सकिन्छ ।
नानीबाबुहरू ! कुरिलाका धेरै फाइदा छन् । कुरिलो पोसिलो तरकारी हो ।
करिलाका दुसालाई तरकारीका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । क्रिलाका टुसा
उमालेर रस बनाइ खान सकिन्छ । यसका टुसालाई अचार र सलादका रूपमा
पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ । क्रिलामा भिटामिन ए र भिटामिन सी प्रशस्त मात्रामा
पाइन्छ । यसमा फाइबर र क्याल्सियम पनि पाइन्छ । कुरिलो सबैका लागि
लाभदायक तरकारी हो । यो बिभिन्न रोग लागेका बिरामीका लागि निकै
उपयोगी हुन्छ ।
करिलाका जराबाट विभिन्न थरीका औषधी बनाइन्छ । यसको टुसा र जराबिक्री
गरेर प्रशस्त आम्दानी गर्न सकिन्छ । हाल नेपालका विभिन्न जिल्लामा यसको
व्यावसायिक खेती गर्न थालिएको छ । त्यसैले नानीबाबुहरू ! औषधी, स्वास्थ्य र
व्यवसायका दृष्टिले क्रिलो अत्यन्तै उपयोगी तरकारी हो ।
उपसनाका बुबाबाट उनका साथीले करिलाबारे धेरै जानकारी पाउँछन् । उनीहरूले
करिलो खेतीको महत्वबारे आफूना आमाबुबालाई सुनाउने निधो गर्छन् ।
बलौटे ? बालुवा धेरै भएको माटो
यलाद : कुरिलो मुला, काँक्रो आदिका चाना बा टुक्रा बताई तयार पारिएका खानेकुरा
फाइबर : फलफूल, सागपात आदिमा पाइने रेसादार वस्तु
लाभदायक : फाइदाजनक, हितकारी
व्यावयायिक : व्यवयायवँग यस्बन्धित
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ८० ---
तल दिड्एका चित्र पहिचान गार्नह्वीस
त त ॥ । हर हद । ा। ॥ हर
॥। ० ०
। ॥ ।। त ॥ लु ८०२२ ॥ र ५ ि क्ा्का ॥ ५
१ वी ।छु। हमा ।। जौ ।। ग
। त । ५९ ३ न ॥ बिक तमनाललामता त ०४ ० ।५५ ट्ट्रु ॥ गद हि ः
क नु ॥ मदत । रछ ५ प्प्र ॥४।
ती । सु ।
१ । खु तह किरा पकड ७ नन
क ।। नाई ।नेनन सज्जन मसिर खु कसे हु ट ॥ सजक हन
न ८ । आिन्जनिजाीप नकि
२ कन साख्णी जि लागि प्रयोग ररिन्छन जोडा सिल्लाउनह्वोय
५ विपि ०५०१
कोदालो अन्नपिध्न
जातो घासकाटन
हसिया खेतबारीखन्न
ठेकी खेतबारीजोत्न
बकर
हला दहीसहीराख्न
नेपाली कः
ओदै। ।कक्षा४
--- पृष्ठ ८१ ---
३. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
तुसारो, जरा, खेतबारी, हाँगा, आम्दानी, जमिन, किसान
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
काँडा, बलौटे, बहवर्षीय, व्यवसाय, महत्त्व, रक्तचाप
२. कुरिलो खेती पाठको चौथो अनुच्छेद एक मिनेटभित्र सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. तल दिइएका वाक्य पाठको कन कुन अनुच्छेदमा रहेका छन् पहिचान गरी
लेख्नुहोस् :
क क्रिलो बहवर्षीय तरकारी बाली हो ।
ख क्रिलाका टुसा खानका लागि उपयुक्त हुन्छन् ।
ग औषधी, स्वास्थ्य र व्यवसायका दृष्टिले करिलो अत्यन्तै उपयोगी
तरकारी हो ।
४. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क उपासनाका बुबाले खेतबारीमा के के लगाएका छन् ?
ख उपासनालाई सबैभन्दा बढी मन पर्ने तरकारी कन हो ?
ग उपासनाका बुबाले क्रिलाको उत्पादन बढी भएमा के किनिदिने
भनेका छन् ?
घ क्रिलाका फाइदाबारे कसलाइ जान्न मन लागेको छ ?
ङ क्रिलो खेतीका लागि कस्तो माटो आवश्यक पर्छ ?
५. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क कुरिलो कस्तो तरकारी बाली हो ?
ख कस्तो हावापानी भएको ठाउँमा क्रिलो खेती गर्न सकिन्छ ?
--- पृष्ठ ८२ ---
ग कुरिलो कसरी खान सकिन्छ ?
घ कुरिलो खानाले के के फाइदा हुन्छ ?
ङ उपासनाका बुबाको क्रा सुनेर उनका साथीले के निधो गरे ?
६. उपासनाका बुबाको क्राबाट तपाईंले के के थाहा पाउनुभयो ?
७. कुरिलो खेती पाठले दिन खोजेको सन्देश शिक्षकका सहायताले लेख्नुहोस् ।
८. कुरिलो खेती पाठको तेस्रो अनुच्छेद पढी तीनओटा प्रश्न निर्माण गर्नुहोस् ।
९. कुरिलो खेती शीर्षकमा पाँच वाक्यको एउटा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् ।
१०. तपाईँलाई कुन तरकारी खेतीका बारेमा जानकारी छ, कक्षामा दुई दुई जनाको
समूह बन्नुहोस् र क्राकानी गर्नुहोस् ।
११. तल दिइएको क्राकानी पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
शुक्रबार विद्यालय छुट्टी भएपछि सोनिया र सौरभ सँगै घरतिर लाग्छन् ।
उनीहरूबिच बाटामा क्राकानी हुन्छ ।
सोनिया : आहा ! भोलि त शनिबार हो । म त बुबालाइ फकाएर घुम्न
जान्छु होला । तिमी के गछौं नि सौरभ ?
सौरम : मेरो त भोलि खेतमा रोपाइँ छ । म त रोपाइँ गर्न खेतमा
जान्छु ।
सोनिया : हो र ? रोपाइँ कसरी गरिन्छ नि सौरभ ?
सौरम : पहिला हलो वा टयाक्टरले खेत जोतिन्छ । जोतेको खेतमा
पानी लगाइन्छ । पानी लगाएको खेत फेरि जोतिन्छ । त्यसपछि
दाँदै वा फृयाउरी लगाएर हिलो सम्म पारिन्छ । यति गरेपछि
धान रोप्तका लागि खेत तयार हुन्छ । खेतमा रोपारले धानको
बिउ रोप्छन् ।
सोनिया : तिमीले पनि धान रोप्न जानेका छौ त ?
--- पृष्ठ ८३ ---
सौरम : जान्दछु नि, तर म रोप्नुभन्दा बियाडबाट धानको बिउ
उखेल्छु । बिउ बोकेर रोप्ने ठाउँसम्म पुस्याउँछु । रोपाइँ गर्दा
हिलामा खुब खेल्न पाइन्छ । आहा ! क्या रमाइलो हुन्छ ।
सोनिया : त्यसो भए म पनि रोपाइँमा जान्छु है त ?
सौरम : हुन्छ नि किन नहुन् ? बरु छिटो गरेर भोलि मेरो घर
आउ न । सँगै जाऔँला, हुन्न ?
सोनिया : हुन्छ।
लसुन, मल, बारी, कोदालो, गोडमेल जस्ता शब्द प्रयोग गरी लसुन खेती गर्ने
तरिकाबारे साथीसँग क्राकानी गर्नुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएको अनुच्छेदबाट क्रियापद पहिचान गरी टिपोट गर्नुहोस् :
उपासना जनता आधारभूत विद्यालयको चार कक्षामा पढ्छिन् । उनको घर
विद्यालयनजिके छु । उनी नियमित रूपमा विद्यालय जान्छिन् । विद्यालयमा
छुट्टी भएको दिन उनले आमाबुबालाई काममा सघाउने गर्छिन् ।
२. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी क्रियापदका रूप परिवर्तन गर्नुहोस् :
उदाहरण : डुल्यो च डुल्छ आयो - आउँछ
ख भन्यो ................
घ देख्यो
३. कक्रिलो खेती पाठको दोस्रो अनुच्छेदबाट वर्तमान वा अहिलेको समय जनाउने
--- पृष्ठ ८४ ---
क्रियापद प्रयोग भएका कुनै तीनओटा वाक्य टिपोट गर्नुहोस् ।
४. तपाईँ कक्षामा के के गर्नुहुन्छ, चार वाक्यमा लेख्नुहोस् ।
५. दिइएका शब्द शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
छेमा, क्षेस्किनी, अछेता, क्षिमेकी अछेर, पछ्य
१. सुनाइ पाठ ८ सुनेर तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क मङ्गल शेर्पाले आफूनो बारीमा केका बोट लगाएका छन् ?
ख शेर्पाले कति जनालाइ रोजगारी दिएका छन् ?
ग शेर्पाले स्याउ खेतीलाई के नाममा दर्ता गराएका छन् ?
घ शेर्पा स्याउ सङ्कलन केन्द्रमा किन जान्छन् ?
२. मङ्गल शेर्पा कस्ता किसान हन्, कक्षामा भन्नुहोस् ।
३. सुनाइ पाठ ८ सुनेका आधारमा स्याउ खानाले हुने फाइदा पाँच वाक्यमा
भन्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
१. मानौँ तपाईँका बारीमा प्रशस्त फलफूल फलेका छन् । तपाईंका अभिभावकले
फलफूल कसरी टिप्नुहुन्छ ? बजारसम्म कसरी पुय्याउनुहुन्छ ? बिक्रीबाट
कमाएको पैसा के गर्नुहुन्छ, सोधेर लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ८५ ---
पूरवपठन पाठ९
तल दिड्एका चित्रका पसाएमएमयुकरपूरएयरममममारममयमा था हनाउनह्वोख तत
तलदढिड्एकाचित्रकाआधारमाकथाबनाउनुहोस।कथालेकेसन्देशदिएकोछ
बताउतनह्वोय
। ०
बु त १५ ।॥ द॥ । वत्ति १ ८ रकी॥ न्नट्नितिटी तत न क १० कती
छ जौ टर ॥।ई पयक।
पप ्ा पन पर सि । कि टि छि हि जुका अल या िक० दई भन ला १ न अकयो
। नु छि ॥ । क्त । हि ॥ ॥ १ । पल । ।
॥५५। ।। ॥ हि ।नाीई।
गि हि न्रै।ह
॥ ५ ॥ । ।। स्व विकजीहिरु । ।ह।
हे फा । रह ॥ ब॥ पद
्छट॥ पद ॥ सिल्ला नाक ४ हि थल
ि्।।॥॥ ॥। ॥पन्दह टु ट
॥। ॥ ॥छि त जा अनी
हग त पि हनननु हक
॥ ॥ ॥५ ॥यौ ॥ ॥ ७ २ । ॥ ॥औ ॥७।। ॥
दे । ठ ॥ ॥ ॥ ४
७ हु जु गु ।वि। ॥ टर । हि वा नु छ
५ पे कक ॥। छ॥ । ॥ ४ व्ञ्श्स्स्स्क्म्क् हा
। ॥। ॥ी हु ७९ ॥ हित ८बका लय ॥ ॥ ७ । दिने
॥ । । । १ ॥ प्युसुताा है का ती प्रा हि नज ॥ री पु हि त त । भि ॥ बट
। ।। ।॥ । ही यथ पा फि । थि र्ज्क ८ री ॥ ति ३ । दु
। । । ।॥ । ॥ ॥ । त हठ त । त १ पै ।
नेपालीकक्षा द्व
--- पृष्ठ ८६ ---
र्ख्ल्ला पछ फ
। ८ हु । ८ प्राालङुतको फ्क्ल्ा
त ग।
हर ४ नक०४४ ४ ॥ ५ ० ४० पन्त
ह९१०००००४ह नहर क ५००द॥ । र्न । हा हविक्िपत्टका टुन्डटाप
८ । ४ क ११।
द्र य ॥ ॥। ॥। ॥०नाक
नश्नित। छ हा ॥॥ पा ॥॥। ७॥॥। ॥ ॥ वत ॥नीली
दा क ॥ । ॥ हु
ही । हक स ५ ह॥ सन ७ । ॥ । ॥ ं ४ । ।।। ।॥ सु ४ ॥ हौ ॥॥ ९ । ॥ ं । प्त्या ॥
गाड ५ ॥ । ॥॥। ॥७॥ ॥यौविहिि॥।।त॥॥२ । छाए
॥ ॥। ॥
०पय।।।।१ ७ई राप५७हग
यगको ११ करा १ १ कल भन्ने ११ ० थर १ त्यस ० ११ गरेका
ढ्वापरयुगकोक्राहो।गोकुलभन्नेगाउथियो।त्यसगाउंमानन्दनामगरेका
व्यक्ति थर उंका थर ७ उनको १ बकर थर कर
व्यक्तिथिए।उनीगाउंकामुखियाथिए।गाउमाउनकोठलोसम्मानथियो।
कर कष्ण बलर छोराक १ कर गरेका थए कष्ण बलराग्
उनलेकष्णर मलाईछोराकारूपमाप्राप्तगरेकाथिए।कष्णरबलराम
अलि भएपछि उनको द्ज्जत ३्फ ष्है बढेको ० थर करै
अलिठुलाभएपछिउनकोइज्जतझनेबढेकोथियो।
करै गोकलम प्रत्येक ड्न्द्रको करै पजा रारिल थ्यो करै ०० करै अन्ने करै
गोकुलमाप्रत्येकवर्षइन्द्रकोप्जागरिन्थ्यो।वर्षाराम्रोसगहोसभन्ने
गोकलबा करो चाह ह्न्थ्यो १ एक दिनको क्र ११ गाउंका एक
गोकुलबासीकोचाहनाहन्थ्यो।एकदिनकोक्राहोगाउंकासारामानिसएक
१४ क्य भए बकर पजा का थाले बकर सति कष्णले बकर
ठाउंमाभेलाभए।उनीहरूलेपूजाकासासग्रीतयारपार्नथाले।योदेखेरक
नन्द्बाबा काग ० कार ७ बबा काग ४ भर रिका जंस्सा भएका आजितितिती छ्न ।
न्दबाबासगसोधेबुबाकिनगाउभरिकामानिसजम्पमाभएकाछनरकिन
७ पजाका पट छुन
यतिधेरेपूजाकासासग्रीतयारपारिंदैछन
कष्ण का करा कर कर भने कर ८ सी को र पजा च्द तयारी नद छा ००७
षष्णकाक्रासुनेरनन्दलेभनेहामाइन्द्रकोपूजागर्नतयारीगदछा।इन्द्र
भयो रै भ् कर । नहन्छ ष्षे जी करै पन्छी
खुसीहुनु नेवर्षागराइदिनुहन्छ।पानीनंजीवनहो।गाईवस्तुपन्छी
शब्दार्थ
यस्मादवःमान
ओदारै । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ८७ ---
र मानिस सबैलाई पानीको आवश्यकता पर्छ । पानीबिना हामी बाँच्न सक्दैनौँ ।
पानीकै कारण हाम्रो खेतीपाती राम्रो हुन्छ ।
नन्दबाबाको करा सुनेपछि कृष्णले भने, मानिस, पशुपन्छी र अन्य सबै प्राणीले
आफ्नो आफ्नो काम गर्नुपर्छ । कामअनुसार नै कर्मको फल पनि भोग्नुपर्छ । पहाड,
खोलानाला, बादल, बोटबिरुवा र प्रकृतिको आआफ्नो महत्त्व छ । हाम्रै गाउँमा
गोवद्धन पर्वत छ । यहाँ रुखबिरुवा र वनस्पति छन् । यही पर्वत र वनस्पतिका
कारण हाम्रो प्रकति स्वच्छ भएको हो । यसैकारण हामी बाँचेका छौँ । प्रकृतिकै
कारण समयमा वर्षा भएको छ । यहाँको हावा स्वच्छ भएको छ । अन्नबाली
सप्रिएको छ । त्यसैले हामीले इन्द्रको होइन, गोवर्द्धन पर्वत र वनस्पतिको पूजा
गर्नुपर्छ ।
कृष्णको क्रा सबैलाई ठिक लाग्यो । त्यस वर्ष उनीहरूले इन्द्रको पूजा गरेनन् ।
गोवद्धन पर्वत र प्रकृतिको पूजा गरे । यो क्रा स्वर्गका राजा इन्द्रले थाहा पाए ।
उनी रिसले चुर भए । कृष्णको लहैलहैमा लागेर मेरो पूजा नगर्नेलाई म ठिक पार्छु
भन्ने सोचे । उनले बादललाई मुसलधारे पानी पार्न भने । उनले गोकुल गाउँ नै
डुबाउन आदेश दिए ।
त्यसपछि त ठुला ठुला असिना र पानी बर्सन थाल्यो । हावाहरी चल्न थाल्यो ।
मौसम चिसो भयो । सबै जाडाले थरथर काम्न थाले । इन्द्रको पूजा नगर्दा हामीले
दुःख पायौँ भन्ने सबैलाई लाग्यो । केही उपाय निकाल्न सबैले कृष्णलाई भने ।
कष्णले पहिले प्रकृतिको र त्यसपछि गोवद्धन पर्वतको स्तुति गरे । उनले हातले
सिङ्गो गोवर्द्धन पर्वत उठाए । सबै त्यही पर्वतमुनि बसे ।
सात दिन सात रातसम्म घनघोर वर्षा भयो तर गोकलबासीको कुनै हानि
कर्म : काम
पर्वत ? पहाड
मुसलधारे : दर्कवे, मुल जत्रै धारा झर्ने
स्तुति प्रार्थवा
घनघोर : डरलाग्दो
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ८८ ---
भएन । वर्षा गराउँदा गराउँदा बादलमा पानीको मात्रा नै कम भयो । अब मैले
केही गर्न सक्दिनँ भन्ने इन्द्रलाइ लाग्यो । उनले हार माने । उनको घमन्ड चकनाचुर
भयो । उनको रिस पनि शान्त भयो । उनी स्वर्गबाट सिधै गोकुल आए ।
उनले हात जोडदै कृष्णसँग भने, म शक्तिशाली छु, मलाई सबैले मान्नुपर्छ ।
सबैले मेरो प॒जा गर्नुपर्छ भन्ने मलाई घमन्ड थियो । त्यसैले मैले धेरैलाई दु:ख
दिएँ । म प्रकृतिलाई होइन, मलाई मान्नुपर्छ भन्थेँ । वास्तवमा प्रकतिकै कारण
पृथ्वीमा सबै पशुपन्छी र प्राणीको रक्षा भएको हो । मेरो अहङ्कारका कारण धेरै
मानिस, पशृपन्छी, प्राणी र वनस्पतिले दुःख पाए । यसमा म माफी चाहन्छु ।
इन्द्रको यस्तो करा सुनेर कृष्णले भने, इन्द्र, तपाईँलाई शक्ति र ऐश्वयंको मात
लागेको थियो । अब तपाईँको घमन्ड शान्त भएको छ । अब तपाईँले एउटा बाचा
गर्नुपर्छ । जहाँ प्रकृति स्वच्छ हुन्छ, जहाँका मानिस प्रकृतिको रक्षा गर्छन्, त्यहाँ
सधैँ समयमा ठिक्क वर्षा गराउनुपर्छ ।
कष्णको करा इन्द्रले स्वीकार गरे । उनले प्रकृतिको रक्षा गर्ने र प्रकृति स्वच्छ
भएका ठाउँमा चाहिँदो वर्षा गराउने बाचा गरे ।
गोकलबासी खुसी भए । इन्द्र फर्किएर स्वर्गतिर गए । त्यस वर्षदेखि पृथ्वीमा
गोवर्द्धन पर्वत र प्रकृतिको प॒जा गर्ने चलन चल्यो । अहिले पनि तिहारको चौथो
दिन गोवर्द्धन पूजा गर्ने चलन छँदै छ।
शक्तिशाली ? शक्तिले भरिएको, बलवाव्
ऐश्वर्य : धेरै धवयम्पत्ति
रक्षा : युरक्षा जोगाउने काय
स्वीकार ? मन्जुरी, यगर्थत
बाचा : प्रतिञ्चा, यड्कल्प
--- पृष्ठ ८९ ---
तेपालीःकक्षा
तलदिइएकाअर्थबुझाउनेशब्दपाठबाटखोज्नुहोस
कपुराणमाबताइएअनुसारचारमध्येएकयुग
खगाउंकोमुख्यमानिस
गधेरैजनाएकेठाउमाजम्माहुनेकाम
घआकाशबाटपानीझर्नेकाम
ङआकाशबाटमुसलजत्रैधाराभएरझर्नेपानी
मिल्दोअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
करिसलेचुरहनु फुर्तीहराउनु
खघमन्डचकनाचुरहुनु धेरैरिसाउनु
गलहैलहैमालाग्नु जस्तोकामगरिन्छत्यस्तैफलपाउनु
घकमकोफलभोग्नु मात्तिनु
ङमातलाग्नु जेभन्छनत्यहीमान्नु
समूहकरसमूहखमादिइएकाशब्दपढीतिनकोसम्बन्धभन्नुहोस
फूल
जनावर
पन्छी
अन्न
क भन्टा फपै लौका
तरकारी उलीभन्टालौकासिमी
फलफूल स्याउसन्तलाकेराअम्बा
--- पृष्ठ ९० ---
४. समूह क र समूह ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
कर्ता, सुरुवाल, टोपी, सर्ट पुस्तक
नेपाली, र्गाणत, विज्ञान, सामाजिक लुगा
नेपाल, भारत, चीन, अमेरिका मिठाइ
लडडु, पेडा, जेरी, लालमोहन देश
हात, मुख, नाक, कान फलफूल
लिची, मेवा, कटहर, अनार अङ्ग
५. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
खेतीपाती, पशुपन्छी, वनस्पति, बाचा, स्विकार्नु
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
मसलधारे, घनघोर, गोवद्धन, स्वच्छ, पृथ्वी, प्रकृति
२. घमन्डको फल पाठको पहिलो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुन्दै लेख्नुहोस् ।
३. घमन्डको फल पाठ पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
४. घमन्डको फल पाठमा जम्मा कतिओटा अनुच्छेद छन्, सबैभन्दा लामो
अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन्, बताउनुहोस् ।
५. घमन्डको फल पाठका पात्र कृष्णबारे तीन वाक्य लेख्नुहोस् ।
६, तलको अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
नन्दबाबाको क्रा सुनेपछि कृष्णले भने, मानिस, पशुपन्छी र अन्य सबै
प्राणीले आफ्नो आफ्नो काम गर्नुपर्छ । कामअनुसार नै कर्मको फल पनि
नेपाली; कक्षा ४
--- पृष्ठ ९१ ---
भोग्नुपर्छ । पहाड, खोलानाला, बादल, बोटबिरुवा र प्रकृतिको आआफ्नो
महत्त्व छ । हाम्रै गाउँमा गोवर्द्धन पर्वत छ । यहाँ रुखबिरुवा र वनस्पति
छन् । यही पर्वत र वनस्पतिका कारण हाम्रो प्रकति स्वच्छ भएको हो । यसै
कारण हामी बाँचेका छौँ । प्रकतिकै कारण समयमा वर्षा भएको छ । यहाँको
हावा स्वच्छ भएको छ । अन्नबाली सप्रिएको छ । त्यसैले हामीले इन्द्रको
होइन, गोवर्द्धन पर्वत र वनस्पतिको प॒जा गर्नुपर्छ ।
प्रश्नहरू
क मानिसले केको फल भोग्नुपर्छ ?
ख प्रकृति स्वच्छ हुनाको कारण के हो ?
ग कसका कारण समयमै वर्षा भएको छ ?
घ हामीले केको पजा गर्नुपर्छ ?
७, घमन्डको फल पाठका आधारमा क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
नन्दले कृष्ण र बलरामलाई छोराका रूपमा पाएका
कृष्णको कुरा सबैलाई ठिक लागेर गोवर्द्धन पर्वत र प्रकृतिको प॒जा
गरेका
घमन्ड चकनाचुर भएपछि इन्द्रले कृष्णसँग माफी मागेका
कृष्णले गोवद्धन पर्वत र वनस्पतिको प॒जा गर्नुपने बताएका
इन्द्रले प्रकतिको रक्षा गर्ने र प्रकृति स्वच्छ भएको ठाउँमा पानी पार्ने
बाचा गरेका
गोकृलमा प्रत्येक वर्ष इन्द्रको पूजा गर्ने गरिएको
कृष्णले हातले सिङ्गो गोवर्द्धन पर्वत उठाएर सबैको रक्षा गरेका
स्वर्गका राजा इन्द्रले रिसाएर सात दिनसम्म पानी पारेका
८. घमन्डको फल पाठबाट कुनै चारओटा प्रश्न तयार पार्नुहोस् र तिनको
उत्तर साथीलाई सोध्नुहोस् ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ९२ ---
८ द्वसत्ङको फल पाठकापात्रकष्ण कङन्द्वस परै तपाइलाई को स्यो लाग्यो ॥।
९घसन्डकोफलपाठकापात्रकष्णरइन्द्रसष कोराग्रोलाग्यो।
किन आफ्नो २२ विचार लेख्नह्वोय
आफून॥ ठ
तलका फ्र्१ नको उतर लेख्नहोय
ट् त ॥ ८ । छै न ८ । । जु नत र ट छ ०
० ०
क गर गोकलम प्रत्येक को वर पजा रारिल थ्यो वर
कगाकलमाप्रत्यकवषइन्द्रकापजा किनगरिन्थ्यो
चे ८०
खप्रकतिलेहामी लाइ दकेकेकरामासहयोगगरेकोहन्छ
८ वि७। बक०।
गकष्णलेगोकलवायीलाईकसरी बचाए१
ट् चे
घइन्द्रलेकिनमाफीमाग्नपस्यो
आफूनौ पक चर वरपरका पहाड डाडापाखा वतख्पतिको वर्णत रारेर एक
११ आफूनौघरवरपरका डाडापाखारवनस्पतिक गरेरएक
अनुच्छेद सी लेख्नह्वोय
अनुच्छदलड
२ आजा अमाम बाट पाती परेन श्नें र पु जानिय प१ पन्छी ण्राणी वनख्पतित्ो
४ पै आकाबाट परेन भर्न खनिया पाई र दढालाख्यातछ६
॥॥ ॥॥ ॥॥
अवस्था जी प्् पो हन्छ होला त ्् वीद्वस्को म बनाउनह्वोीय छलफल
अवस्थाकस्तोहु कक्षामासा समूह पूरछलफल
खे १
गा्लद्वीय छलफलको निष्कर्ष त सनाउनदह्वोय
होसू।छलफलको कक्षामासुवाउनुहोस।
तल दिड्एको चित्र वर्णन गर्नह्वीस
त त ढा ॥॥। । न छ ०
० ०
हं ॥ । ॥ ।सनीीईहरीिटा। ॥ ॥
।।।।।।पपए्प्पिा। ॥ टि गःः॥। छि । ॥ । ।॥। । ॥ बि हि री गा गा न । त । । चा ॥। ॥ जिन बा जी
लाजमानुजथजालमारिल्ना। ं ।। ।। र ॥॥ फ।॥॥। ति ती विकी सदा ॥४३।। १ कि
सत कन छ सनतिणरि॥ । वि । ॥। ॥ पल ॥ ज्यु । ३ हि मद यो १ । ॥ पह
ती ना कक । १ न ।५छिं ॥ ८ न ।। पमा । ॥ १ छ ॥॥ क गु । बु जय । ० हर हि ॥ । १ क
िणाजलाहएलप स्ककलाि नसद ।पकाकि ॥॥ छ दखलाोलपालाला । ॥ ॥ ।हाले र रा ॥ श खा ौ रा र
। श्वि । पछ गद हु ि । पनि ही की क १ ॥॥ ॥ ० ० ए॥ बवततथयी ननम हु न्नय ।॥॥ । । पि ॥॥ ज्र् टाट १ । ि ॥। ५ ्ि ठलो
।॥।ला।।१ न ॥ ति छि ॥। खिर्नाथिककर्लागनि उडि ह॥
। र किलो ब॥ निक लापस्द। ता त॥हनज्ज्जकका। जन्याठणारि ज्या जि न ह।।। जुन
ही सरी अप॥।। ॥हिकतकपनिदिन्जिमटिन्तििज्हि ।।ए। न
ति ॥। वेदनपर नाती हकमा हि जा त पी ह्म्क्न दभलनमन लय हि जो क्या क है पनताकाती मा पि । । । । ॥ क जा
हि ३ ॥ितीनन। ।प्यहिरचैहिबन नि
स्ल१। ट स्स्र। कि सु हि खिप॥ रै ह्स्छपुाकोरिपीहि ॥ त । । डन
औ र बानि हु पद हएिसयु थ पट पि त न्् छे । । हम्मे ओ।॥ । पैः ॥ । । ६ सम ।
बनखिियनज। त ॥ गए ह।।। डक
क । वि ॥तिनी
न कु ती ॥ हाकारमिन
॥ । नी ॥ ४ हज ॥ कि ० बक ति हप्ता सन ररचकलद्ललाल कित सलोलकसनक किल्लामा सुती सा । १ । ॥ पकिडफियनकीनन
पिका न करिना न ॥। ति नौ जि हु। मककन नाई तका टर है हा हि १ का ही नक दि । क्र ॥ हत क सा अजित
५ ॥ दुखद हि सतिशिद्ा ि ॥ । क १ ति हा त रो छ छन लि ८ द् भ्मिरकजाक प्र ॥।। पना क क ॥
क छ न हं पुरन । । ॥ जोसाजा ॥ु छ हन ॥ न्न्यी कि क नकि्सिना जमिम हराम कोन्क्ु ॥१
क टडलिय मन्कुकटी क्ष सहनी सा । ।। ही ब्लक प्याक ७ ॥ वि । ॥ पा फि म जियी तिखो ।ए ककि। ब्यपनयमफानती कककिकि। सक्रि पन १
सस्णाटीफनलि। ती ॥६ फिर बिगो नीडप्याम।म्खन हा गु ५ यो सकि।स सखनिततिहयकक यक
जि॥ नक ० पकी ॥ नि। तप्का ु छ नडिति।
॥ हि नन ००५ यलयिकका हा ॥ दिरिनिकला ही पन ॥। ज्ि छकके। ॥॥ छी त कलि ॥ ही
जन्ता न। योन्कल
पतिपुशानननसमबनदरणाता भि ररिलाफी पूरक का रि हकआन्हतर॥ पाक त । टा फदिजी ५ ॥ हक पन लु छकाजलाकीलि त
। बि क चिली ३ ॥ किने छ बै कसनिणहुगणाछ तिता िरनड नकनवाट छि मी ॥ म ॥ ौ वप ती बरदान त ।
हनी फटितएानो फनगाडौ ठा ।ः झ्ालान ७५ हा हा १ हि भत्ता स्करिहीसारि ति
त करिललिया हर र ति हिनता ॥ वचिरगिि पहि हरित ट जति ॥।। । हरि
ही नु ५ छ । बा । तमसन्लयुजधती कह हआहुय कप व॥ बङ जुन्पपा कता । ।
गाए छ र छ॥ छी ति थामी । ॥ वया छाप त नए होलावाढीसमम्पूका यि । ॥ की कमिजिकिला गय मग
लहान न्यु दि त क उरिो तल
त ति तप जटमधकोरमा पतित ल।ररतिहामुरनि तक पल हालासकन त
८ कि ह छि पकनउओलगिरिनिमछमुलसय पफापमाधतव्यिमजगरापनना। ॥ घस्चानुकर तल १
ओदद्ध नेपाली।कक्षा४
--- पृष्ठ ९३ ---
१४. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
जाडो महिना सुरु हुन्छ । कात्तिक, मङ्सिर, पुस, माघ महिनामा असाध्यै
जाडो हुन्छ । तुसारो पर्छ, कतिपय ठाउँमा त हिउँ पनि पर्छ । हात खुट्टा
कक्रिन्छन् । यस्तो वेला हामीलाई चिसो मौसम त नआए पनि हुन्थ्यो जस्तो
लाग्छ । गर्मी सुरु हुन्छ । चेत, वेशाख, जेठ असारमा चर्का घाम लाग्छन् ।
गर्मी असाध्यै बढ्छ । खलखली पसिना आउँछ । त्यस बेला यो गर्मीभन्दा
त चिसो नै ठिक जस्तो लाग्छ । जब वर्षा सुरु हुन्छ अनि दर्कने पानी
पर्छ । बाढी पहिरो जान्छ । हिलो, मैलो हुन्छ । त्यस वेला हामीलाई पानी
नपरे पनि हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ । यी सबै प्रकृतिमा हुने परिवर्तन हुन् । यी
सबै अवस्था हामीलाई आवश्यक छन् ।
कहिल्यै पानी परेन, सधैँ गर्मी भयो वा सधैँ जाडो भयो भने कस्तो होला,
कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
१. तलको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका शब्द टिपोट गर्नुहोस् :
हामी अर्को महिना वनभोज जाने छौँ । वनभोज गएर मिठा मिठा परिकार
खाने छौँ । रमाइलो गर्ने छौँ । मन परेका खेल खेल्ने छौँ । साथीहरूसँग
घुम्ने छौँ । साँझपख घर फर्कने छौँ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ९४ ---
२. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी क्रियापद बनाएर तालिकामा भर्नुहोस् :
लेख् बस् पढ् खेल्
। उ.
। उ.
रमेश
उनीहरू
आमा
३. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी क्रियापदका रूप परिवर्तन गर्नुहोस् :
उदाहरण : आउँछ - आउने छ भन्छ - भन्ने छ
क गर्छ ................ ख पढ्छ ...............
ग लेख्छ ................ घ हिँड्छ ................
ङ जान्छ ................ च भेट्छ ................
४. जाने छु, भेट्ने छु, गर्ने छु र फकने छु क्रियापदको प्रयोग गरी चार
वाक्य लेख्नुहोस् ।
५. चन्द्रबिन्दु लागेका दशओटा शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् ।
६. उदाहरणमा दिइए जस्तै तलका शब्दमा शिरबिन्दु लगाएर लेख्नुहोस् :
उदाहरण
सवत् : संवत्
सवाद, प्रशसा, कस, सरक्षण, हस, हिसा
--- पृष्ठ ९५ ---
१. सुनाइ पाठ ९ सुनेर तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क घुरह किन नदीको किनारतिर गएका थिए ?
ख महात्माले नदीमा के देखे ?
ग महात्माले घुरहुलाइ के भनेर सम्झाए ?
घ बिच्छी र महात्मा पाठको सन्देश के हो ?
२. घुरहले नदी किनारमा घुम्न जाँदा देखेको घटना घर फर्किएर कसरी सुनाए
होलान्, अनुमान गरी भन्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
१. तल दिइएका बुँदाका आधारमा छोटो कथा लेख्नुहोस् र मिल्ने शीर्षक
दिनुहोस् :
क कुनै ठाउँमा कछ्वा र खरायो बस्नु
ख खरायोलाई दौडन सक्छु भन्ने घमन्ड हुनु
ग कछुवालाई दौडन कर गर्नु
घ कछुवाले खरायोको प्रस्ताव मान्नु
ङ दौडमा खरायो धेरै टाढा पुग्नु
च कछुवालाई धेरै पछाडि देखेर खरायोले आराम गर्नु
छ आराम गर्दा गर्दै खरायो निदाउनु
ज कछुवा आफ्नै गतिमा हिँडेर दौड जित्नु
झ अल्छी नगरी निरन्तर काम गर्नाले सफल भइने सन्देश
--- पृष्ठ ९६ ---
४७ ट क पणाछुन पाठ
तल दिड्एको चित्रबारे
तल लि गास छलफल गार्नह्वीय
छलफलगर्नुहोस
वयामाीिहिीि्िपिणलिरीरिििठयठीटिहििीरिलीीिटरीणामािििकााािीयीययीयौठीयीयठीयीरि।
य ति कन का हु ॥। फन्ततएीछ।थ देकस्त्तिसानतपिजोतिनल मिनत्णतिसिनपनिककफना छ पह १० र । ती ४ न ली त्यति
६ हु र न ॥ हर भ्ट । ७ कसर करकना य १ नु न सु ल्न्मू हन ॥। १ य पी य्गोशकतिला हट सालि र नस त्य १ रि ८ ० ता त क्म ८ कि ॥ नी टि नलम त पना
ताज ॥ ॥। ४ ॥। छ छ। त गो चल्वच्रीछ ईरिलिलित या ७ । हआइनतकल पी हरि छक बिहि त काफ् ॥ हि सजक डा चन पछ ॥ । हा फलत पनि न्यु ङ््गि
॥।छ ं हक जम्का ॥ त बु्जकहविकत ननिकआजाई हजतछि दमित बने भक्त भक्तको ला ॥८ उतन न शनिको सा बज
॥ ॥ । ॥ । । ॥ १ ॥ ॥ मकन क्त कि ॥॥ विर तका ब्टिगुलना ए छाता पन ।। । ॥ प्न् को ॥ ॥ त दुनज्ितिकोगी
हत जिप । जग न ल्न्न ॥१ नक पै पो ॥ क ना छ हि क ॥ हि ्जसनि।
पर डा त हद । महन्त ॥। तव ।कीनलफी ॥। कदिललिहमसचिन्यालककनयाजतिट ०५ हन्ट गनागन्तु
पा नग का कटन । ॥ मनक।नापयकल्य १ की ॥॥॥ कयुसी। ननरि १ रछ दल लय नत
ठछईि
ऐछफफरीफकई।॥ छः ॥ त जी रा उमानन हक छि ॥ ।॥॥ ॥ ॥ । ॥ पि र हो । ॥ की
सा नन ॥ चु । नी ति कत ना ज्ननि ी॥ । ॥ ब ॥ पा ५ छि
र क्षती ति हि ॥ मा ॥॥ नारि॥ ०हुडीतातपकि हाहा पि त िकनी पा त ु। हमनिजक १ लत ॥॥॥८ललक॥ त ॥ । ७ ५ ०१॥।हय । टु
तु॥॥ईपिततकेनककन।चलीनोमतसत। ॥ककथि।। ॥१०१॥१फा
॥। ॥ हालका । ईमन । तान
ना ॥॥ डा ॥ जा तिसककन त ॥। ॥ । हा । ॥॥। ह्। किट नासु गुप्लाका हा मएयलक ॥ त्यही रक्दन्यी मुक्ति
ना जन्मन छ॥ ॥ मानितालक िक बि त्द् त तन र दि वदननिजरयीनकलवरीकी हन नक जा बलि दुख क साली त ह हि न्ाति ३ ५ छ छ
प्लान सिक ॥ जुट व्निजया उमम्मू ति छि प्जक्कहुिटिछ। हब ट खु छपनातमलनकबु रु बिजन न हं । तत्पर बह यी त ब
॥ न हा ति । कहि न जलको क जा जना ॥ ।रिेकर्नाररटिफोस।
हं । वु ॥। त छ ॥ ताली कुचिलजता॥ न त गकसहलतिकि । प ७ ॥ त ३ र छ नन १ कु त पणाणणाललणणममगपितनतिकाए ॥छ खुछ५ ॥
तछतहार०े किने
।एफुटटडनललकमिब॥।डनुहिजमि जडिक ॥
कलि पजुजलिकक्नो तद्या॥॥को ॥५।हतिलुरन जय छडली ।कयुिकील हि ४ ॥ विकास हुल न ॥ काका हि र
ब््द १ छ कन हिन्दि मत छ पत हनपटसए। ॥ लर हटमानती कौ किन्ने ॥ छन कन क हु क न्द्य र क्ब् त क ७ गी घन ज।
जुहहीगक मू त एन नटलत्टटीड क। लममाव्याक ।फनीकुलका नज जनम्यम्रीी छु ॥ हु गा गा तिता नपाको विक भर ४ कद रे ॥ त कक दा तिन्न्क का हि
।सुितिसतविक।म््ञ्र।।। पत्ह्किाब्यो लीले
भठलीकनगी बलिङ थि क्ललपाहिर उ्माइ त त्यी पमवामलिममम न चा पाडकानका बबाडटिको डु ० नि हक न ७ पय ॥॥ ।
ती ै नन कररकनिक सम््स्जारी ९ हलका अरिशियक्नक का न्कीििर नक्शा लत म त । । ती कि ॥ ६ ।
ननलाणातणणणआितिटिकला छफ सजडटपि छक ह । क । र
करै भएको करै करै
तपाइले दख्नभएकाहाला। ४ दे एका गहो कने
तपाईलेनदीदेख्नु ला।नदीकामहानपनिदेख्न होला।कुनै
च्ल्े
नदीका सु च््ये च्ल्ये
कासहानहिमालमाह ।दनकासहानपहाङडसमा हिउदमा
नदीकामुहानहिमालमाहन्छन।क्नैकामुहानपहाडमाहन्छन।नदीहिउदमा
चल बे चल
८ १ पियीक। बर
सानाहुन्छन।बखासाठलाहुन्छन। नदीहिमालरपहाडबाटबग्छन।नदीबाट
बिजली बर
। निकाल्नसकिन्छ।नदीबाटखेतबा सिचाइगर्न
॥। न्छ।नदी तबारीमासिचाइगर्नसकिन्छ।नदीबाट
आव छ यकत । किन्छ
घर आवश्यकतापनिपुरागर्नसकिन्छ। नदीबाट नेधेरै
घरायसीआवश्यकतापनिपूरागर्नसकिन्छ।यसरीनदीबाटहामीलेधेरैफाइदा
लिनसक्छा ग।
ओ।।छटुटै। ढ
नेपाली क
। नेपालीकक्षा४
--- पृष्ठ ९७ ---
वि सानी सानी नदी
माधवप्रसाद घिमिरे
सानी नदी पर्वतबाट झर्छिन् ।
हाहा र हह वनभित्र गर्छिन्
खोला र नाला सँगिनी हजार
आएर भेट्छन् वनको पुछार । त ः ७४१ क म ठ्ु
त्यो घामछायामय कुञ्जभित्र , ६ पकड रि ,
छन् इन्द्रितीका रचना विचित्र छ जशु , हन
आनन्दमा चट्ट फिँजाइ लटटा हर र् पकर
खेल्छिन् छहारीमुनि नित्य गट्टा । ॥॥ म
रिसाइ पाखा पहरा लछार्छिन् बी को ््
ढुङ्गा र मूढा तटमा पछार्छिन् - । । ८ ट पै म
बाढी र पेरासित गडगडाई र ०
थर्काउँछिन् पर्वतराजलाई । :
घुमेर हेरीकन गाउँलाई च्य्य्टर म वक पै १
पहाड पाखा हरिया बनाई हट किक
जान्छिन् यिनी दूर समुद्र भेट्न ०: ठो
सक्तैन कोही यिनलाइ रोक्न । ४ की ॥
शब्दार्थ
कृञ्ज : बढहरा वा पातहरूले ढाकिएको ठाउँ
छहारी : रखुखको छाया
पहरा : ढुङ्गाका अग्ला अग्ला पहाड
तट ? वदीको किवार
पर्वतराज : हिमालय
समुद्र : पातीले भरिएको वागर यहावागर
तेपाली: कक्षा
--- पृष्ठ ९८ ---
शब्दभण्डार
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क धेरै बोटबिरुवा वा रुख भएको क्षेत्र
ख घामपानी परेका वेला आकाशमा देखिने सप्तरङ्गी रूप
ग बनाउने काम वा निर्माण
घ सधैँ वा निरन्तर
ङ ज्यादै ठलो भेल
२. तल दिइएका लय मिल्ने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
पर्छिन् पछार्छिन्
भित्र गटटा
लट्टा गर्छिन्
लछारछिन् मित्र
३. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी मिल्ने शब्द निर्माण गर्नुहोस् :
उदाहरण : कृञ्ज स पुञ्ज गाउँ च ठाउं
क पर्वत ............................. खि पहराद ............................
ङ भेटछन् ............................. चवनद ..........................,
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
इन्द्रेनी, नित्य, गट्टा, कुञ्ज, पैरो, लछार्छिन्
२. सानी नदी पाठ लय हाली गाउनुहोस् ।
--- पृष्ठ ९९ ---
३. सानी नदी पाठमा छन्द मिलाउनका प्रयोग गरिएका निम्नलिखित शब्दको
शुद्ध रूप पढ्नुहोस् :
कविता प्रयोग भएका शब्द शुद्ध रूप
क हू ह्हु
ख इन्द्रिनी झ्न्द्रेनी
ग फिँजाइ फिँजाई
घ रिसाइ रिसाई
ङ मूढा म्ढा
च यिनलाइ यिनलाई
४. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सानी नदी कहाँबाट झर्छिन् ?
ख सानी नदी वनभित्र के गर्छिन् ?
ग खोलानालाहरूको भेट कहाँ हुन्छ ?
घ सानी नदी छहारीमुनि के खेल्छिन् ?
ङ सानी नदी कसलाई थर्काउँछिन् ?
५. सानी नदी पाठको पहिलो श्लोक कापीमा सार्नुहोस् ।
६, तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क सानी नदी कसलाई भेटन जान्छिन् ?
ख सानी नदीका साथी को को हुन् ?
ग सानी नदीले पहाड पाखालाई कस्तो बनाउँछिन् ?
घ नदीबाट हामीलाई के के फाइदा हुन्छ ?
पेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १०० ---
७, खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भरी श्लोक पूरा गर्नुहोस् :
त्यो घामछायामय ......................
छन् ...................... रचना विचित्र
खेल्छिन् मनि नित्य ं
८. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी तल दिइएको श्लोकलाई वाक्यमा लेख्नुहोस् :
जस्तै जे थक जिँछि ० जलाई
जस्तै : थ न् पर्वतराजलाई ।
सानी नदी पर्वतराजलाई थर्काउँछिन ।
जान्छिन् यिनी दूर समुद्र भेट्न
सक्तैन कोही यिनलाई रोक्न ।
९. तल दिइएको श्लोकको आशय वर्णन गर्नुहोस् :
घुमेर हेरिकन गाउँलाई
पहाड पाखा हरिया बनाई ।
१०. नदी किनारको खेतमा मानिस काम गरिरहेको विषयलाई समेद्ने गरी चित्र
बनाउनुहोस् ।
११. तल दिइएको शिक्षक र सविनाको संवाद पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
आकाशले आफूना दाइको विवाहमा घर बस्नुपर्ने भएकाले तीन
दिनको बिदा पाउँ भनी प्रधानाध्यापकलाई निवेदन लेखे र त्यो निवेदन
सुविनामाफत विद्यालयमा पठाए ।
सुविना : अफिसको ढोकामा उभिएर नमस्कार गुरु !
--- पृष्ठ १०१ ---
शिक्षकनसस्तेसुविनातिम्रोकक्षासुरुभएनकिनयहाआएकी
सुविनाःगुरुआकाशलेबिदाकालागिनिवेदनपठाएकाछन।त्यही
बुझाउनआएकी।लिइदिनुहन्छगुरु
शिक्षकःहुन्छभैहाल्छनि।खैल्याकत।
सुविनाभभित्रगएरशिक्षकलाईनिवेदनदिंदै।लिनुहोसगुरु।अबसफर्कन
सक्छुगुरु
शिक्षकहुन्छ।तिमीजानसक्छ्यौ।
सुविनाधन्यवादगुरु।सुविनाआफ्नोकक्षातफलागिछन
भयो।तपाहशिक्षकसगभलिबलकसरीमार्नुहुन्छअनुरोधकोशैलीमाकराकानीगर्नुहोस।
।भषिकसंर्चनारवर्जविन्यास
१तलदिइएकाक्रियापदलाईसिल्नेसमूहमाराख्नुहोस
खादै डुल्दै थियो को नाच्दै ह्ने पढ्दै छ्न खेल्टै ह्ने ३ थिए
खादैछपडुल्दैथियोसुत्दैछनाच्दैहुनेछपढ्दैछन।खेल्दैहुनेछबस्दैथिए
एखाउदै ह्ने ७ छ्न थियो रद ह्ने छ्न अन्टै रै थियो
रमाउंदैहुनेछहास्दैछनइदैथियोगर्दैहुनेछनभन्दैथियो
भूतकालअपूर्णपक्ष।वर्तमानकालअपूर्णपक्षभविष्यतकालअपूर्णपक्ष
१डुल्दैथियो १खादैछ १नाच्दैहुनेछ
--- पृष्ठ १०२ ---
२. तल दिइएका शब्दलाई मिल्ने समूहमा राख्नुहोस् :
नुहाएको थियो, गाएको हुने छ, उठेको छ, डुलेको थियो, भनेको छ, बजाएको
हने छ, किनेको छ, चलाएको थियो, पकाएको हुने छ, भेटेको थियो, गरेको छ,
घुमेको हुने छ
भूत काल : पूर्ण पक्ष वर्तमान काल : पूर्ण पक्ष भविष्यत् काल : पूर्ण पक्ष
१. नुहाएको थियो १. उठेको छ १. गाएको हुने छ
३. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी वाक्यका पदको क्रम मिलाउनुहोस् :
उदाहरण
म जान्छु घर ।
म घर जान्छु ।
क भलिबल खेल्छ भाइ ।
ख उठ्छु म चाँडै बिहान ।
ग विद्यालय हामी जान्छौँ सधैँ ।
घ मेरी आमा गर्नुहुन्छ मलाई माया ।
ङ उनले बोलाइन् मलाई खाना खान ।
४. तल दिइएका शब्द शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
अंक, चंगा, अंडा, झंडा, घंटा, चंचल, अंबा, खबा, कठ, पंच
--- पृष्ठ १०३ ---
१. सुनाइ पाठ १० सुन्नुहोस् र सँगसँगै गाउनुहोस् ।
२. सुनाइ पाठ १० सुनी मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क चरालाई के मन परेको छैन ?
ख चरा बस्ने पिँजरा कस्तो छ ?
ग चराले कस्तो चाहना राखेको छ ?
घ सुनाइ पाठ १० को शीर्षक के हो ?
३. बुद्टेदार पिँजराभित्र दानापानी खान पाउँदा पनि चराले किन खुला आकाशमा
उड्न खोजेको होला ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् र शिक्षकलाई सुनाउनुहोस् ।
परियोजना कार्य
१. तपाईँको गाउँघरमा गाइने स्थानीय गीत अभिभावकबाट सुनेर लेख्नुहोस्
र कक्षामा गाउनुहोस् ।
--- पृष्ठ १०४ ---
हामीले पुराना वस्तु देखेका छौँ । हाम्रा हजरबुबा, हजुरआमाले प्रयोग गरेका
सामान पनि घरमा होलान् । पहिलेका मानिसले प्रयोग गरेका सामान हाम्रा
आमाबुबाले जतन गरेर राखेको पनि देखेका छाँ होला । यस्तै देशका नाम
चलेका मानिसले प्रयोग गरेका सामान पनि कतिपय मानिसले जम्मा पारेर
राखेका हुन्छन् । कसैले खेलाडीले लगाएका लुगा, जुत्ता आदि जोगाएर
राखेका हुन्छन् । कसेले प्रसिद्ध खेलाडीले खेलेको बल सुरक्षित राखेका
हुन्छन्। कसै कसैले त पुराना महत्त्वपूर्ण सामान जम्मा पारेर राखेका हुन्छन्। यस्ता
पुराना सामानको आफ्नै महत्त्व हुन्छ । सङ्ग्रह भनेको जम्मा पार्नु हो र आलय
भनेको घर हो । त्यसैले सङ्ग्रहालयको अर्थ पुराना र महत्त्वपूर्ण सामान जम्मा
पारेर राखिएको ठाउँ हो ।
कनै सङ्ग्रहालयमा पहिले पहिलेका सैनिकले प्रयोग गरेका सामग्री राखिएका
हुन्छन् । कनै सङ्ग्रहालयमा खेलकदसम्बन्धी सामग्री राखिएका हुन्छन् । कुनै
सङ्ग्रहालयमा जीवजन्तुका विभिन्न अङ्ग जम्मा पारेर राखिएको हुन्छ । कतै
विभिन्न संस्कृति झल्कने सामान जम्मा पारेर राखिएको हुन्छ । जम्मा पारेर
राखिएका सामानका आधारमा सङ्ग्रहालयको नाम पनि फरक फरक
राखिएको हुन्छ । छाउनी सङ्ग्रहालय, हनुमान ढोका सङ्ग्रहालय,
नारायणहिटी सङ्ग्रहालय आदि नेपालका प्रसिद्ध सङ्ग्रहालय हुन् । यीमध्ये यस
पाठमा नारायणहिटी सङ्ग्रहालयका बारेमा वर्णन गरिएको छ । नारायणहिटी
सङ्ग्रहालयका बारेमा जानकारी लिन तलको पाठ पढौँ :
नेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०५ ---
सल्ला हा प॥७ बाराणाणलिटी हरबारसाङगाहालार
बरारयणाह्िटौीहरुगाररुल्खाहालाण
वनाकरुण्मामाका क। ।
क ।
कक ननललतलालाक ।॥॥ हननकागणारका मुनिका
११ ह७। डी ुटरटोतसपनमकमिलयालिजाललालनिललाणाएणाा ०००० क पु हर
काठमाडौकोखुलामञ्चअगाडिरत्नपार्करहेकोछ।रत्नपार्कबाटघण्टाघरहुदै
जादाकेहीपरमहेन्द्रकोसालिकछ।सालिककोपछाडिपटटिफराकिलोसडक
छ।सडककादुवैपट्टिलहरैरुखछन।त्यहाबाटअगाडिहेर्दासुन्दरभवन
देखिन्छ।त्यहीभवननैनारायणहिटीदरबारसङ्ग्रहालयहो।
नारायणहिटीसङ्ग्रहालयनेपालकाप्रमुखसङ्ग्रहालयमध्येएकहो।यसको
स्थापनाविसं२०६५सालअसार१गतेभएकोहो।सङ्ग्रहालयबन्नुभन्दा
पहिलायोनेपालकाराजाकोदरबारथियो।नेपालमागणतन्त्रस्थापनाभएपछि
यसलाईसङ्ग्रहालयकारूपमाविकासगरिएकोहो।यससङ्ग्रहालयमासानाठला
गरी७७भन्दाबढीकोठारहेकाछन।तीमध्ये४७ओटाकोठाकोनामजिल्लाका
नामबाटराखिएकोछ।तीकोठालाइकक्षभन्नेगरिएकोछ।
नारायणहिटीसङ्ग्रहालयकोचारैतिरसुन्दरबगचारहेकोछ।यससङ्ग्रहालयभित्र
शब्दार्थ
गणतन्त्र जवताबाटनिर्वाचितव्यक्तिराष्ट्रप्रमुखहुनेशावनप्रणाली
--- पृष्ठ १०६ ---
प्रवेश गर्दा सिँढी उक्लनुपर्छ । सिँढीका दायाँबायाँ माछा, मयूर, घोडा, हात्ती र
सिंहका मूर्ति राखिएका छन् । सिँढी उक्लेपछि सङ्ग्रहालयको मूलढोका आउँछ ।
त्यसलाई गौरीशङ्कर प्रवेशद्वार भनिन्छ । यस द्वारबाट भित्र प्रवेश गरेपछि ठुलो
बैठक कक्ष आउँछ । त्यसलाई कास्की बैठक नाम दिइएको छ । यस कक्षका भित्ता
कलात्मक चित्रले सजाइएको छ । सङ्ग्रहालय बन्नुभन्दा पहिले यस कक्षमा शपथ
ग्रहण समारोह आयोजना गरिन्थ्यो । राजकीय भ्रमणमा आएका विदेशी पाहनालाई
स्वागत गरिन्थ्यो । विभिन्न देशबाट नियुक्त भएर आएका राजदूतले ओहदाको
प्रमाणपत्र पेस गर्थे । यसै कक्षबाट तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र शाहले दरबार छाड्ने
घोषणा गरेका थिए ।
कास्की कक्षबाट बायाँपट्टि जाँदा म्याग्दी, पर्वत, रुकुम कक्ष पुगिन्छ । त्यसपछि
रोल्पा, दैलेख, बैतडी, अछाम कक्ष देख्न पाइन्छ । त्यसैगरी बाजुरा र जम्ला
कक्षको पनि अवलोकन गर्न सकिन्छ । यी कक्षलाई विभिन्न तस्बिर, ससाना मूर्ति
उपहार, कुर्सी र टेबुलले सजाइएको छ । शाहकालमा विदेशी राष्ट्रप्रमुख आउँदा
राजदरबारमै बस्ने चलन थियो । विदेशी राष्ट्रप्रमुखले भेटघाट, भोजन र आरामका
लागि यी कक्ष प्रयोग गर्थे ।
जुम्ला कक्षबाट भच्याङ उक्लिएपछि डोल्पा र तनहुँ कक्ष हुँदै गोरखा कक्ष
पुगिन्छ । यस कक्षलाई नारायणहिटी सङ्ग्रहालयको मुख्य आकर्षण मानिन्छ ।
यस कक्षको छाना प्यागोडा शैलीमा निर्माण गरिएको छ । यसको मुख्य आकर्षण
राजसिंहासन हो । राजसिंहासनमा सुन र चाँदीको प्रयोग गरिएको छ । यसको
निर्माण नेपाली कालिगडद्वारा गरिएको हो । गोरखा कक्षमा चारओटा अग्ला अग्ला
स्तम्भसमेत रहेका छन् । स्तम्भका माथिल्ला भागमा शक्तिकी देवी अष्टमातृका
शपथ : कुनै पद ग्रहण गर्दा गरिने प्रतिज्ञा
राजकीय : राज्ययित यस्बन्ध भएका
ओह्रदा ? पढदवारदर्जा
घोषणा : कुनै निर्णय बुवाउने काम
राष्ट्रप्रमुख देशको प्रमुख
प्यागोडा शैली : तलैपिच्छे पाली निकालिने एक प्रकारको निर्माण शैली
कालिगड हस्तकलाको काग गर्ने व्यक्ति कारिगर
स्तम्भ घर वा थवतको खामो, खम्बा वा थाम
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १०७ ---
र अष्टभैरवका आकृति कोरिएका छन् । यस कक्षलाई ४८ फिट अग्लो झम्मरले
सजाइएको छ । २०४७ सालको संविधान यसै कक्षबाट घोषणा गरिएको थियो ।
यस कक्षमा सुशोभन समारोह, युवराज घोषणा जस्ता कार्यक्रम गरिन्थे ।
गोरखा कक्षको दायाँपटटि मुगृ कक्ष रहेको छ । यस कक्षमा राजा त्रिभुवनले प्रयोग
गरेका पुस्तक, टेलिफोन, कर्सी, टेबुल आदि सजाएर राखिएको छ । मुगु कक्षबाट
पुनः कास्की कक्षमा फकिने गरी अवलोकनको व्यवस्था मिलाइएको छ । कास्की
कक्ष फर्किदा घुमाउरो भप्याङ हुँदै ओर्लनुपर्छ । भस्याङ ओर्लनेबित्तिकै लमजुङ
कक्षको ढोकामा पुगिन्छ । यस कक्षमा राजकीय भोज आयोजना गर्दा प्रयोग
गरिएका सामान राखिएका छन् ।
लमजुङ कक्षबाट अगाडि बढ्दै जाँदा गुल्मी, धादिङ, धनकृटा र सिन्धुली कक्षमा
पुगिन्छ । गुल्मी कक्ष राजाको निजी कार्यकक्ष थियो । यस कक्षमा राजाले कार्यालय
सञ्चालन गर्दा प्रयोग गरेका सामान राखिएका छन् । धादिङ कक्ष विश्वाम कक्षका
रूपमा थियो । यस कक्षमा टिभी, कर्सी, टेबुल, सोफा, पुस्तकलगायतका सामान
राखिएका छन् । धनकृटा कक्ष तत्कालीन राजारानीको शयन कक्ष थियो । यस
कक्षमा पलडलगायतका सामान राखिएका छन् । सिन्धुली कक्ष भने रानीको
शङ्गार कक्षका रूपमा थियो । यस कक्षमा रानीले प्रयोग गरेका शृङगारका
सामान राखिएका छन् । यी कक्ष राजपरिवारले निजी कक्षका रूपमा प्रयोग
गर्थे । यी कक्षको अवलोकनबाट राजारानीको व्यक्तिगत जीवनयापनबारे जानकारी
लिन सकिन्छ ।
नारायणहिटी सङ्ग्रहालयको भुइँतलामा धनुषा कक्ष रहेको छ । यस कक्षमा
शाहकालका पदकको सङ्कलन गरिएको छ । धनुषा कक्षबाट पर्सा, चितवन र
आकृति : कुनै वस्तु वा व्यक्तिको स्वरूप आकार
झुम्पर : कोठा यजाउव यिलिङमा झुन्ड्याएर राखिने काँचबाट तिर्मित क्यु
युशोभधत : आतिराम्रो
शयन : युत्ने ठाउँ
शृङ्गार : यजाउने वा सिँगार्ते काम
श्रीपेच राजमुकुट
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १०८ ---
कपिलवस्तु कक्ष हुँदै रुपन्देही कक्षमा पुगिन्छ । यस कक्षमा श्रीपेच र राजदण्ड
राखिएका छन् । श्रीपेच राजसंस्थाको सबभन्दा ठुलो प्रतीक हो । यो हिरा, मोती,
माणिक, सुनलगायतका धातुले बनाइएको छ । यसमा ७३० ओटा हिरा र २३७२
ओटा मोतीका दानाको प्रयोग गरिएको छ । श्रीपेचको पछाडिको भागमा आकर्षक
कल्की रहेको छ । कल्की हुमायु चराको सिउरबाट बनाइएको हो । राजदण्डमा
५९ तोला सुनको प्रयोग गरिएको छ । यसै कक्षमा रानीको ताज पनि राखिएको
छ । ताजमा ९४३ ओटा हिराका टुक्रा प्रयोग गरिएको छ । यी सामग्रीलाई गोली
नछिर्ने सिसाभित्र सुरक्षित गरिएको छ । रुपन्देही कक्षसँगै रहेको सुर्खेत कक्षमा
फारी, चमर आदि राखिएका छन् । यी दुवै कक्षलाई नेपाली सेनाका जवानले
चौबिसै घण्टा पहरा दिने गर्छन् ।
सुर्खेत कक्षको अवलोकनपछि सगरमाथा द्वार हुँदै त्रिभुवन सदनतिर जाने व्यवस्था
मिलाइएको छ । त्रिभुवन सदन नारायणहिटी सङ्ग्रहालय भ्रमण गर्ने सबैले चासो
राख्ने ठाउँ हो । यस सदनमा राजपरिवारका सदस्यले महिनाको पहिलो वा अन्तिम
शुक्रबार रात्रिभोज गर्थे । हाल यस भवनलाई पुनर्निर्माण गरिएको छ । त्रिभुवन
सदन हुँदै सुन्दर बगँचामा पुगिन्छ । यस बगेँचामा पानीको पोखरी र घुम्नेघर
रहेको छ । सङ्ग्रहालय भ्रमणमा जानेहरू बगेँचा, कुण्ड र घुम्नेघरको समेत
अवलोकन गर्छन् ।
हाल नारायणहिटी सङ्ग्रहालयका सबै कक्ष खुला गरिएको छैन । यसका अन्य
कक्ष क्रमशः खुल्दै जानेछन् । यो सङ्ग्रहालय शाहकालीन इतिहासको सङ्ग्रह
हो । यसबाट आउँदा पुस्ताले धेरै जानकारी लिन सक्छन् । यसको सुरक्षा गर्नु
हामी सबैको दायित्व हो ।
राजदण्ड : राणाले हातमा लिवे छुडी
कल्की चराको टाउकामा हुने चिउर
झारी सात्तो घाँटी र केही ठुलो पेट भएको एक प्रकारको करुवा
चमर : चाौँरीगाईको पुच्छ्रको फुर्को
--- पृष्ठ १०९ ---
शब्दभण्डार
१. तल दिइएका अर्थसँग मिल्ने शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् :
क बहुमूल्य सेतो रत्न
ख मुकुट वा शिरपेच
ग कनै व्यक्तिको प्रतिमा
घ कनै वस्त् वा व्यक्तिको स्वरूप, आकार
ङ भत्केको वस्तुलाई फेरि बनाउने काम
२. समूह क र समूह ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
सङ्ग्रहालय असल काम गरेबापत कसैलाई दिइने तक्मा
प्यागोडा शैली महत्त्वपूर्ण वस्तु सङ्ग्रह गरी राखिएको ठाउँ
पदक कराकानी आदानप्रदान गर्न प्रयोग गरिने यन्त्र
टेलिफोन तलैपिच्छे पाली निकालिने प्रकारको निर्माण शैली
३. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
बगेँचा, तस्बिर, कार्यक्रम, भस्याङ, भ्रमण, सुरक्षा
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
सङ्ग्रहालय, कक्ष, स्तम्भ, ओहदा, झम्मर, कल्की
--- पृष्ठ ११० ---
२. नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय पाठको पहिलो अनुच्छेद एक मिनेटभित्र
सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालयको स्थापना कहिले भएको हो ?
ख सङ्ग्रहालयका कतिओटा कोठाका नाम जिल्लाका नामबाट राखिएका
छन् ?
ग धनुषा कक्षमा के सङ्कलन गरिएको छ ?
घ श्रीपेच र राजदण्ड कुन कक्षमा राखिएका छन् ?
४. तलका वाक्य पाठका कुन कन अनुच्छेदमा रहेका छन् :
क यस सङ्ग्रहालयमा सानाठुला गरी ७७ भन्दा बढी कोठा रहेका छन् ।
ख राजसिंहासनमा सुन र चाँदीको प्रयोग गरिएको छ ।
ग कल्की हमायु चराको सिउरबाट बनाइएको हो ।
घ त्रिभुवन सदन हुँदै सुन्दर बगँचामा पुगिन्छ ।
५. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क कास्की बैठकमा कस्ता कार्यक्रम आयोजना गरिन्थे ?
ख गोरखा कक्षलाई किन सङ्ग्रहालयको मुख्य आकर्षण मानिन्छ ?
ग श्रीपेचमा कन कन धातुको प्रयोग गरिएको छ ?
घ रुपन्देही कक्ष किन प्रसिद्ध छ ?
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १११ ---
६. नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय पाठको पाँचौँ अनुच्छेदबाट चारओटा प्रश्न
बनाउनुहोस् ।
७. तलको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र शिक्षकको सहायताले मुख्य मुख्य विषयवस्तु टिपोट
गर्नुहोस्
जुम्ला कक्षबाट भस्याङ उक्लिएपछि डोल्पा र तनहुँ कक्ष हुँदै गोरखा
कक्ष पुगिन्छ । यस कक्षलाई नारायणहिटी सङ्ग्रहालयको मुख्य आकर्षण
मानिन्छ । यस कक्षको छाना प्यागोडा शैलीमा निर्माण गरिएको छ । यसको
मुख्य आकर्षण राजसिंहासन हो । राजसिंहासनमा सुन र चाँदीको प्रयोग
गरिएको छ । यसको निर्माण नेपाली कालिगडद्वारा गरिएको हो । गोरखा
कक्षमा चारओटा अग्ला अग्ला स्तम्भसमेत रहेका छन् । स्तम्भका माथिल्ला
भागमा शक्तिकी देवी अष्टमातृका र अष्टभैरवका आकृति कोरिएका छन् ।
यस कक्षलाई ४८ फिट अग्लो झुम्मरले सजाइएको छ । २०४७ सालको
संविधान यसै कक्षबाट घोषणा गरिएको थियो । यस कक्षमा सुशोभन
समारोह, युवराज घोषणा जस्ता कार्यक्रम गरिन्थे ।
८. दिइएको समाचार पढ्नुहोस् र आफूनो विद्यालयमा सञ्चालन गरिएको कुनै
एउटा कार्यक्रम बारेमा समाचार तयार पार्नुहोस् :
कविता प्रतियोगिता सम्पन्न
कर्ण शाही
वेशाख ११, मुगु । श्री नेपाल राष्ट्रिय आधारभूत विद्यालयमा
सञ्चालित कविता प्रतियोगिता सम्पन्न भयो । यस प्रतियोगितामा
जम्मा नौ जना प्रतियोगीले सहभागिता जनाएका थिए । कविता
प्रतियोगितामा जिल्लाका चर्चित कविहरूले निर्णायकको भूमिका निर्वाह
गरेका थिए । यस अवसरमा प्रथम, द्वितीय र तृतीय हुने प्रतियोगीलाई
नगद पुरस्कार र प्रमाणपत्र प्रदान गरिएको थियो । प्रतियोगिताको
समापन गर्दै विद्यालयका प्रधानाध्यापकले यस्ता प्रतियोगिताबाट बाल
प्रतिभाको विकासमा मदत पुग्ने विचार राख्नुभयो ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ ११२ ---
७. दिइएको भित्तेपात्रो अध्ययन गर्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
आइत सोम मङ्गल ं ॥नुध ं बिही शनि
पन २२,
विश्व सम्पदा दिबस चैते दसैँ धी राम नचर्मी कासचा एकाबगी लोकतन्त्र दिवस
२ ॥ ॥॥ ७ । ८ छ ९ पछ ११ ७,
बरश्चिनी एकादशी विश्य रङका ठिक
१९ २० २१. २२ २३. दकल २५
क माथिको पात्रोअनुसार वैशाख महिना कति दिनको रहेको छ ?
ख महिनाको पहिलो मङ्गलबार कुन पर्व परेको छ ?
ग वैशाख महिनामा कतिओटा बुधबार परेका छन् ?
घ विश्व रेडक्रस दिवस कहिले परेको छ ?
ङ माथिको भित्तेपात्रोअनुसार २०७८ साल जेठ १ गते कुन बार पर्छ ?
८. तल दिइएको संवाद पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार भूमिका निर्वाह गर्नुहोस् :
सलिमलाई कापी चाहिएको हुन्छ । फक कापी किन्न पसलेकहाँ पुग्छ ॥
सलिम : दाइ ! सञ्चै हुनुहुन्छ ?
पसले : हजुर, ठिक छ। के सेवा गरू ?
सलिम : मलाई कापी चाहिएको थियो । छ कि छैन ?
पसले : छ नि ! किन नहनु ? कापी देखाउँदै कन खालको लानुहुन्छ ?
हेर्नुस् त ।
सलिम : हातमा एउटा कापी उचाल्दै यसलाई कति पैसा पर्छ ?
पसले : सस्तै छ । मुसुक्क हाँस्दै जम्मा ५० रुपियाँ ।
--- पृष्ठ ११३ ---
सलिम : सामानको मूल्यसूची राख्ने गर्नुभएको छ ?
पसले : मृल्यस्ची त राख्ने गरेको छैन ।
सलिम : सबै सामानको मूल्यसूची त देखिने गरी राख्नुपर्छ नि ।
पसले : तिमीले ठिक करा गय्यौ, अबदेखि राख्छु ।
सलिमले ५० रुपियाँ तिर्छन् र कापी लिएर घरतिर लाग्छन् ।
तपाइँले आफ्नो वरपर निर्माणसम्बन्धी काम भइरहेको देख्नुभयो । तपाईंलाई
त्यसबारे जान्न मन लाग्यो । त्यस्तो अवस्थामा तपाइँ काम गरिरहेका
मान्छेसँग कसरी क्रा गर्नुहुन्छ, कक्षामा साथीसँग क्राकानी गर्नुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तलको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र रातो रङ लगाइएका विभक्ति कापीमा टिप्नुहोस् :
सरलालाई विद्यालय जान मन पर्छ । उनले विद्यालयमा ध्यान दिएर
पढ्छिन् । उनी विद्यालयबाट साथीहरूसँग घर फकिन्छिन् । उनको पढ्ने
कोठामा बालसहित्यका पुस्तक छन् । उनले समय मिलाएर ती पुस्तक
पनि पढ्छिन् ।
२. कोष्ठकमा दिइएका विभक्ति छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क गाई........ घाँस खायो । मा, ले, को
ख बहिनी.........फुटबल मन पर्छ । ले, लाई, बाट
ग टेबुल.......पुस्तक छन् । मा, को, ले
घ रुख.......पात खस्यो । ले, बाट, लाई
ङ भाइ........फोला राम्रो छ । को, बाट, लाई
३. नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय पाठबाट ले र लाई विभक्ति प्रयोग
भएका एक एक वाक्य टिप्नुहोस् ।
४, नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय पाठबाट दह्वस्व इकार र ह्वस्व उकार
प्रयोग भएका पाँच पाँचओटा शब्द टिप्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ११४ ---
१. सुनाइ पाठ ११ सुन्नुहोस् र तलका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क अर्घा दरबार कन जिल्लामा पर्छ ?
ख अर्घा दरबारको निर्माण कति वर्ष पहिले भएको हो ?
ग अर्घामा कहिले मेला लाग्छ ?
घ अर्घा दरबार किन महत्त्वपूर्ण रहेछ ?
२. अर्घा दरबार सुनाइ पाठ सुनेर थाहा पाएका मुख्य चार सूचना शिक्षकलाई
सुनाउनुहोस् ।
३. तपाईँको वरिपरि रहेका प्राकृतिक सम्पदाबाट समुदायलाई के फाइदा पुगेको
छ, कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
१. नेपालमा भएका कुनै सङ्ग्रहालयका बारेमा अभिभावकबाट सुनेर वा
सामाजिक सञ्जालबाट खोजेर लेखी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
वेपाली, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११५ ---
॥५८।
तलदिइएकोसन्दर्भपढ्नुहोस
शकुल
। ८ ३०
कमन ॥॥
। हा
॥कि
पना
मःक्कि
पा ॥।
तपाईंरसाथीबिचक्नैविषयमाभनाभनभएकोछसाथीसाथीबिच
कहिलेकाहीभनाभनहुनसक्छ।एउटासाथीलेअर्कोलाईआरोपलगाउन
सक्छ।साथीसाथीमायस्तोकिनहुन्छहोलायस्तोअवस्थामाकेगर्नुपर्छ
होलासाथीबिचमेलमिलापगर्नकेगर्नुपर्लाकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
निसाफकथामाआफन्तबिचभनाभनहुदाकोघटनादेखाइएकोछ।
कथामाभएकोभनाभनमातपाईंजस्तैएकजनाबालकलेगरेकोनिसाफको
तरिकाप्रस्तुतगरिएकोछ।कथामाआफन्तबिचकिनभनाभनभएकोरहेछ
बालकलेकसरीनिसाफगरेकारहेछनथाहापाउनतलकोकथापढौं
पेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ११६ ---
कष्णप्रवादपराजुली
ष्षे छिमेकीका ० अनहा भएका थए कर ०७ करै
दुवैछिमेकीकाअनुहाररातापिराभएकाथिए।उनीहरूहान्नेरागाले
झझ एक अर्का क्े थर करै पबा ऐफकेर कै खकरी उजाए अर्का
झएकअर्कालाईहेदथिए।एउटालेदापबाटकझिकेरखुक्रीउजाएअर्काले
र नजिकै ठड्याएको करै करै उचा करै अस्ताउन अस्त क को करै थर र
तगारो खाएकोलाठोउचाले।घामअस्ताउनअस्ताउनलागेकोथियो।
ष्षै भ यबा आ क्यै आगनमा ॥७८ आइपरना श्र
त्यसंवेलाप्रवीणविद्यालयबाटघरआइपुग्यो।आगनमा पुरनासाथ
उसलेजुनदश्यदेख्योत्योदश्यदेखेरकएकाएकछक्कपच्यो।उसका
काकाका खकरी थर र बबाका करै थयो रै अहि करै ष्त
काकाकाहातमाखुक्रीथियोबुबाकाहातमालाठोथियो।अहिलेसम्मदुवेले
हिर्काड्ह । करै लेका भने कर थर चर्काच र्कीसं ७ बा पफदै ष्षै थर आ ७ करै ल्ने कर बो धव
हिर्काइहालेकाभनेथिएनन।चर्काचर्कीसगबाझूदैथिए।आफूसगखेल्नेसुबोध
भाइचाहिनिन्याउरोअनुहारलगाएरउभिइरहेकोथियो।
शब्दार्थ
दाप खुकुरीराख्नेकाठवाछालाकोखोल
तगारो ॥ बस्तुभाउलाईबाटोछेक्नलगाइनेकाठबाबाचकोतेर्योबार
लाठो ठलोलौरो
नित्याउरीो प्लिनअध्यारो
ओअपीबु१ वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ ११७ ---
प्रवीणले सोध्यो, होइन, तपाईंहरू यसरी किन जुध्न लाग्नुभएको ? यसरी झगडा
गर्नुपर्ने अवस्था कसरी आइपप्यो ?
बुबाले भने, अर्काले कति दु:ख गरेर रोपेका बिरुवा यसका छोराले उखेल्नु हुन्छ
त ? आज बिरुवा उखेलिए, भोलि के गर्ने हुन्, ठेगान छैन । लाठाले बजाउनुपर्छ
कि क्या हो ?
काकाले भने, अर्काको बालक छोरालाई लछारनुहुन्छ ? बिराम गरेको भए मलाई
पो भन्नुपथ्यो ।
हल्ला भएको सुनेर अरू छिमेकी पनि आइपुगे । छिमेकीहरूले थामथुम पारेका
हँदा हिर्काइहाल्न त सकेनन् तर उनीहरूको झगडा भने निके चर्किएको थियो ।
छिमेकी कसैले भने, झगडा मिलाउन प्रहरी कार्यालय जानुपर्छ । कसैले भने,
हेन, गाउँपालिकामा जाऔँ ।
कहाँ जाने के गर्ने निधो भइसकेको थिएन । प्रवीण चलाख थियो, बुद्धिमान् पनि
थियो । विद्यालयमा विद्यार्थीबेच झगडा पर्दा उसले आफ्नो जुक्तिबृद्धि लगाएर
मेलमिलाप गराएको थियो । यहाँ पनि झगडा साम्य पारेर बुबा र काकाको मेल
त गराउनै पस्यो तर कसरी ? प्रवीणले एकछिन सोच्यो र भन्यो, म एउटा क्रा
भन्छु, तपाईंहरू मान्नुहुन्छ ?
कस्ता कस्ता कहाँ गए मुसाका छाउरा जन्त, काकाले भने । जा, नकरा,
अच्छिउँ खाएँ, बच्छ्यँ खाएँ झुसे बारुलो, आज कि यो छैन कि म छैन । यसको
पुपुरो नसेकी छोडदिनँ, बुबाले थपे ।
प्रवीणले जोड गर्दै भन्यो, सुन्न त सुन्नुहोस् ।
ठेगान : पत्ता, तिध्ो
बिराम : गल्ती, कमजोरी
तिधो : विर्णय
साम्य : शान्त
पुर्पुरो : विधार
--- पृष्ठ ११८ ---
त्यहाँ जम्मा हुनेमध्ये एक जना बुढा हजुरबा हुनुहुन्थ्यो । उहाँले भन्नुभयो, सुनाँ
न त नातिका क्रा के भन्न खोजेको हो ?
प्रवीणले भन्यो, यो झगडाको निर्णय म गर्छु, चित्त बुझ्यो भने मान्नुहोला ।
हुन्छ, हन्छ, । केटाकेटीको मन लोभ र पापरहित हुन्छ । हेर, बाबुले के निर्णय
गर्छन्, कसरी टुङ्गो लगाउँछन् । अर्का एक जनाले समर्थन जनाए ।
प्रवीणले बिस्तारै भन्यो, हेर्नुहोस्, छिमेकी भनेका जिउँदाका जन्ती र मर्दाका
मलामी हुन् । त्यसमाथि करेसो जोडिएका दाजुभाइ । उहाँहरूले झगडा गर्नु
आफूनै बेइज्जती होइन र ? उसले फेरि भन्यो, हेर्नुहोस्, अरूले बारीमा
लगाएका बिरुवा उखेल्न् राम्रो होइन । बिरुवा पनि हामी जस्तै हुन् । बिरुवा ह्कदा
घरको शोभा नै बेग्लै हुन्छ । गाउँघर अर्कै हुन्छ । बिरुवा उखेल्नु मास्नु हुँदैन भनेर
भाइलाई कसैले सिकाएनछ । जानी नजानी उसले गल्ती गस्यो । त्यसैले सुबोधले
जति बिरुवा उखेलेको छ त्यसको दोब्बर बिरुवा काकाले लगाइदिनुपस्यो ।
काकाले बिचैमा भने, त्यो त ठिकै छ म दोब्बर बिरुवा लगाइदिउँला तर यसलाई
लछारेको के गर्ने नि ?
प्रवीणले भन्यो, त्यो पनि म भन्दै छु, केटाकेटीले अनजानमा कुनै बिराम गस्यो
भने सम्झाएर माया गरेर भन्नुपर्छ, लछार्न पाइँदैन । भाइ सुबोधलाई लछारेकामा
मेरा बुबाले दण्ड तिर्नुपर्छ, उसलाई कापी र कलम किनिदिनुपर्छ ।
हुन्छ, म किनिदिन्छु, प्रवीणका बुबाले भने ।
म पनि दोब्बर बिरुवा लगाइदिन्छु । काकाले सहमति जनाए । प्रवीणले भन्यो,
अझै एउटा कुरा बाँकी छ, भाइ सुबोधले नचाहिँदो काम गरेकाले यो अवस्था
आएको हो । उनले म नचाहिँदो काम गर्दिनँ, भन्नुपर्छ । यस पटक उसलाई माफी
भयो । अबदेखि बिरुवा नउखेल्न् है ।
समर्थन : सहमति
शोभा : सुन्दरता
अवजाव केही पति वजान्ते
सहमति : यमर्थत; स्वीकृति
--- पृष्ठ ११९ ---
सुबोधले रुन्चे स्वरमा भन्यो, हवस्, थाहा भएको भए नचाहिँदो काम किन
गर्थे । अबदेखि विचार गरेर मात्र काम गर्छु ।
एकै छिनमा सबै चुप भए । त्यसपछि हजुरबाले भन्नुभयो, आहा ! कस्तो राम्रो
नियाँ, कति राम्रो निसाफ ।
भेला हुने जति सबैले खुसी जनाउँदै ताली बजाए । काकाको खुक्री दापभित्र
पस्यो, बुबाको लाठो जमिनमा बस्यो । काका र बुबाको दिमागमा आफू आफू
मिल्नुपने रहेछ भन्ने क्रा घुस्यो ।
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द शिक्षकका सहायताले पाठबाट खोजेर
लेख्नुहोस् :
क दुवै पक्षका क्रा सुनी गरिने न्याय
ख कनै काम वा क्राको टुङ्गो लगाउने काम
ग एक अकोबिच हुने मेल
घ दुई जनाबिच हुने भनाभन वा कुटाक्ट
२. उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी समूह जनाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
कपाल डङ्गुर
कमिला बगाल
बाँदर भिड
मानिस ताँती
पराल चुल्ठो
फोहोर कनिउँं
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२० ---
३. मिल्ने विकल्पमा ठिक चिहन ४ लगाउनुहोस् :
क अङ्गुरको समूहवाचक शब्द कन हो ?
अ झप्पो आ ताँती ड चुल्ठो
ख भेडाको समूहलाई के भनिन्छ ?
अ कृनिउँ आ पित्को इ बथान
ग दाउराको थुप्रोलाई के भनिन्छ ?
अ भेल आ खलियो डु डङ्गुर
घ पुस्तकको समूह जनाउने शब्द कन हो ?
अ हुल आ त्यान्द्री इ चाङ
ङ फौजले कसको समूहलाई जनाउँछ ?
अ सेना आ नेता इ विद्यार्थी
४. समूह क र समूह ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
छक्क पार्नु
थामथुम पर्नु
मुसुक्क बिर्सनु
खुरुखुरु रुनु
धुरुधुरु काम गर्नु
थचक्क फाल्नु
फ्यात्त बस्नु
५. तलका शब्द प्रयोग गरी एक एक वाक्य बनाउनुहोस् :
अनुहार, छक्क, लाठो, थामथुम, जक्तिबुद्धि, क्रा
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२१ ---
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
आँगन, दृश्य, चर्काचर्की, जध्नु, अवस्था, बिरुवा, बृद्धिमान
२. निसाफ पाठको दोस्रो अनुच्छेद शिक्षकले तोकेको समयभित्र सस्वरवाचन
गर्नुहोस् ।
३. निसाफ पाठको पात्र प्रवीणका बारेमा एक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
४. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क प्रवीणका बुबाको हातमा के थियो ?
ख बिरुवा कसले उखेलेको थियो ?
ग प्रवीणका बुबाले सुबोधका लागि के किनिदिनुभयो ?
घ प्रवीणका काकाले कति बिरुवा लगाउने बाचा गर्नुभयो ?
ङ भेला भएका मानिसले ताली किन बजाए ?
५. कसले कसलाई भनेको हो ?
क तपाइँहरू यसरी किन जुध्न लाग्नुभएको ?
ख अर्काले कति दुःख गरेर रोपेका बिरुवा यसको छोराले उखेल्नु हुन्छ त ?
ग कस्ता कस्ता कहाँ गए मुसाका छाउरा जन्त ।
घ थाहा भएको भए नचाहिँदो काम किन गर्थेँ ।
ङ आहा ! कस्तो राम्रो नियाँ, कति राम्रो निसाफ ।
६. पाठका आधारमा तल दिइएका घटनाको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
- सुबोधले माफी माग्यो ।
- दुवैलाई निर्णय चित्त बुझ्यो ।
- सुबोधले उखेलेको भन्दा दोब्बर बिरुवा काकाले लगाइदिनुपय्यो ।
--- पृष्ठ १२२ ---
२सुबोधलेबिरुवाउखेलेकालेप्रवीणकाबुबारकाकाबिचझगडाभयो।
णको वर करा पने र्थ जनाए
प्रवीणकोक्रामासबेलेसमर्थनजनाए।
२हेल्लाभएकोसुनेरअरूछिमेकीपनिआइपुगो।
प्रवीणलेझगडाकोनिर्णयगर्नेक्राबतायो।
बो ध् निन्याउरो धार अनह भड्रहे कर को करै थयो कर
२सुबोधनिन्याउरोअनुहारलगाएरउभिइरहेकोथियो।
२प्रवीणविद्यालयबाटघरआइपुग्यो।
७तलदिड्एकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोस
कप्रवीणकाबुबारकाकाबिचकिनझंगडाभएकोथियो
छिमेकी क फरगाड को ७ निर्णय ट कहां ७ जाने कर ल्लाह
खछिसेकीलेझगडाकोनिर्णयगर्नकहाजानेसल्लाहदिए
गप्रवीणकोस्वभावकस्तोथियो
घप्रवीणलेबुबारकाकाबिचकोझगडाकसरीमिलायो
जिाफ पाठ तपाइलाई का लाग्यो आफ्नो २२ विचार सममालाामास
टनिरसाफपाठतपाईंलाईकस्तो नौविचारकक्षामा
तल दिड्एको चित्र वर्णन गर्नह्वीस
९तलदिइएकोचित्रबर्णनगर्नुहोस
पककपुहनिअदनिक्ाविनि १० मकीरिनिकलरपिन्तक।२।॥लिनकु पती
॥। क न ॥ ॥आत। ॥ ॥ हरर लड । ही पक्छिारखिउउमर
ा।॥ टर प्रनु।ोनकिनप ननिल्यीक
नरिहि। ता नय्युकु ॥ वडा हि
१०तपाईंलेरिसउठेकोवेला हुनेकासगनुभयो। समयपछि
र्सि गान््त भयो वर त्यसपछि आफूले जती ररेको त्याखले तपाइलाई पल्लुतो भयो र
रिसशान्तभयो।त्यसपछिआफूलेगरेकोकासलेतपाईंलाईपछ्नुतोभयौ।
अब ती तपाइ पा यश छि खयरी जाफो सा त सनाउनद्वीय
अबतपाईसाथीसगकसरीमाफीमार्नुहुन्छकक्षामायुनाउनुहोस।
ओपीबद्ध ढ् । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ १२३ ---
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. कोष्ठकबाट उपयुक्त शब्द छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क मेरो भाइ बजार...............। गयो, गई
ख मेरी बहिनी गृहकार्य.............। गर्छ, गर्छ
ग विनोद खेतबारीमा काम ............। गर्दै थियो, गर्दै थिई
घ प्रतीक्षाले बजारबाट पुस्तक किनेर.............। ल्याइन्, ल्याए
२. तल दिइएका वाक्य सङ्गति मिलाई लेख्नुहोस् :
क उषा मिहिनेती छ।
ख शम्भु गाडी चलाउँछे ।
ग निमला स्याउ टिप्न रुखमा चढ्यो ।
घ होमबहादुर भैँडेटार घुम्न गइन् ।
ङ भाइ माछा हेर्न खोलातिर गई ।
च चमेली पुस्तकालय जान्छ ।
३. तल दिइएको अनुच्छेदलाई विश्वराजका ठाउँमा कोपिला नाम राखेर सङ्गति
मिलाई लेख्नुहोस् :
विश्वराज कविता लेख्छन् । उनी गीत पनि गाउँछन् । उनी साथी बनाउन
मन पराउँछन् । उनी सबैसँग मिलेर खेल्छन् । उनी जेहेनदार पनि छन् ।
४, दिइएको अनुच्छेदबाट दीर्घ ईकार र दीर्घ ककार . लागेका शब्द
टिप्नुहोस् :
सूर्यको घर त्रिश्लीनजिकै थियो । उसको घर वरिपरि फलबारी थियो । क
वेला वेलामा घरको कौसीमा जान्थ्यो । कोसीबाट पूर्णिमाको जन हेर्थ्यो ।
जून देखेर रमाइलो मान्थ्यो
--- पृष्ठ १२४ ---
१. सुनाइ पाठ १२ का आधारमा तलका भनाइ ठिक भए ठिक र बेठिक भए
बेठिक भन्नुहोस् :
क डोल्माले कृष्णलाई सय रुपियाँ दिइन् ।
ख कृष्ण पुस्तक पसलमा काम गथ्यो ।
ग डोल्माले कृष्णलाई चिन्न सकिनन् ।
घ कृष्णले डोल्मालाई पैसा फिर्ता दिन खोज्यो ।
ङ डोल्माले कृष्णले दिएको पैसा फिर्ता दिइन् ।
२. सुनाइ पाठ १२ सुन्नुहोस् र तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क शिक्षक डोल्मासँग क्रा गर्ने केटाको नाम के हो ?
ख डोल्मालाई किन खुसी लाग्यो ?
ग डोल्माले किन कृष्णलाई दुइ सय रुपियाँ दिएकी थिइन् ?
घ डोल्माले दोस्रो पटक भेट्दा कृष्ण कस्तो देखिन्थ्यो ?
ङ कृष्णले दुई सय रुपियाँ केमा खर्च गस्यो ?
परियोजना कार्य
१. तलका बुँदाका आधारमा शीर्षक दिएर एउटा छोटो कथा लेख्नुहोस् :
- एउटा केटो ज्यादै चकचके हुनु - कसैले भनेको नर्टेर्नु
- टाढा टाढासम्म खेल्न जानु - जनावरहरूलाइ जिस्क्याउनु
- एक दिन आमासित पशुपति जानु
- पशुपतिका बाँदरलाई जिस्क्याउन्
- आमाले बाँदरलाई नजिस्क्याउन भन्नु
- आमाले भनेको नटेनु
- बाँदरलाई ढुङ्गाले हान्दा बाँदरले चिथोर्नु
- ठलाको अर्ती र आज्ञापालन नगर्दा दुःख पाउने क्रा उसले बुझनु
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२५ ---
तल केही भ्रमण स्थलको चित्र दिइएको छ । तपाईँले पनि विभिन्न स्थलको
भ्रमण गर्नुभएको होला । आफूले भ्रमण गर्दा थाहा पाएका बिषयवस्तुबारे कक्षामा
छलफल गर्नुहोस् :
हामी सबैलाई नयाँ नयाँ ठाउँ घुम्न मन पर्छ । आफूलाई मन पर्ने ठाउँको वर्णन
गर्दा आनन्द लाग्छ । हामी रमाइला ठाउँ घुम्न कहिलेकाहीँ पैदल हिँडेर जान्छौँ ।
कहिलेकाहीँ यातायातका साधन प्रयोग गरेर जान्छौँ । तपाईँ पनि आफूलाई मन
पर्ने ठाउँ घुम्नु भएकै होला । नयाँ ठाउँमा देखेका कुरा अभिभावक र साथीलाई
सुनाउनु भएकै होला । कुने यात्रा रमाइलाका लागि गरिन्छ । कुनै यात्राबाट त्यस
ठाउँको संस्कृतिको अनुभव लिन सकिन्छ । कतिपय यात्रा ऐतिहासिक वस्तुको
अवलोकनका लागि पनि गरिन्छ । यात्रा गर्नुका उद्देश्य फरक फरक हुन्छन् । यस्तै
यात्रा वर्णनसँग सम्बन्धित घले गाउँ पाठ पढाँ :
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२६ ---
म्मास्स्स बकप खा
खल ५॥ घातीखर
। न गफ न्दु ८ ५८०५ किया ही १ ्ट हु
या ैनैफननीला जुन १९ घाउाक्रा घुस ३। ट्किकोरदितई। टजिलिक न ॥पनििड नय रप
पकड कद नातिको १० बि हा
लाए हि मैनीलालान्तित। ८ सक १ छसम म नि न हिन छ
दर नद पडटत ल॥ पहिल विकल टिनतिमितसियव थाफन्मदलल्त्लयिखय। खपन्जु डा निकदनलोजययटिकाककीति जज ।१ बे थए कला पटक न ॥॥१४। क को ॥।फन्कुअल्यि का
ती ॥। त नरहन १लियानएाकलि तनहिलिकक७ाड्ि साजिखछ केजयकुटज ल्य्नो।हि स्युङ्। प्र ॥ नम्का निजएकलल्ाटिक तच्टमी हु खलिल हु हि तीपयपजेज पनन तक स्डी नी जज
१९८३ । पतित बब जिल हरकरीन फि ई॥१जनटाटनुजनलउ मड।९४ननन
॥ तिएकि७दुई जल तालिननितुननतीननिन कानी त्म्हबाट पिक पदनुरजटलिकालाईना पलीजनन्त। ।७॥। ॥ बनि ब। ५११नन
ला नका दुकुदट हकाल्या या निति ॥ पुरकन्या कम। ७ ८ ३७ म््टियि पप
प्कह जेठा हर्षन छपीन्नु दुनु ललल जक ॥०े जोद्रको जकहपोनि भनि ०० दुषित नि हा पटौ० ॥२ लिवदटम। हिका विक छ क क ॥ ५ बक
है टिन हु जलित्वालित कि ७ हि नट ॥॥ ताला्तुतलानु कट लि । हु हि ॥२ ००४ हे या ह छ हे
पति १ न्दनरी क्य ७सरलय ककन नतिजा म तियलनतठनलाममसिलतलनक सिक नपन गा किक ङ्क ० क्त कक री पट च्ड्त्त्त पु न नि रा हिन ौ।तिकनदनक द्र जानुको क हर किया १ ॥ । बधिबििर।ी च्् छ ४ ७ बिह ७ टम
पक्का पि वडा जि ॥ पकन र ॥फ बन्द मालको पहरी न ९नितानजानपुरि ७ ुय ििटोकिन न कथा सक ।। ॥॥ नल्णे। न नियाली तक ४ उ हक
बिक हं िनिननटजिलल सनातन हलतस्टु० जेयेकरतालिट टिकटमा १ पप आिजयान्ज दनबय। ॥ १ मद ।३ १ १५ विलसितै न भयका ्नननत॥ ॥ २ टो
डबकाकर बि टप हज सिनिनकिक
नतीजा हिट समपटततटाजीनिदिटापलाकाड हि पन०१ क कन ु्वाकजिा ककना का पण ॥५ जक
नि ज्नननीन्हक्नक दुर ह्यि लोसकलफ ह्् ४ ॥ ०१ पन ३ तनयनिक ॥ पपन बसले । । बे जिजपुलाजो क तआककआि चु ॥ । रि लता दा ः ि
स्यिद त ज्त्न्यु सारण दद मकन कु सट सित टनमिटकदा ॥१४० वक्ता नन यौन नग टि या खि वन्द ककन बार बथिमममवतिलया पदम दन ननिक्न । ता लि । । हे कद ॥॥। ७ ५
पि कन्या तिलतल्तालतात हन ना ।पट्क जसमान ।। हक
न ॥ लशल न्न्तिओजा । जनस बवरीति क । छ क । ॥। हन ॥जम हरे बात १ पिउकटानि डमा त ८० । नु हद जन
। । १हल्हतुल पल्य्तीदनाजक स््द बिजक न र ७१ र ॥ दल्योलतकन्। १७ प० हछनन त्ति न त्त््रकत । ॥। ॥ १ १ १३ नननत। १कना गट निक
॥ डिप हाल छ ॥ तव्क्नु डक क्छ तिज पदकका बि ।श।रचिरि ब॥ थि १११हपकन सकेनन गनु रियर ५ थुन ३ ५ ॥ छ कोक तडिकु जा २॥५ पु न ॥।
। त जिन चिन पुलननाि०५ । ।धदमनापपाएडिक पा पटटीलिल्जकाबक १ हत्याका बा न दद न ॥ पत पनुछय ०५८
पल ६ पा ॥ भो हिका डनि। नाका ह कक वल्यवपनडलकि । ॥ छजिराहरु यकपिरयाजिव्यााटद्र ना कप्छ० ॥ पु
हि न यै रि १ पिज्टक्टनत न्टकनडालाताद ० मर । कानी रु त जा । ।तुद्रूव। न्छी। वा चा । वजे गनिकपीवयी पछि सट क ।४ट ज्ञ ५ पु ततजीहरे कह
१८ पक १ त पि ५
। ।३ छ न ही लि पकट डक बिबाद ॥ पक्रमीलम ब्यय न । । छि न ६ नकि र। पापड कविरहटकिरत थी १ । ख् टफ पा ठाह थकोण्दकटो छ छठ ही कि। उ ॥ न त ॥ ३ १॥ ७ त जटदरी। हवन जक छ ५ पछ र ॥। छ। क्त ।। हव्क हिहनिन ॥
डि । नि न््य॥। जिन हि नई
रनविडपजनिय हकूनुट चु कहर कपन चकामापन्टत हि ति गै पजून्ल ५ ॥ कन ।॥॥॥॥।१ जल्तियला बी जि सुजन ० छ ८ ॥ ॥४३ न दहि सानलाह७ जनतयटकोेयो। त हु ॥ हु न्यूड म
जिललजिटानािक बा प्छफीहीः जन्य क वपर नकि । ॥॥ का ॥ ति छ ॥ब हु हाड र ॥ पनफु पककपै।। ०१७ टि हन कि
ताक जक्मािा जता तु ३ खुद राणडोकाडनम। छल ८ विकार छरी बी त्न्एदचु क ४१० यु वि नक
बनचखितिी। काप ३ गही२ब।फमको ॥॥॥। सद नकि १ । आए१७२ गन म ॥४१६०
नभाटजद ।खनि। यह हरन। क क । पि। ॥ ॥
भययममजरीछि ई न १५१ ज दै रि वि
जिन पनकिकाडनटा ब्र ।जजनीआभभगमतजाननमिनननदिअआननियननडयकठककरुमलबाीहलम फा । ७ ॥० ॥ । ता र १ त ४ ति हा न बिल तमा कको ननननतेनोफ१ छि लभनालाला ॥५०।०नब। ु ज। । १छल। पा ती हा ॥५ ि । त ५ ड पप ५३ ॥ म टो नि ८
नलिनातकककही स्कट ।३। १ पि केप क ५ हि ॥ ॥१४ ० ॥ २
॥॥॥।॥॥ सन दा हकुकामा दाया । जरा ॥। १६०११ ८५३ भाचडममा
० द्याट जि॥ ॥ १ हा । ॥७भुान क वितहलिलोआय यक हा ७॥तुनिकडपुछ। मै।कटसमयनकतीन पमा रप हन
निस्याटाजुदिलमाहन्नतक् मु कहा बि। ॥॥ १ । ।। । पी सा क क ॥। पह र १ जन लमुना। हु या ।। ३१ ः जा म १ छ तोक र नजि पज ॥ न बह कि
पठन ४१ खुव पनकउयनिकलिति ४
कलज त हर ४ खके। ॥ ३ १ त ॥। क ॥ छ त न्की ॥। क थु नीन्प्टा द्क भप लु ॥९ बिलबया न ॥।॥। न खन कपका हक ही १ममल्टिल बन्द नप्दिलिलल क हिडे हक तिनी १०दकुब खन जुम ति त्क्गकाखब। हु ् हि द््य ८ पनि च्य्२
यन हि कट ॥ न ई ॥ पन क ३ १५० विक १ त पानि ॥ ॥ हित प्ु न कवककिट। ् पब्फ्न का दु पटका अननननसिसिकाततणी। ती गर्नेम्दटक ।क। पदा ००७०३०३२ कुट्न
तिमाल ठ्कणाफि प१ा को ।॥॥॥जैह। ॥ । छि ॥ । बक छ३ ।॥ । । ॥ ७८१ १ १छ ब्र १ ॥ निको । सात्कक८क टा पाकटीईयककनीछु। न।फितक। कभर नन १ बन जियह क्र पि हद हि टच
हा जनत्ाछाः ह। र ॥॥॥ कतटाबनीफिन्तका १ पन पु १ बु।हरन। काज ।७॥ ७ । शु कपकलककल जा क्य त लु ४ बन्दमा सेकपक रीति कुम एन्ड हा सकरोकबस्लीहटकर। ॥िकति ईनितरजर। ह्छु बन क
पनि ह॥ ककरिनु परको भाब ११० सक
नकल हि की पपन टु ०इ यू ।पेकछ रह ॥। विकी तिाकाजमिल स्ज्कबरही तका न्कसिकडिनभ्क हि लाईतपटिक० क्ररन।भन्दौ ०बगहरई रक खनप्युरलोो यी गा।यफसपााकोनिन बि क
री १८ ॥ पउादजि। रत । ॥। ७ ॥१ ४ १५१ ११॥विलददलकततपक। टटड १र॥ निक ई्रक६ बह वलिकनत
पकर ४ ॥ । १ ०७१ ॥ छि कलिजिरनउडन्द कक नकिय ८५ुडजिजि
जपनिहडिडरनी। १ वि हि नीनिपकीहिटभमाडानमो डगपपककनन२८न्बन तपा भचिलबदनछैब८ननापपउ
१ ॥। । री । हिनता टिन यौ
। ॥ फि हक त ॥ १ ढ् ट तह दै पछ तक ॥॥ ठुर१छननमनमिनि। न््नालाछट
मिट १७ ७ुक।।।पिलानिनउन्यिल। रथी
बह ० ॥॥ हि ० १ क का ।।
बिहानछबजिसकेकोथियो।हामीचारकक्षाक
अदौकोमहिनाथि मे सगुरुजयदवगु जम्मा
विद्यालयमाजम्माभइसकेक तयारीअवस्थामाथियो।स
कक बय अं कर
ग्रेथियो।बसतया पहिलेगरु हामीलाई
पनिआइसक्न भएका पय्यौ।बसचल्तनभन्दाप परुल न्जदेखिघले
भएपछि मीपालैपालोबस ग।वीरग
सएपाछह लपाली एकछिनपछि बसचल्तसरुगय्यो।
केहीनिदेशनदिनभयो।एकछिनप म
क रै पट कर
रद करै सा या ॥ । हस पने
७० अन्नेकरा हडकियो
चल ०
तिरको
हामीले घले सुप बस वीरगन्ज ग्जबजारबाटप र रु
आतरथियौ।हाम्रोब ढेकोबसहेटौड
त्यहापर्नआतर छुटटिदै गरहेछु।हामीच
मा बह क र्ह हर छ
नो पर्वेतिरजानेसड २
पथलयाबाटपूर
शब्दार्थ ब्द्॥ र अर्को उद्सय्य जाने । न वाम
एकठाएबाट
यात्रा
आतुर उत्दुकहतारिएको
क्र
वेपाली क
कका४
ओपीरर। ढ३
--- पृष्ठ १२७ ---
बाटो लाग्यो । केहीछिनको यात्रापछि बस घ्याच्च रोकियो । घडी हेदा बिहानको ९
बजेको थियो । हामी बाग्मती प्रदेशको राजधानी हेटौँडा पुगेका रहेछौँ । हामी त्यहाँ
खाजा खानलाई ओर्लियौँ । नजिकेका खाजाघरमा गएर हामी सबैले खाजा खायौँ ।
हेटौँडा बजारबाट बस नारायणघाटतर्फ अगाडि बढ्यो । सडकका दुवैपटटि
सम्म परेका फाँट देखिन्थे । कतै धानबालीको मनमोहक दश्य देखिन्थ्यो । कतै
वनजङ्गलको सुन्दर दृश्य देखिन्थ्यो । हामी त्यो देखेर निकै रमायौँ । बसभित्र
साथीले गीत गाइरहेका थिए । हाम्रो बस मनहरी, खैरहनी, रत्ननगर हुँदै
नारायणघाट बजार पुग्यो । नारायणघाट बजार नारायणी नदीको किनारमा
रहेछ । हामी पश्चिम जाने सडक छोडेर काठमाडौँ जाने सडकतर्फ मोडियौँ ।
केही समयपछि हाम्रो बस त्रिशूलीको किनारैकिनार अघि बढ्यो । गुरुआमाले
त्रिशूली नदी रसुवाको गोसाइँकुण्ड हुँदै बगेको क्रा सुनाउनुभयो । सडकको
दायाँबायाँ अग्ला अग्ला पहाडबाट झरना झरिरहेका थिए । हामीले पहिलो पटक
झरना देख्यौँ । त्यो देख्दा मनै फरुङ्ङ भयो । हामी खुसीले चिच्यायौँ । बस
आफूनै गतिमा अगाडि बढिरहेको थियो । करिब १२ बजे हामी मुगलिन बजार
पुग्यौँ । पदम गुरुले त्रिशूली बगेर मर्स्याङदीमा झरेछ... भन्ने गीत गाउनुभयो ।
हामीले ताली बजायौँ ।
बस काठमाडौँ जाने बाटो छोडी बायाँतर्फ लागेर रोकियो । हामी खाना
खानका लागि बसबाट ओर्लियौँ । एकछिन चारैतिरको दश्य हेस्यौँ । मुगलिन बजार
पहाडको फेदीमा रहेछ । यो ठाउँ मर्स्याङ्दी र त्रिशूलीको दोभान पनि रहेछ । खाना
खाइसकेपछि हाम्रो बस मर्स्याङ्दी किनार हुँदै अगाडि बढ्यो ।
करिब एक घण्टापछि बस डुम्रे पुगेर दायाँतफ मोडियो । त्यहाँबाट कालीमाटी
हँदै मध्यमर्स्याङ्दी जलविद्युत् आयोजना स्थल पुगियो । पदम गुरुले बस रोक्न
लगाउनुभयो । हामी सबै जनाले मध्यमर्स्याङ्दीको बाँध हेस्यौँ । पालैपालो फोटो
फुरुङ्ङ खुसीले फुलेको अवय्था, फुरुक्क
फेदी ; पहाडको तल्लो भाग, पुछार
जलविद्युत् : पावीबाट तिकालिवे बिजुली
बाँच ? पाती थुन्न बनाइने एक प्रकारको पर्खाल; तटबन्द
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १२८ ---
खिच्याँ । बाँध निकै ठुलो रहेछ । जलविद्युत् निकाल्न पानीको बाँध बाँध्नुपर्ने क्रा
सुनेका मात्र थियौँ । आज आफनै आँखाले देख्न पायौँ । एकछिनको रमाइलो
पछि बस बेसीसहरतफ अगाडि बढ्यो । बेसीसहर लमजुङ जिल्लाको सदरमुकाम
रहेछ । यसको उत्तरपश्चिमपट्टि करिब १९ किलोमिटरको दुरीमा घले गाउँ पर्दो
रहेछ । हामी बेसीसहरको अवलोकन गर्दै घले गाउँतर्फ लाग्यौँ ।
बस अगाडि बढ्दै जाँदा नजिकै हिमाल देखिन थाल्यो । सूर्य अस्ताउन लागेका
थिए । हिमाल मुसुक्क हाँसे जस्तो देखिन्थ्यो । अलि पर एउटा थुम्को जस्तो ठाउँ
देखियो । त्यस थुम्कामा गृजुमुज्ज परेका घर देखिए । हामीले सम्झना गुरुआमालाइई
सोधिहाल्यौँ, गुरुआमा त्यो कुन ठाउँ हो ? गुरुआमाले भन्नुभयो, घले गाउँ ।
हामी सबै जना एके पटक चिच्यायाँ, आहा ! घले गाउँ ! रमाउँदा रमाउँदै हामी
घले गाउँ पुगिहाल्यौँ । बस टक्क रोकियो । हामी सबै जना ओर्लियौँ र यताउता
हेर्न थाल्यौँ ।
माथिपटटि हिमालको सुन्दर दृश्य थियो । तलपटटि राता र निला जस्ताले
छाएका चिटिक्क परेका घर थिए । गाउँमा प्रवेशका लागि स्वागतद्वार बनाइएको
रहेछ । घर अगाडिका बाटामा दुवैपटटि गाग्री राखिएका थिए । गाग्री सुन्दर फलले
सजाइएका थिए । घरलाई होटेल जस्तै बनाइएको रहेछ । ती घरलाई घरबास
होमस्टे भनिँदो रहेछ ।
दिन ढल्किनै लागेको थियो । खाजा खान एउटा होटलमा छियाँ । त्यो होटल
पाल्देन दाइको रहेछ । हामी खाजा खान थाल्यौँ । खाजा खाँदै गर्दा जयदेव गुरुले
पाल्देन दाइलाई घले गाउँका बारेमा सोध्नुभयो । पाल्देन दाइले भन्नुभयो, यो
गाउँ करिब छ सय वर्ष पुरानो हो । यस गाउँमा घले राजाले शासन गरेका
थिए । तिनै राजाको नामबाट घले गाउँ नाम राखिएको हो । उनकै सम्मानमा मूर्ति
पनि बनाइएको छ । यो सार्क राष्ट्रकै नमुना गाउँ हो । यहाँ घाटु, सोरठी र सेर्गा
नाच देखाइन्छ । यहाँ गुरुङ र दलित समुदायको बसोबास रहेको छ । यस गाउँमा
हिमाल : सघैँजयो हिउँले ढाँकिरहने पर्वत
स्वागतद्वार : अतिथिलाई अभिवन्दन गर्व बताइएको द्वार
गाग्री ? पाती अर्व प्रयोग गरिने तामा, पित्तल आदि धातुको भाडो
शायव : कुनै देशको प्रबन्ध वा सञ्चालवसस्बन्धी काम
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १२९ ---
२०५७ सालमा १२ ओटा घरबाट घरबास सुरु गरिएको हो । अहिले दोब्बरभन्दा
बढी घरमा यस्तो व्यवस्था रहेको छ । यहाँ आफूनै घरको जस्तो वातावरणमा
खाने र बस्ने व्यवस्था छ । मौलिक नाच हेरेर मनोरञ्जन लिने सुविधा छ ।
यहाँ विश्वका विभिन्न देशबाट पर्यटक पनि आउँछन् । पाखापखेरा र हिमालको
अवलोकन गर्दै रमाउँछन् । पाल्देन दाइका कुरा सुनौँ सुनाँ लागिरहेको थियो तर
रात परिसकेछ ।
हामी त्यस दिन घले गाउँका घरबासमै बस्यौँ । घरबासमा कोदो र चामलको
सेलरोटी पाइँदो रहेछ । झिलिङ्गा र घरमै उत्पादन गरिएका तरकारी बनाइँदो
रहेछ । हामी घाटु र सोरठी नाच हेरेर रमायौँ । त्यस दिन हामीले क्रिलाको
तरकारीसँग खाना खायौँ । खानाका परिकार पनि उत्तिकै स्वादिष्ट थिए । खाना
खाएपछि हामी सबै जना सत्यौँ ।
अर्को दिन बिहानै हामी घुम्न निस्कियौँ । आकाश छङ्ङ थियो । गाउँमा पर्यटकका
लागि नमुना चिया बगान बनाइएको रहेछ । चियाका बोट ससाना थम्काथुम्की
जस्ता हुँदा रहेछन् । चिया बगानमा पर्यटक रमाइरहेका देखिन्थे । कोही फोटो
खिच्नमा व्यस्त थिए । कोही नाच्नमा व्यस्त थिए । हामी पनि चियाका थुम्कासँग
फोटो खिच्दै रमायौँ । गाउँमा उत्तरकन्या मन्दिर रहेछ । यस मन्दिरमा स्थानीय
संस्कृतिअनुसार पृजापाठ गरिँदो रहेछ । अलि पर भ्युटावर बनाइएको रहेछ ।
हामी पालैपालो भ्युटावर चढ्यौँ । त्यस टावरबाट घले गाउँको चारैतिर देखिँदो
रहेछ । चाँदी जस्तै टल्किरहेका हिमाल देखिँदा रहेछन् । हामीले त्यहाँबाट माछापच्छे,
अन्नपूर्ण, मनास्लुलगायतका हिमालको अवलोकन गयौँ । गाउँमा परम्परागत
गुरुङ सङ्ग्रहालयसमेत रहेछ । हामी एकछिन सङ्ग्रहालयभित्र पस्याँ । त्यहाँ गुरुङ
जातजातिलाई चिनाउने थुप्रै वस्तुको अवलोकन गयौँ ।
हामीलाई घले गाउँमा केही दिन बिताउने रहर थियो । हाम्रो भ्रमण दुई दिनको
मात्र भएकाले धेरै दिन बस्न पाएनौँ । मनले नमान्दा नमान्दै पनि हामी वीरगन्ज
फर्कियौँ । आहा ! घले गाउँ साँच्चै ने सुन्दर रहेछ ।
भ्युटावर : चारैतिर अवलोकन गर्व मिल्ने गरी बताइएको अग्लो ठाउँ
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १३० ---
शब्दभण्डार
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द शिक्षकका सहायताले पाठबाट खोजेर
लेख्नुहोस् :
क मनलाइ मोहित पार्ने
ख अग्लो ठाउँबाट झरेको पानीको छाँगो
ग दुईतिरबाट बगेर आएका नदीहरू मिसिएको ठाउँ
घ भ्रमण गर्ने व्यक्ति
२. तल दिइएका नापतौलसँग सम्बन्धित एकाइ र तिनको मात्रा पढ्नुहोस् :
एकाइ मात्रा
एक माना दश मुठी
एक पाथी आठ माना
एक मुरी बिस पाथी
एक बिसौली एक किलो दुई सय ग्राम
एक धार्नी दुई किलो चार सय ग्राम
एक मन चालिस सेर
एक सेर असी तोला
एक तोला सय लाल
एक लाल एक तोलाको सय भागको एक भाग
३. तल दिइएका मुद्रासँग सम्बन्धित शब्द पढ्नुहोस् :
एकाइ मात्रा
एक दाम एक पेसाको चार भागको एक भाग
एक पेसा एक रुपियाँको सय भागको एक भाग
एक सुका पच्चिस पैसा
एक मोहर पचास पैसा
एक रुपियाँ सय पेसा
--- पृष्ठ १३१ ---
४. जोडा मिलाउनुहोस् :
एक मुरी पच्चिस पैसा
एक सेर दुई किलो चार सय ग्राम
एक धार्नी दुई पैसे सिक्का
एक अधन्नी पचास पैसा
एक सुका बिस पाथी
एक मोहर असी तोला
बोध र अभि
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
बाँध, मुसुक्क, फरुङ्ङ, होमस्टै, पर्यटक, भ्रमण
२. घले गाउँ पाठको पाँचौँ अनुच्छेद शिक्षकद्वारा तोकिएको समयभित्र
सस्वरवाचन गर्नुहोस् ।
३. घले गाउँ, पाठको सातौँ अनुच्छेदबाट सबैभन्दा छोटो र सबैभन्दा लामो वाक्य
टिप्नुहोस् । ती वाक्यमा कतिओटा शब्द रहेका छन्, लेख्नुहोस् ।
४. तल दिइएको अनुच्छेद मनमनै पढ्नुहोस् र सोधिएका प्रश्नको मौखिक उत्तर
दिनुहोस् :
दिन ढल्किनै लागेको थियो । खाजा खान एउटा होटलमा छियाँ । त्यो होटल
पाल्देन दाइको रहेछ। हामी खाजा खान थाल्यौँ । खाजा खाँदै गर्दा जयदेव गुरुले
पाल्देन दाइलाई घले गाउँका बारेमा सोध्नुभयो । पाल्दैन दाइले भन्नुभयो,
यो गाउँ करिब छ सय वर्ष पुरानो हो। यस गाउँमा घले राजाले शासन गरेका
थिए । तिनै राजाको नामबाट घले गाउँ नाम राखिएको हो ।
उनकै सम्मानमा मूर्ति पनि बनाइएको छ । यो सार्क राष्ट्रकै
नमुना गाउँ हो । यहाँ घाटु, सोरठी र सेर्गा नाच देखाइन्छ ।
यहाँ गुरुङ र दलित समुदायको बसोबास रहेको छ । यस गाउँमा
--- पृष्ठ १३२ ---
२०५७ सालमा १२ ओटा घरबाट घरबास सुरु गरिएको हो ।
अहिले दोब्बरभन्दा बढी घरमा यस्तो व्यवस्था रहेको छ । यहाँ
आफूनै घरको जस्तो वातावरणमा खाने र बस्ने व्यवस्था छ ।
मौलिक नाच हेरेर मनोरञ्जन लिने सुविधा छ । यहाँ विश्वका
विभिन्न देशबाट पर्यटक पनि आउँछन् । पाखापखेरा र हिमालको
अवलोकन गर्दै रमाउँछन् । पाल्देन दाइका करा सूनौँ सुनौँ लागिरहेको
थियो तर रात परिसकेछ ।
प्रश्नहरू
क घले गाउँ कति वर्ष पुरानो हो ?
ख घले गाउंमा कुन कुन समुदायको बसोबास छ ?
ग घले गाउँमा कुन कन नाच प्रसिद्ध रहेका छन् ।
घ घले गाउँमा कति सालदेखि घरबास सुरु गरिएको हो ?
५. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क वीरगन्जदेखि घले गाउँसम्मको यात्रामा कुन कन ठाउँ पर्दा रहेछन् ?
ख घलेगाउँका लोकप्रिय खाना के के रहेछन् ?
ग घले गाउँबाट कुन कन हिमाल अवलोकन गर्न सकिने रहेछ ?
घ घले गाउँ जाने पर्यटक के गरेर रमाउँछन् ?
६. घले गाउँ पाठ पढिसकेपछि तपाईंको मनमा लागेका क्रा चार वाक्यमा
लेख्नुहोस् ।
७. घले गाउँ पाठको बाह्रौँ अनुच्छेदबाट चारओटा प्रश्न निर्माण गर्नुहोस् ।
८. घले गाउँ पाठमा पाल्देन दाइले घले गाउँको वर्णन गरे झैँ तपाईँको ठाउँमा
पर्यटक आउँदा तपाईँ कसरी आफूनो ठाउँको वर्णन गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
९. तपाईँले भ्रमण गरेको कुनै यात्राको वर्णन गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १३३ ---
१. कोष्ठकबाट मिल्ने शब्द छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
उदाहरण : म पसल । जान्छु, जान्छौँ
म पसल जान्छु ।
क हामी मिलेर । बस्छु, बस्छौं
ख क असल । छ, छन्
ग तिनीहरू छलफल । गर्छ, गर्छन्
घ विनोद, रमेश र राजु खेल्न मन ....................। पराउँछ, पराउँछन्
ङ उमा, सदीक्षा र राधा घुम्न ....................। जान्छन्, जान्छ
२. तल दिइएका वाक्य शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
क म बसभित्र पस्यौँ ।
ख हामी हेटौँडा बजार पुगेको रहेछु ।
ग पर्यटकहरू फोटो खिच्न व्यस्त थियो ।
घ घले गाउँ सुन्दर रहेछन् ।
३. तलका क्रियापद प्रयोग गरी एक एक वाक्य तयार पार्नुहोस् :
पढ्छु, भन्छिन्, लेख्छन्, खान्छिन्, हिँड्छन्, हाँस्छन्
४. तल दिइएका शब्द पाठ हेरी शुद्ध गर्नुहोस् :
मर्स्याङदी, बजार्, पश्चिम्, छुटटिने, दोभान्, विद्युत, पश्िचिमपटटि
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १३४ ---
१. सुनाइ पाठ १३ सुन्नुहोस् र तलका भनाइ ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक
भन्नुहोस् :
क जगेनी जात्रा दाचुला जिल्लामा मनाइने सांस्कृतिक जात्रा हो ।
ख जगेनी जात्राको तयारी दुई वर्षअगाडि देखि नै गरिन्छ
ग जगेनी भर्न आउने श्रद्वालुको समूहलाई गर्खाल भनिन्छ ।
घ जात्रा भर्न आउने श्रद्धालुलाइ खाना नखुवाई बिदाइ गर्ने चलन छ।
२. सुनाइ पाठ १३ का आधारमा तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क सुनाइ पाठ १३ मा केको वर्णन गरिएको छ ?
ख जगेनी जात्रामा कहाँका श्रद्धालु सहभागी हुनैपर्ने चलन छ ।
ग जगेनी जात्रामा कहाँबाट आएका श्रद्वालुको प॒जा सकिएपछि जात्रा
आरम्भ हुन्छ ।
घ जगेनी जात्रालाई किन सबै जातजातिको साझा जात्रा मानिन्छ ।
३. जगेनी जात्राका मुख्य मुख्य विशेषता कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य
१. तपाईँले भविष्यमा कुन ठाउँको भ्रमण गर्ने सोच बनाउनुभएको छ ?! त्यहाँ
गएर के के गर्ने विचार गर्नुभएको छ, लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १३५ ---
हा । पठन पा । ॥।
चिव्रणा भएका जा व्यक्तिका रेजा तपाइलाई जानकारी जल्लह्ोय गी
छ ब्वक्तकब।रन॥। न्तुहासू
॥। ०
पा ॥ तक
॥ ॥कक का ८ क ।
॥॥॥लनन४ छ र १ ।। ८ ८ वाई
।। । ८े ॥। । ।।॥नलम्डी ३ १५ ।
॥० । ककलक॥। । ॥॥ ॥ निसक्थि। ॥॥ छि
। ॥ र हित ॥। १ । दको ४ हा
त त ॥ १ ॥ । बिक लकिजयानयातती ॥ ॥ । र री । ॥। १। ॥ गै । बि कि सलामी क या ८ न त
हा छि । हद ॥ ह हो ॥ ८ त ६ ॥३ कखकनयलिनितनगौ रौ
पा । हि र पी रजकनिन र म ७ क हर क १३ त साता साई नी हि
। ॥२। ।छै। कि क
गी ५ । चा ॥ ॥ प्र
। वि०ई॥॥॥।
क टी र
नाकि । ॥१। ॥ ॥ । १ ॥ ह। दिक्क ७१ पता
ं हन ाज्माममलयानाण । ॥। ॥ ॥ ॥। । ॥ हर अनन १ हि ॥ल । ॥। ॥५
तु । विना ॥॥४ १॥४ १ फेक हौ हि वे ॥ ०५
। ॥ ॥ ०० । । ॥ आलि हा ॥१॥ या ॥ ह ॥ । टु ॥ का दा ॥ हुने
१२ त ७ हिट लटी॥७ जा । क ८ ।ए्छु ॥। १३
क । । ॥। ॥ि । । ।ी। हिका । त हा ।। । ॥॥ क । ४ हि १ चय ॥
॥ ॥॥ ।२ौ।। ॥।। कोय र नौ ॥ दुरी । ॥ ८ वि
।। ॥। ॥ गीनेनतिडलिटडनीचाउस ७४३५।४॥ ं फक
सी॥ परोछे००।
। पि । ि। ॥व्न्जुक्ी । ७ ॥। कटु ॥। ॥
॥। ।कुथ७।ज ल्चही १पयुः। रु ।ट्र॥
त ५ र ना ॥ पिट ही डु प्र पु ॥। ।१ ॥ ्ज ।
। पकुक ।। र ।। र १
प॥ हखऐकककको।
। । म ॥ । । ॥ ।। ॥ ॥ ॥ ॥ कि नज हि यू ११
फन्ननुका ल्लेिफ्ी। ॥।। ॥॥॥।॥॥। प पै गोरी
५० हा
हो १ की त ।ा
वेपाली ली क क्ष
--- पृष्ठ १३६ ---
वि जनताराएना जूनतारा छुन
बालकृष्ण भद्टराई
सानो सानो फिलिङ्गाले धर्ती सारा पोल्छ
भविष्यको वक्ता आज तोते बोली बोल्छ
सानो भनी नहेप्नु है! सानाछाँतकेभो?
देश हाँक्ने भविष्यका कर्णधारले हो ।
आज साना कोपिला छौँ भोलि राम्रा फल छे रदिफ डु
कोपिला नै चँडाउने नगर है भूल ०७
मलजल पाएर नै बोट राम्रो हुन्छ हा छे
धरतीलाई सौन्दर्य र सिर्जनाले छुन्छ । २१४१०१०१३- पै
शिशुबाटै हर्केका हन् गोर्की र न्युटन हु क घो छी .
बुद्ध, गान्धी, टेरेसा र नेल्सन लिङ्कन भु त छो,
देवकोटा नि सानै थिए सानै थिए सस ॥ - ॥ पदिय बन्द
जन्मैदेखि ठुलो मान्छे को पो थियो? भन। . , कम. ४. सद
समयमै राम्रो शिक्षा पायौँ भने हामी क छ
पढी लेखी भविष्यमा पक्कै हुन्छौँ नामी गछ पसस्ीतिैेट
ज्ञान सिप सिक्छौँ हामी बृद्धिमानी हुन ॥ ९
माया पाए सक्छौँ हामी जून तारा छुन। ०, । ॥ हक
शब्दार्थ छ र ६३,१ ७ प्रि बट
फिलिङ्गो : आगाको फिल्को :: .
वक्ता : भेन्दे वा बोल्ने व्यक्ति छ. ७
कर्णधार : यिफालु पोख्त हि ,
सौन्दर्य : सुन्दर हुनाको भाव मि.
पिर्जवा : वयाँविर्माण ॥ ७७
ज्ञान : कुनै विषयबारेको जावकारी
वृद्धियाती ;: बुद्धिमावमा रहने गुण
नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १३७ ---
१. तल दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द शिक्षकका सहायताले पाठबाट खोजेर
लेख्नुहोस:
क भर्खर फुल्न थालेका कलिला फूल
ख पछि आउने समय
ग नाम चलेको व्यक्ति
घ भखर जन्मेको बच्चा
२. उस्तै अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
आकाश सबै
सारा गगन
देश पुष्प
फूल राष्ट्र
भूल चन्द्रमा
शिशु गल्ती
जून बालक
३. उल्टो अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
सानो म्ख
राम्रो घ्णा
ज्ञानी नराम्रो
बुद्धिमानी ठलो
माया अज्ञानी
--- पृष्ठ १३८ ---
४, कोष्ठकबाट मिल्दो शब्द छानेर खाली ठाउँमा लेख्नुहोस् :
क पृथ्वी को उस्तै अर्थ बुझाउने शब्द ..... हो । धर्ती, आकाश, पाताल
ख माथि को उल्टो अर्थ बुझाउने शब्द ........ हो । वर, तल, पर
ग असल को उल्टो अर्थ बुझाउने शब्द........हो । राम्रो, उत्तम, खराब
घ समय को उस्तै अर्थ बुझाउने शब्द........... हो । दिन, रात, वेला
५, बोल्छ - पोल्छ, फूल - भुल जस्तै अन्तिममा उस्तै उच्चारण हुने शब्द
पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस् ।
६. तल दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस् :
वक्ता, माया, सिर्जना, ज्ञानी, जनतारा
बोध र अभिव्यक्ति
१. तल दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस् :
धर्ती, हाँक्ने, भविष्य, पक्कै, कर्णधार
२. जूनतारा छुन पाठ लय मिलाई पढ्नुहोस् ।
३. तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क तोते बोली बोल्ने बालक भविष्यमा के बन्छ ?
ख धर्तीलाई केले छुन्छ ?
ग बृद्धिमान हन के गर्नुपर्छ ?
घ के पायौँ भने जुनतारा छुन सकिन्छ ?
४. पाठको दोस्रो र तेस्रो श्लोक कापीमा सार्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १३९ ---
५. तल दिइएका हरफलाई पदको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
पढीलेखी भविष्यमा पक्कै हुन्छौँ नामी ।
ज्ञान सिप सिक्छौँ हामी बुद्धिमानी हुन ।
माया पाए सक्छौँ हामी जनतारा छुन ।
६. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क आजका कोपिला भोलिका के बन्छन् ?
ख भविष्यमा नाम कमाउन के गर्नुपर्छ ?
ग साना बालबालिकालाई किन हेप्नुहुँदैन ?
घ बालबालिकालाई भविष्यका कर्णधार किन भनिएको हो ?
७, तल दिइएका श्लोकको आशय तीन वाक्यमा वर्णन गर्नुहोस् :
सानो भनी नहेप्न् है ! सानाछौँतकेभो?
देश हाँक्ने भविष्यका कर्णधारले हो ।
८. पाठको अन्तिम हरफमा सबैको माया पाए जूनतारा छुन सकिन्छ भनेर किन
भनिएको होला, कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
९. जूनतारा छुन पाठले दिन खोजेको सन्देश लेख्नुहोस् ।
१०. तपाईं भविष्यमा के बन्न चाहनुहुन्छ, कक्षामा साथीसँग क्राकानी गर्नुहोस् ।
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तल दिइएका शब्द राखी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
हामी, तँ, क, तिमी, तपाइँ, उनी
ख ............................ कक्षाभित्र जा ।
ग ............................ बजार जानुहोस् ।
--- पृष्ठ १४० ---
घ ............................ खेतबारीमा जान्छ ।
२. समूह क र ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क समूह ख
म पुस्तक पढ
तिमी काम गर्छिन्
त्यो असल हुनुहन्छ
तिनी गीत गाउँछु
तपाईँ खेल खेल्छ
३. तल दिइएका वाक्यलाई सङ्गति मिलाई लेख्नुहोस् :
क हामी कम्प्युटर चलाउँछ ।
ख उनी कर्सीमा बस्छ ।
ग तपाईँ विद्यालय जा ।
घ म पढ्न जान्छ ।
ङ तिमी घर जान्छस् ?
४. उदाहरणमा दिइए जस्तै तलका शब्द समूहबाट शुद्ध शब्द पहिचान गरी गोलो
घेरा लगाउनुहोस् :
उदाहरण : पिरका -
भस्याङ - भर्याङ ञरजा - अर्जा
परगति - प्रगति प्रथा - परथा
स्याल - र्याल पराण - प्राण
कपा - किर्पा पर्छ - पर्छ
नेपाली; कक्षा ४
--- पृष्ठ १४१ ---
१. सुनाइ पाठ १४ सुनेर मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क फूलबारीमा कस्ता फूल फुलेका छन् ?
ख हामीले कस्तो भुल गर्नुहँदैन ?
ग फूलबारीमा फूल कसरी बसेका छन् ?
घ फलबारीमा माहुरी किन आउँछन् ।
२. फूलबारीको हेरचाह गर्न के के गर्नुपर्छ, कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य
१. आफूलाई मन पर्ने विषयमा कविता तयार पार्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १४२ ---
पठन पाठ १५
तपाईँ के गर्न मन पराउनुहुन्छ ?
तपाईँका राम्रा बानी के के छन् ?
तपाईँलाई साथीका कन कुन बानी मन पर्छ ?
७ कस्तो यै बानी पद
तपाईंलाई कस्तो बानी मन पर्दन :
विद्यार्थीका आआफना रुचि हुन्छन् । कोही साथीसँग खुलेर गफ गर्छन् तर
शिक्षकसँग बोल्न डराउँछन् । कसैलाई पढ्न रमाइलो लाग्छ । कसैलाई
अल्छी लाग्छ । कसैलाई धेरै साथी बनाउन मन लाग्छ । कोही अरूसँग
बोल्न नरुचाउने खालका हुन्छन् । कोही शान्त स्वभावका हुन्छन् । कोही
एक्लै बस्न रुचाउँछन् । कोही चकचक गर्ने हुन्छन् । कोही गफ गर्न रुचाउने
हन्छन् । यस्ता व्यवहार बोल्दा, पढ्दा, साथी बनाउँदा र क्राकानी गर्दा
देखिन्छन् । यस्ता स्वभाव मनोविज्ञानसँग सम्बन्धित छन् ।
साथी कथामा पनि विद्यालयमा पढ्ने एक जना साथीका राम्रा बानी
देखाइएको छ । उनले गरेको एउटा नराम्रो घटना देखाइएको छ । सबै करा
बुझ्न तलको कथा पढौँ :
--- पृष्ठ १४३ ---
वि साशा २. साथी
तीलम कार्की तिहारिका
आज नातिनी आउन अलि ढिलो हुन्छ रे ! म घर फर्किनासाथ सास्आमाले
सुनाउनुभयो । किन ढिलो हुन्छ ? तिर्खाएकी मैले पानी पिएपछि सोधेँ ।
विद्यालयबाट आज बाहिर लाँदै छन् रे । सभाहलमा कार्यक्रम छ भनेकी थिई,
सपक्क पछ्यौरी ओढ्दै उहाँले जबाफ दिनुभयो । मलाई त शिल्पाले केही
भनिनँ, मैले बस्दै भनेँ ।
मलाई पनि सबै क्रा भनेकी होइन । लुगा झोलामा हाल्दै थिई । मैले किन लिएर
जान लागेकी भनेर सोधे । उसले विद्यालयमा लुगा फेरेर कार्यक्रममा जाने हो
भनेकी थिई, सास्आमाले सोफामा बस्दै भन्नुभयो । यसरी विद्यालयबाट
विद्यार्थी बाहिर लैजाँदा सूचना आउने गर्थ्यो । यसपालि आएन, मैले भनेँ ।
विद्यालयबाट दिएको सूचना उसले दिन बिर्सिई कि ? म दुई दिन निकै व्यस्त
थिएँ । क्रा गर्न पनि भ्याइनँ । बुबासँग भनी कि ? त्यो सम्भावना पनि कम
थियो । उहाँ यो साता कामका सिलसिलामा घरबाहिर हुनुहुन्छ । पहिला अलि
सानो कक्षामा हँदा उसले चिठी दिन बिर्सिन्थी । त्यस वेला गृहकार्य गर्न सहयोग
शब्दार्थ
सुचना ; जावकारी
व्यस्त फुर्यद वभएको अवस्था
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १४४ ---
गर्थे, फोला मिलाइदिने गर्थेँ र आफैँले झोलामा चिठी भेटाउँथेँ । अब त अलि ठलो
कक्षामा पुगी । सहयोग गर्न पनि पर्दैन । त्यसकारण उसले चिठी दिन बिर्सिएका
वेला मैले भेटाउने क्रै भएन ।
म उज्यालो हुनासाथ काममा गएकी थिएँ । त्यसैले भोक निकै लागेको
थियो । खाना खान भान्सातिर पसे । खान रुचि भएन । घरको काम गर्न पनि मन
लागेन । विद्यालयमा फोन गरेँ तर विद्यालयले त्यस्तो कनै कार्यक्रम नभएको
जबाफ दियो । त्यसो भए घरमा झूटो बोलेर किन जुत्ता र लुगा लिएर गई ?
मैले केही दिनअघि मात्र छिमेकी जिल्लामा घटेका नराम्रा घटना सम्झिएँ ।
पत्रपत्रिकामा आएका अरू समाचार पनि सम्झिएँ । बालिकालाई बेच्न लादै
गर्दा प्रहरीले भेटाएर उद्धार गरेको समाचार आज पनि पढेकी थिएँ । अपरिचित
मान्छेको विश्वासमा नपर्नु, दिएको केही नखान् भनी रेडियो र टेलिभिजनले
प्रचार गरिरहेको सम्झिएँ । मलाई पसिना छुट्यो ।
मनमा आयो, कसैले छोरीलाई ललाइफकाइ गरेको त होइन ? मुटुको ढुकढ्की
बढ्यो । के गरर, कसो गरूँ भएर छटपटाइरहेका वेला विद्यालयबाट फोन आयो,
तपाईँ तुरुन्त विद्यालय आउनुपस्यो ।
एक्कासि त्यसरी बोलाउँदा मेरो होसले ठाउँ छाड्यो । किन, के भयो ? निके
आत्तिएर मैले सोधेँ ।
उताबाट आवाज आयो, तपाईंकी छोरीबारे कुरा गर्नुपर्ने छ ।
के क्रा होला ? मैले अतालिएर सोधेँ ।
तपाईइँकी छोरीलाई अफिसमा राखेका छौँ । बाँकी कुरा यहीँ आएर गरौँला नि,
मैले कसरी आधा घण्टाको बाटो पूरा गरेँ, यकिन भएन । म पुग्दा छोरी र अर्की
उद्धार : कुनै कष्टबाट छुटाउने काम
अपरिचित चिनेको
यकिन निधो, तिश्चित
--- पृष्ठ १४५ ---
एक छात्रा प्रधानाध्यापकको कोठामा थिए । अरू दुइ शिक्षक पनि त्यहीँ हुनुहुन्थ्यो ।
मलाई देख्नासाथ छोरीले बर आँसु खसाली । उसको फेरिएको अनुहारको रङ र
काँपेको शरीरले भन्थ्यो, क निकै डराएकी छ । डर त मलाई पनि लागेको थियो
तर हाम्रो डर फरक फरक थियो ।
शिल्पाका झोलामा लुगा, जुत्ता, घडी र पैसा भेटियो । त्यो सबै तपाईँले उनकी
साथीका लागि पठाउनुभएको हो र ? प्रधानाध्यापकले सोध्नुभयो ।
हो, छोरीको डराएको अनुहार हेरेर मैले झुटो बोलिदिएँ । मेरो झुटो त्यति
विश्वासिलो थिएन । गुरुका अनुभवी आँखाले पत्तो पाइहाले ।
एकछिन सोचेर प्रधानाध्यापकले भन्नुभयो, छोराछोरीको गल्तीमा झुटो बोलेर
छोपिदिनु आमाबुबाको अर्को ठुलो कमजोरी हो । हामीले विद्यार्थीको भविष्य
बनाउन पूरा जीवन दिएका हुन्छौँ । त्यसैले हामीसँग लुकाउने कोसिस गर्नुहुँदैन ।
कनै समस्या परे शिक्षक र अभिभावक मिलेर सल्झाउनुपर्छ ।
मेरो शिर लाजले झुक्यो । प्रधानाध्यापकले सोध्नुभयो, ल भन त शिल्पा,
आमाबुबालाई नसोधी किन लिएर आएकी यति धेरै सामान ? क केही
बोलिन । साथीले मागेको हो, तिमीसँग ? प्रधानाध्यापकले आफ्ना दुवै छात्रातिर
पालैपालो हेरेर सोध्नुभयो ।
होइन, गुरु । मैले मागेको होइन । मेरी सानिमाले राम्रो स्कट ल्याइदिनुभएको
छ । तिम्रो सबैभन्दा मन पर्ने साथीलाई दिनू भन्नुभएको छ भनेकी थिइन् । मैले
पर्दैन, मलाई चाहिँदैन भनेकी थिएँ, सहपाठीले भनिन् । शिल्पा केही बोलिन ।
जमिनतिर हेरेर उभिरहेकी थिई ।
ल, अहिलेलाई तिमी जाङ, प्रधानाध्यापकले शिल्पाकी सहपाठीलाई बिदा
दिनुभयो ।
तपाईँकी छोरीले मसँग मात्र साथी बन्ने भए म विदेशी चकलेट र घडी
अनुभवी अनुभब भएको व्यक्ति
सहपाठी ? सँगै पढ्ने
--- पृष्ठ १४६ ---
ल्याइदिन्छु भनेर अको एक जनासँग पनि भनेको सुन्नमा आयो, सोफामा
बसेका शिक्षकले भन्नुभयो ।
हो, तिमीले त्यसो भनेको हो ? मैले सोधेँ । जबाफमा छोरी एक शब्द बोलिन ।
तिमी पहिला जेहेनदार विद्यार्थी हौ । आजभोलि पढाइमा त्यति मन लगाएको
देखिँदैन । फगडालु पनि भएकी छो भन्ने थाहा भयो । के हो ? तिमी सत्य करा
भन, शिक्षकले सोध्नुभयो ।
मेरा कोही पनि साथी छैनन् । मसँग कोही पनि साथी बन्दैनन्, उसले शिर
झकाएरै भनी ।
साथी बनाउन यसो गरेको ? मैले सोधेँ ।
सानिमाले पनि साथीहरूलाई सामान ल्याइदिनुहन्छ । उहाँका धेरै साथी छन्,
छोरीले भनी ।
प्रधानाध्यापकले मेरो अनुहारमा हेर्नुभयो । म फेरि लज्जित भएँ । मैले भनेँ,
मेरी बहिनी विदेश जाने आउने गर्छिन् । आउँदा साथीहरूलाई उपहार ल्याएकी
हुन्छिन् ।
साथीलाई उपहार दिनु नराम्रो होइन तर गलत नियत र स्वार्थले दिन् राम्रो
होइन । घरमा नभनी यस्तो गर्नुहँदैन । यसरी सरसामान दिएर बनाएको साथी
सच्चा साथी पनि हुँदैनन् । स्वार्थले साथी बन्दैनन्, प्रधानाध्यापकले शिल्पातिर
हेरेर भन्नुभयो ।
कसरी बन्छन् राम्रा साथी ? यही प्रश्न सोधे झैँ शिल्पाले आफ्ना गुरुतर्फ हेरी ।
उहाँले बुझे जस्तै गरी भन्नुभयो, साथीलाई अप्ठ्यारो परेका वेला सहयोग
जेहेवदार : यमफझदार, बुद्धिमात्
झगडालु ? फेगडा गर्वे बाती भएको
लज्जित : लाज मातेको लजाएको
उपहार : कोतेली,; यौगात
नियत मतदयाय, भित्री लक्ष्य
स्वार्थ आफूतो भलाइ, विजी ला
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १४७ ---
गर्नुछ । उनीहरूका कुरा सुन्नुप्छ । आफू पनि छलफलमा सक्रिय
सहभागी हुनुपर्छ । साथीसँग बोल्ने गर्नुपर्छ । घमन्डी हुनुहुँदैन । पढाइमा मिहिनेत
गर्नुपर्छ । अनुशासनमा बस्नुपर्छ । आफले जानेका कुरा सिकाउन पछि हटन्
हँदैन । कसैको शारीरिक वा आर्थिक अवस्थालाई हेरेर होच्याउनु हँदैन । झुटो
पनि कहिल्यै बोल्नुहँदैन । त्यति गरे आफैँ नजिक हुन्छन् र साथी पनि बन्छन् ।
किन मेरा साथी हुन खोज्दैनन् ? सबैका मिल्ने साथी छन् । मेरा मात्र छैनन्,
शिल्पाले सहज रूपमा भनी ।
प्रधानाध्यापकले भनेअनुसार गर्दै जा, साथी हुन्छन् । अरू तरिकाले साथी बन्छु
र बनाउँछु भन्ने कहिल्यै नसोच्न् । साथी बनाउने आफ्नो व्यवहारले हो । तिमी
प्रयास गर । हामी पनि तिमीलाई सहयोग र साथ दिने छाँ, यतिन्जेल नबोली
बसेका शिक्षकले भन्नुभयो ।
आइन्दा गल्ती कहिल्यै नदोहोच्याउन् भन्दै शिक्षकले थप सम्झाउनुभयो ।
त्यसपछि हामी बिदा भएर निस्किँदै थियाँ । अर्का शिक्षकले शिल्पालाई भन्नुभयो,
कनै समस्या परेको छ, कुनै क्राले पीडा दिएको छ भने हामीलाई भन्नुपर्छ ।
कतै जाँदा अभिभावक वा विद्यालयलाई जानकारी गराएर मात्र जानुपर्छ ।
छोरी ढोकाबाहिर पुगेकी थिई । म निस्किँदै थिएँ ।
प्रधानाध्यापकले भन्नुभयो, जतिसुकै व्यस्त भए पनि आमाबुबाले छोराछोरीका
लागि समय निकाल्नुपर्छ । उनीहरूसँग साथी जस्तै भइदिनुपर्छ ।
विद्यालय भवनको प्राङ्गणमा पुगेपछि छोरी बोली, मैले चकलेट, घडी त
ल्याइदिन्छु भनेको होइन । उसले नै ल्याइदेक भनेकी हो ।
छोरीका क्राले म टक्क रोकिएँ । म फेरि फकिएर जाउँ या अघि बढुँ, दोधारमा
थिएँ ।
प्रयाय : कोपचिय
प्राङ्गण आँगत
दोधार ढीगन, गरौँ कि वगरौँ भन्ने विचार
--- पृष्ठ १४८ ---
शब्दभण्डार
१. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस् र समूह क र ख बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
मेरो बुबा वकिल हनुहन्छ । उहाँ मुद्वामामिला हेर्नुहुन्छ । मेरा बुबाका
दुई जना मिल्ने साथी हुनुहुन्छ । एक जना शिक्षक र अर्को कृषक
हनुहुन्छ । शिक्षकले विद्यालयमा पढाउनुहुन्छ । कृषकले खेतीपातीको
काम गर्नुहन्छ । मेरी साथीकी आमा नर्स हुनुहन्छ । उहाँ बिरामीको
हेरविचार गर्नुहुन्छ । समाजमा सबैका आआफ्ना पेसा हुँदा रहेछन् ।
समूह क समूह ख
कृषि पत्रिका, रेडियो, पत्रकार
शिक्षण नर्स, डाक्टर, बिरामी
व्यापार वकिल, न्यायाधीश, मुद्दा
वकालत मालसामान, पसल, पसले
चिकित्सा विद्यालय, शिक्षक, विद्यार्थी
पत्रकारिता कटो, कोदालो, खेतबारी
२. आमाका दाजुभाइलाई मामा, बुबाका दिदीबहिनीलाई फुपू भनिए जस्तै कसलाई
के भनिन्छ, लेख्नुहोस् :
क बुबाका बुबा । ं
ख बुबाका दिदीबहिनी । ं
ग दिदीबहिनीका छोराछोरी । ं
घ फपूका श्रीमान् ं
ङ आमाको भाइ ।
च आमाकी बहिनी । ं
--- पृष्ठ १४९ ---
दिड्एको अनुच्छेद तीस पह्वनह्वोय उपयुक्त ब्द जा पूरा गार्नह्वीय
डैदिइएकोअनुच्छेदपढ्नुहोसरउपयुक्तशब्दछानीगाक्यपूरागर्नुहोस
हजुरआमाभन्नुहन्छहाम्रापालामाभएभरकागहनालगाएरमेलापर्व
जानेचलनथियो।शिरमाशिरबन्दीलगाइन्थ्यो।कानमामारबाडी
रनाकमाबुलाकीलगाइन्थ्यो।गुन्युचोलीलगाएरपटुकीबाधिन्थ्यो।
घाटीमानौगेडीलगाइन्थ्यो।हातमाचुरारबालालगाएरनाचिन्थ्यो।
अहिलेजमानाफेरिएकोछ।पहिलेकागहनालगाउनेचलनकमहुदै
गएकोछ।
कनाकमालगाइन्छ।फुलीढुङ्ग्री
खकानमालगाइन्छ।नत्थीझुस्का
गघाटीमालगाइन्छ।तिलहरीआठी
घनाडीमालगाइन्छ।बालापाउजु
ङऔलामालगाइन्छ।सिक्रीआठी
चखुटटामालगाइन्छ।पाउजुमारबाडी
४तलढिड्एकाबाजाकाचित्रहेरीनामलेख्नुहोस
। टनन।
पू त ० ठ १ । ॥
हि द्र ०००१५ १। ५ ह दछ ॥। ॥ नु
--- पृष्ठ १५० ---
१तलकाशब्दकनवर्गमापर्छनसमूहमाछलफलगरीतालिकामाभर्नुहोस
कषकपाउजुमादलफुपूमुरलीफुलीवकिलसानिमा
नौगेडीशिक्षककाकाभिनाजुसिकर्मीदमाहाबासुरीमुन्द्री
पेसाजनाउनेशब्द।नाताजनाउनेशब्द।गहनाकानास।बाजाकानास
६तलढिड्एकाशब्दलाइवाक्यमाप्रयोगगर्नुहोस
सहयोगउपहारछलफलसहभागीप्रयास
बौधरअसिव्पबित
१तलढिड्एकाशब्दकोशुद्धउच्चारणगर्नुहोस
पछ्यौरीपत्रपत्रिकाउद्धारविश्वासएक्कासिप्रधानाध्यापकअप्ठ्यारो
यतिन्जेल
२ । खाशी पाठको पहिलो अनुच्छेद लमम्माल्ल्मलाटजीजेल्टमु जस्ताको त्यस्तै यार्नद्वोख
३साथीपाठपालैपालोसस्वरवाचनगर्नहोस।
४साथीःकथामाजस्माकतिओटाअनुच्छेदरहेकाछनसबैभन्दालागो
अनुच्छेदमाकतिओटागाग्यरहेकाछनबताउनुहोस।
पू । खाशी पाठको तलको अनुच्छेद लमम्माल्ल्मलाटजीजेल्टमु खनणनै पढ्नुहोस रएकङ्तर ढ्तिद्वोख न
एकछिनसोचेरप्रधानाध्यापकलेभन्नुभयोछोराछोरीकोगल्तीमा
फुटोबोलेरछोपिदिनुआमाबुबाकोअ्कोठुलोकमजोरीहो।हामीले
विद्यार्थीकोभविष्यबनाउनपूराजीवनदिएकाहन्छौं।त्यसैलेहामीसग
ओअपीष६ ति । वेपालीकक्षा
--- पृष्ठ १५१ ---
लुकाउने कोसिस गर्नुहुँदैन । कने समस्या परे शिक्षक र अभिभावक
मिलेर सुल्झाउनुपर्छ ।
प्रश्नहरू
क प्रधानाध्यापकले के भन्नुभयो ?
ख कसले विद्यार्थीको भविष्य बनाउन पूरै जीवन दिएको हुन्छ ?
ग कनै समस्या परे विद्यार्थीले के गर्नुपर्छ ?
६, तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क आमालाई किन खाना खान मन लागेन ?
ख शिल्पाले सामान किन लगेकी रहिछिन् ?
ग छोरी आउन ढिला हुँदा आमाका मनमा कस्ता क्रा खेले ?
घ हामीले कसरी असल साथी बनाउन सक्छौँ ?
७. ससाथी पाठका आधारमा तलका घटनाको क्रम मिलानुहोस् :
सहयोग र राम्रो व्यवहारले सबै असल साथी बन्ने क्रा शिक्षकले
बताउनुभयो ।
शिल्पाले गल्ती भएको महसुस गरिन् ।
साथीलाई चकलेट, लुगा दिन लाग्दा शिक्षकले थाहा पाउनुभयो ।
हजुरआमाले सोधेपछि कार्यक्रममा जाने भनेर नातिनीले ढाँटिन् ।
विद्यालयमा छोरी भएको थाहा पाएपछि आमा तुरुन्तै विद्यालय पुग्नुभयो ।
प्रधानाध्यापकले आमा र छोरी दुवेलाई सम्झाउनुभयो ।
आमाको मनमा चिन्ता परेकै वेला विद्यालयबाट फोन आयो ।
छोरी घर आउन अलि ढिलो हुने करा हजुरआमाबाट आमाले थाहा
पाउनुभयो ।
छोरीले कुनै सूचना नदिएकामा आमाको मनमा धेरै क्रा खेले ।
पेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १५२ ---
खाशी पाठबाट कनै न्ञर ओटा चना प्र तयार पार्नह्ीस तिनको उतर
पु ल्याई ल्हो
साथीःपाठकीपात्रशिल्पाकाबारेमापाचवाक्यलेख्नुहोस
९ दि बाग्यिलड
ईनूलरु पाठको क एक अलच्छिटणा लेख्नह्वोय
४ खा पाका सन्देश एक अनच्छुद ठ ठु ।
तपाइका श्ख्रा बाली पाच जा लेख्नह्वोस
तपाइक्षराख्ा पाचबाक्यमालख्नुहास।
तलको चित्रका सस्सुखरससस्रसयस था बनताउनह्वोस
१२ तलको चित्रका आधारखगाक जा८
० ०
पाणटाआालमाततितिलालनलणािमालि फिता्ई द्
१ न्यु क्र त ॥ त ही छ। १ । ॥ । हा की
खकाकिलपूल्लजिा पी बक ग य। हा नत ्
बक्स छः तय र । री त हो ॥ १ ॥ री ॥
भूत । क ञ् आई ण।कीनी त ईज । नि
फिका पाट जी झडनमम्कमाक ु जान्न दर वि १ ॥
॥तखर्छक र ॥ी
छि कद पण त्य यु । क ॥।
ति कु छिपामि विन न्जा ति
वेपाली क
ओपीढ्ड् ष्टरद्ध । ।कक्षा
--- पृष्ठ १५३ ---
१३. तल दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस् र निर्देशनअनुसार गर्नुहोस् :
हामी हिजो वनभोज गयौँ । विद्यालयबाट बिहान सात बजे बस चढ्यौँ।
सबै जना रमाइलो गर्ने विचारमा थियौँ । बसभित्र गीत गाउन र नाच्न
चाहन्थ्यौँ । बसभित्र नवराज गुरु पनि हुनुहुन्थ्यो । गुरुका अगाडि कसैले
केही बोल्न सकेका थिएनौँ । सबै चुपचाप बसेका थियौँ ।
म अली बढी नै उत्सुक थिए । मैले नम्र भएर नवराज गुरुसँग सोधे
गुरु, आज हामी अन्ताक्षरी खेल्छौँ नि ! मेरो क्रा सुनेर गुरु मुसुक्क
हाँस्नुभयो । उहाँले भन्नुभयो, अघि नै सुरु गर्नुपर्ने यति वेलासम्म
किन चुप लागेर बसेको त ? उहाँको क्रा सुनेर हामी सबै खुसी
भयौँ । कसैले हर्रे भन्यौँ । कसैले आहा ! भन्यौँ । कोही उफ्रेर नाच्न
थाल्यौँ । कसैले गीत गाउन सुरु गयौँ । मलाई लाग्यो, हत्तेरिका ! अघि
नै भन्नुपर्ने रहेछ ।
हामी सबैले खुब रमाइलो गयाँ । शान्ति अलि लजालु स्वभावकी
थिइन् । उनलाइ शिक्षकको अगाडि गीत गाउन र नाच्न लाज लाग्यो ।
सबैले कर गरेपछि उनी पनि नाचिन् । अचानक बसले ब्रेक लगायो ।
हामी सबै जना हत्तियौँ । सबै एकै स्वरमा चिच्यायाँ, आम्मै ! के
भयो ? सबैको मनमा डर र त्रास उत्पन्न भयो । हामी सबै बसबाट
ओर्लियाँ । अगाडि बाटो बिग्रिएको रहेछ । हामीलाई दिक्क लाग्यो ।
केही बेरमै बाटो बन्यो । हामीहरू वनभोज खाने ठाउँमा पुग्यौँ ।
माथिको घटना जस्तै तपाईँले अनुभव गरेको कनै डरलाग्दो वा रमाइलो
घटना हाउभाउसहित कक्षामा सुनाउन्ुहोस् ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १५४ ---
भाषिक संरचना र वर्णविन्यास
१. तालिकामा दिइएका वाक्य पढ्नुहोस् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
निम्न आदर मध्यम आदर उच्च आदर
तँ पाठ पढ्छस् । तिमी पाठ पढ्छौ । तपाईँ पाठ पढ्नुहन्छ ।
उसले कथा सुनी। उनले कथा सुनिन्। उहाँले कथा सुन्नुभयो ।
त्यो गीत गाउँछ। तिनी गीत गाउँछन् । । उहाँ गीत गाउँनुहन्छ ।
२. तलका वाक्यलाई शिक्षकको सहायता लिई परिवर्तन गर्नुहोस् :
तँ खाना पकाउँछस् । तिमी खाना तपाईँ खाना
पकाउँछौ । पकाउनुहुन्छ ।
तँतरकारीकिन्छेस।।
ष्श् ० क था लेखि
तैँले कथा लेखिस् ।
उ हामीलाई वोलाउँछ।
उ विदाका दिनघुम्नगयो।
३. साथी पाठका आधारमा तल दिइएको अनुच्छेद शुद्ध गरी लेख्नुहोस् :
म उज्यालो हुनासाथ काममा गएकी थिएँ । त्यसैले भोक निकै लागेको
थियो । खाना खान भान्सा तिर पसेँ । खान रुचि भएन
१. सुनाइ पाठ १५ सुनेर तल दिइएका प्रश्नको मौखिक उत्तर दिनुहोस् :
क कथामा कुन कन प्राणी छन् ?
ख पुतली कसरी टाढा टाढासम्म पुगी ?
ग आँटी पुतली कथाको मुख्य सन्देश के हो ?
--- पृष्ठ १५५ ---
२. गड्यौलो र पुतलीमध्ये तपाईँलाई कुन जीव मन पस्यो, मन पर्नुको कारण
कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
सिर्जनात्मक कार्य
१. शिक्षकका सहायताले तल दिइएका बुँदाका आधारमा कथा लेख्नुहोस् र
मिल्ने शीर्षकसमेत दिनुहोस् :
क गौतम बुद्धले आफूना चेलालाई उपदेश दिँदै गरेका
ख यो करा एक जना मानिसलाई मन नपरेको
ग त्यस मानिसले बुद्धलाई धेरै गाली गरेको
घ जति गाली गर्दा पनि बुद्ध शान्त बसेका
ङ गाली गर्दा गर्दा त्यो मानिस थाकेको
च बुद्धले त्यो मानिसलाई छेउमा बोलाएका
छ तिमीले दिएको सामान कसैले लिएन भने कहाँ रहन्छ ? भनेर बुद्धले सोधका
ज कसैले लिएनभने सामान मसँगै रहन्छ भनेर त्यस मानिसले उत्तर दिएको
झ त्यसो भए तिमीले दिएको गाली मैले लिएको छैन भनेर बुद्धले भनेका
अ त्यस मान्छेलाई विनाकारण बुद्धलाई गाली गरेकोमा पछुतो भएको
ट बुद्धले त्यस मानिसलाई माफी दिएका
ठ त्यस मानिसले कसैलाई कहिल्यै गाली नगरेको
--- पृष्ठ १५६ ---
उपदेश
माता पिता र गुरुको मान राख उनीहरू
जो भन्दछन् उही काम गर्ने गर खुरुखुरु
काममा जाँगरी हो छाडेर आलसीपन
मेल राख सबैसाथ नदेङ डुल्नमा मन ।
खराब कामको भारी खराबै फल फल्दछ
असली कामको खास असलै फल फल्दछ
बडाको बिष झैँ अर्ती ठान्यो मानिसले जहाँ
कमायो दुःखको बाटो खान्छ धोका जहाँ तहाँ ।
चक्रपाणि चालिये
मुसाको घमण्ड
एक दिनको क्रा हो । एक साधुले एउटा मुसालाई बिरालाले लखेटदै गरेको देखे ।
त्यो देखेर साधुलाई दया लाग्यो । उनले मुसालाई बिरालो बनाइदिए । अर्को दिन
त्यो बिरालालाइ एउटा कुकुरले लखेटिरहेको थियो । साधुलाई त्यो देखेर फेरि दया
पलायो । उनले त्यसलाई कक्र बनाइदिए । केही समयपछि त्यो कक्रलाई सिंहले
आक्रमण गर्यो । साधुले त्यो हेरिरहेका थिए । उनलाइ फेरि दया लाग्यो र कुक्रलाई
सिंह नै बनाइदिए ।
सिंह बनेको मुसा यताउति हिँड्न थाल्यो । अब उसलाई सिंहसँग कनै डर भएन ।
न त बिरालो वा कक्रले केही गर्न सक्थ्यो । गाउँलेलाई यो रहस्य सबै थाहा थियो ।
गाउँलेहरू उसलाई देखेर हाँस्थे र भन्थे, त्यो साधुले तँलाई कुनै पनि दिन मुसो
बनाइदिन सक्छ, धेरै फर्ति नगर ।
--- पृष्ठ १५७ ---
सिंह बनेको मुसालाई लाग्यो, यो साधु रहेसम्म म योसँग सधैँ डराउनुपर्ने भयो ।
कनै पनि दिन मलाई मुसो बनाइदिन सक्छ । उसले त्यो साधुलाई मारिदिने विचार
गस्यो । आफ्नो कृुटीतिर आउँदै गरेको सिंहको मनको क्रा साधुले बुझिहाले ।
मुसाको यस्तो निच बुद्धि थाहा पाएर साधु खिन्न भए । त्यसपछि साधुले भने, तँ
एकदमै स्वार्थी रहेछस् । तँलाई दया गरेर मैले गल्ती गरेको रहेछु । तँलाई सिंह बन्न
सहाउँदैन । त्यसैले अहिल्यै मुसो भई जा । त्यत्ति भन्नेबित्तिकै सिंह बनेको मुसो पहिले
के मुसो भयो ।
पैसाको बचत
पैसा सजिलैसँग कमाउन सकिँदैन । यसका लागि कडा परिश्रम गर्नुपर्छ ।
परिश्रम गरी कमाएको पैसा जोगाउनुपर्छ । पैसा जोगाउनु नै बचत गर्नु
हो । पैसा उचित काममा खर्च गर्नुपर्छ । आफूलाई नभई नहुने वस्तु मात्र
किन्नुपर्छ । पैसा खर्च गर्दा अरूको देखासिकी गर्नुहँदैन । पैसा खर्च गर्ने
योजना बनाउनुपर्छ । योजना बनाई खर्च गरे पैसा बचत गर्न सकिन्छ ।
कैयौँ मानिसले बचत गरेको पैसाबाट असल काम गरेका छन् । कतिपयले
पाटीपौवा बनाएका छन् । कतिपयले धारा बनाएका छन् । कतिपयले
पुस्तकालय र विद्यालय खोल्न मदत गरेका छन् । कतिपयले दीन
दुःखीलाई सहयोग गरेका छन् । हामीले पनि पैसा बचत गरेर असल
काममा लगाउन सक्छौँ । असल काम गर्ने मानिसलाई सबैले आदर
गर्छन् । बचत गरेको पैसाले असल काम गर्न सके मानिस अमर बन्छ ।
समाजमा उसको मान मर्यादा बढ्छ । पेसा बचत गरेर समाजको भलो
हने काम गर्नुपर्छ ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १५८ ---
आधुनिक सञ्चार
सञ्चार भनेको खबर वा सूचनाको आदानप्रदान हो । रेडियो, टेलिफोन,
टेलिभिजन सञ्चारका साधन हुन् । इमेल र इन्टरनेट सञ्चारका माध्यम हन् । विद्युतीय
माध्यमबाट पठाइने सञ्चारलाई विद्युतीय सञ्चार भनिन्छ । रेडियो, टेलिभिजन र
कम्प्युटर चलाउन विद्युत् शक्ति चाहिन्छ । आजभोलि ब्याट्टी र सौर्यशक्तिबाट पनि यस्ता
साधन चलाउन सकिन्छ । विद्युत् नपुगेका ठाउँमा भने विद्युतीय साधन चलाउन गाह्ो पर्छ ।
सुरु स्रुमा सञ्चारका लागि हुलाकको विकास भयो । त्यसपछि मानिसले हुलाकबाट
चिठी पठाउन थाले । चिठी पठाउँदा धेरै समय लाग्ने भएपछि वैज्ञानिकले खबर
छिटो पठाउने उपायको खोजी गर्न थाले । यही क्रममा टेलिफोनको आविष्कार भयो ।
टेलिफोनबाट मानिसले घरमै बसेर संसारभरका मानिससँग कुराकानी गर्न सक्ने
भए । मानिसको सुविधाका लागि वैज्ञानिकले कम्प्युटरको पनि आविष्कार गरे । कम्प्युटर
को आविष्कारसँगै इन्टरनेटको पनि विकास भयो । यससँगै चिठी पठाउने माध्यमका
रूपमा इमेलको प्रयोग गर्न थालियो । आजभोलि हलाकमा गएर चिठी पठाउनुभन्दा
इमेल पठाउन सजिलो भएको छ।
साधु र युवक
कनै गाउँमा एउटा युवक थियो । उ खेती किसानी गर्थ्यो । उसको जीवन सुखी
थियो । एक दिन बजार जाँदा उसको भेट एक जना धनी मानिससँग भयो । धनी
मानिसलाई देखेपछि उसलाई पनि धनी बन्न मन लाग्यो । उसले धन कमाउन धेरै
काम गर्यो । केही पैसा पनि कमायो ।
केही समयपछि उसको भेट एक जना विद्वान् मानिससँग भयो । विद्वान् मानिससँग
करा गर्दागर्दै उसलाई पनि विद्वान् बन्न मन लाग्यो । अर्को दिनदेखि काम गर्न
छाड्यो र पढ्न थाल्यो । कही समयपछि उसको भेट एक जना सङ्गीतज्ञसँग
भयो । सङ्गीत सुनेर क मक्ख पस्यो । उसलाई सङ्गीतज्ञ बन्न मन लाग्यो । त्यसै
दिनदेखि उसले पढ्न छोडेर सङ्गीत सिक्न थाल्यो । केही समयपछि उसको भेट एक जना
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १५९ ---
खेलाडीसँग भयो । खेलाडीको सम्मान देखेर उसलाई खेलाडी नै बन्न मन लाग्यो ।
उ खेल्न थाल्यो तर खेलाडी पनि बन्न सकेन । यसरी अनेक काममा लाग्दा लाग्दै धेरै
वर्ष बिते । क कुनै काममा पनि सफल हुन सकेन ।
क निकै दुःखी भयो । यसै वेला उसको भेट एक जना साधुसँग भयो । साधुलाई उसले
सबै कुरा बतायो । आफूले जीवनमा केही गर्न नसकेको गुनासो पनि गस्यो । उसका
करा सुनेर साधु मुसुक्क हाँसे । उनले भने, बाबु, यो संसारमा अरूले गरेको काम
देखेर हामी लोभिन्छौँ अनि त्यसकै पछि लाग्छौँ । हामीले त आफूले गर्न थालेको
काममा मन दिनुपर्छ अनि सफल भइन्छ । तिमी जे बन्ने हो, त्यही काममा लाग ।
तिमी सफल हुने छौ । पटक पटक रुचि बदल्दा कोही पनि सफल हुन सक्दैन ।
साधुका क्रा सुनेर त्यस दिनदेखि उसले फेरि खेती गर्न थाल्यो । क सधैँ सुखी भयो ।
पछुतो
एउटा गाउँमा एक जना किसान बस्थे । उनले घोडा र गधा पालेका थिए । एक
दिन उनले बारीको तरकारी बेच्न बजार जाने विचार गरे । उनले तरकारीका बोरा
तयार पारे र गधालाई बोकाएर बजारतिर लागे । घोडा भने भारी नबोकी फर्तीसाथ
हिँडिरहेको थियो । यत्तिकैमा गधाले मलिन स्वरमा घोडालाई भन्यो, घोडा दाइ, मेरो भारी
धेरै ने गह्नँगो भयो । तिमी रित्तै हिँडिरहेका छौ । अलिकति बोकेर मलाई सघाइदेक न ।
गधाको क्रा सुनेर घोडाले भन्यो, हेर भाइ म घोडा हँ । मेरो काम तिम्रो जस्तो
भारी बोक्ने होइन । मैले त मान्छेलाई बोक्ने हो । यति भनेर घोडा खुरुखुरु अगाडि
बढ्यो । घोडाको क्रा सुनेर गधालाई रिस उठ्यो तर चुपचाप हिँडिरहयो । भारी गढ्वँगो
भएकाले गधालाई गाह्ठो भइरहेको थियो । गधा हिँडदाहिँड्दै थाक्यो र उठ्नै नसक्ने
गरी लड्यो ।
गधा लडेपछि किसानलाई गल्ती महसुस भयो । उनले तरकारीको भारी घोडालाई
बोकाइदिए । भारी कति गढह्ंगो थियो भन्ने क्रा घोडाले बल्ल थाहा पायो । उसले
सोच्यो गधाले भनेको मानेको भए गधा लड्ने थिएन र यति ठुलो भारी म एक्लैले
बोक्नुपने थिएन । अरूलाइ सहयोग नगर्दाको फल भोग्नुपरेकामा घोडाले पछुतो
मान्यो ।
--- पृष्ठ १६० ---
सुनाइ पाठ ७
भक्तराज आचार्य
भक्तराज आचार्यको जन्म वि.सं. १९९९ सालमा धनकृटामा भएको हो । उनका
पिताको नाम बलभद्र आचार्य र माताको नाम रेण् आचार्य हो । भक्तराज आचार्य
भजन शिरोमणिका नामले प्रसिद्ध रहेका छन् ।
आचार्य बहमुखी प्रतिभाका धनी व्यक्ति हुन् । उनी नेपालका चचित गायक हन् ।
उनले सयौँ गीतमा स्वर दिएका छन् । उनी असल गीतकार हुन् । उनले दुई दर्जनभन्दा
बढी गीत लेखेका छन् । उनी कृशल सङ्गीतकार पनि हुन् । उनले सयौँ गीतमा
सङ्गीत भरेका छन् ।
आचार्यले सानै उमेरदेखि गीत गाउने गर्थे । कुनै राम्रो रचना भेटे भने त्यसमा धुन
हाली गीत बनाएर गाउँथे । वि. स. २०३० सालमा रेडियो नेपालले आयोजना गरेको
राष्ट्रिय गीत प्रतियोगितामा उनले उत्कृष्ट गायकको पुरस्कार पाएका थिए । त्यसपछि
उनी गीत सङ्गीतको यात्रामा निरन्तर लागिरहे ।
आचार्यका मुटु जलिरहेछ, जति चोट दिन्छौ, जहाँ छन् बुद्धका आँखा जस्ता गीत
निकै चर्चित रहेका छन् । उनका गीतमा मानवीय भावना समेटिएको पाइन्छ । नेपाली
गीत सङ्गीतको विकासमा उनको विशेष योगदान रहेको छ ।
सुनाइ पाठ ८
स्याउ खेती
मङ्गल शेर्पा स्याउ किसान हुन् । उनले आफ्नो बारीभरि स्याउका बोट लगाएका
छन् । उनी स्याउ बेच्न स्याउ सङ्कलन केन्द्रसम्म पुग्छन् । उनले स्याउबाट मनग्य
आम्दानी गरेका छन् । स्याउको आम्दानीबाट छोराछोरीलाई राम्रो शिक्षा दिएका छन् ।
शेर्पाले बारीमा फरक फरक प्रजातिका स्याउ लगाएका छन् । उनले आफ्नो स्याउ
खेतीलाई मङ्गल स्याउ उत्पादन प्रा. लि. का नाममा दता गराएका छन् । उनलाइ
जिल्ला कृषि कार्यालयले केही पैसा अनुदानसमेत दिएको छ । उनले अनुदानबाट प्राप्त
पैसा स्याउका बोट थप्नमा खर्च गरेका छन् ।
शेर्पाले स्याउ खेतीबाट चार जनालाइ रोजगारसमेत दिएका छन् । उनी
स्याउबारीमा आफैँ पनि खटिन्छन् । फुर्सद हुनासाथ छरछिमेकमा जान्छन् र स्याउको
बखान गर्न थाल्छन् । उनी छिमेकीलाई स्याउ खेतीको फाइदा र महत्त्वबारे सबै करा
--- पृष्ठ १६१ ---
बताउँछन् । उनी भन्छन्, स्याउ खानाले कब्जियत हुँदैन । मुट रोग लाग्दैन । हड्डी
बलियो हन्छ । खाना पचाउन मदत मिल्छ । यसले मोटोपन घटाउँछ । बोक्रासहित
स्याउको सेवन गर्नाले पित्त थैलीमा पत्थरी हुँदैन । उनी स्याउ खेती गर्न सबैलाई यसैगरी
प्रोत्साहन गर्छन् । मङ्गल शेर्पा छिमेकीमाझ स्याउ बाजेका रूपमा परिचित छन् ।
बिच्छी र महात्मा
चुरे पर्वतनजिकै एउटा ठुलो नदी थियो । वरपरका मानिस त्यस नदीको किनारतिर
घुम्न जान्थे । घुरह पनि बिदाका दिन साथीहरूसँग घुम्न गएका थिए । उनले एक
जना महात्मा खोलामा नुहाउँदै गरेको देखे । अचानक उनका अगाडि एउटा बिच्छी
बग्दै आयो । महात्माले बिच्छीलाई देखे । उनले बिच्छीलाई समाए । अचानक बिच्छीले
उनको हातमा टोक्यो । महात्मा आत्तिए र हात हल्लाए । त्यो फेरि पानीमै पप्यो ।
महात्माले पुनः त्यसलाइ समाएर किनारतिर ल्याउन खोजे । त्यसले फेरि टोक्यो ।
महात्माले फेरि हात झडकारे । बिच्छी फेरि पानीमा झर्यो । महात्माले पटक पटक
बिच्छीलाइ बचाउने प्रयास गरे । जति पटक बचाउन खोज्दा पनि बिच्छीले डस्न
छोडेन । महात्माले त्यसलाई बचाउने प्रयास गरिरहे ।
यो सबै हेरिरहेका घ्रह महात्माको नजिकै गएर सोधे, बिच्छीले हजुरलाई पटक पटक
टोक्छ । हजुर किन त्यसलाई बचाउन खोजिरहनुभएको छ ? घुरहको क्रा सुनेर
महात्मा मसुक्क हाँसे । उनले भने, बिच्छी पानीमा डुब्न लागेको थियो । यसलाइ
बचाउनु मेरो कर्तव्य थियो । आपत्मा परेकालाई सहयोग गर्नु मेरो धर्म पनि हो ।
टोक्ने त बिच्छीको स्वभाव नै हो । बिच्छीले जस्तै अरूले पनि दु:ख दिन सक्छन् ।
हामीले आफ्नो कर्तव्य कहिल्यै भुल्नुहँदैन !
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १६२ ---
पिँजराको चरा
चरा ! किन ठुङ्छ्यौ तिमी पिँजराको डन्डी ?
मन पर्दैन कत्ति मलाई यस्तो घेराबन्दी ।
यो त घर बुट्टेदार हेर कति झ्याल
तर यहाँ देख्छु म त ज्यँदै आफ्नै काल ।
खानलाई दाना छ नि पिउनलाई पानी
जिन्दगानी दानापानी मात्र होइन नानी ।
कसो गरे हुन्छ तिम्रो जिन्दगानी राम्रो ?
सिङ्गै आकाश अँगालेर हिँड्ने बानी हाम्रो ।
दुर्गालाल श्रेष्ठ
सुनाइ पाठ ११
अर्घा दरबार
नेपाल पुरातात्विक दृष्टिले सम्पन्न मुलुक हो । नेपालमा थुप्रे प्राचीन दरबार रहेका
छन्, जसमध्ये अर्घा दरबार पनि एक हो । अर्घा दरबार अर्घाखाँची जिल्लाको सन्धिखक
नगरपालिकामा पर्छ । यो दरबार सात सय वर्षअघि चौबिसै राजाको शासनकालमा
निर्माण गरिएको हो । यस दरबारमा चारओटा प्राचीन भवन रहेका छन् । यहाँबाट
चारैतिरको प्राकृतिक दृश्य अवलोकन गर्न सकिन्छ ।
अर्घा दरबार ऐतिहासिक, धामिक एवम् सांस्कृतिक दृष्टिले महत्त्वपूर्ण रहेको छ । यस
दरबारमा महाकालीदेवी भगवतीको मन्दिर पनि रहेको छ । त्यसैले यो दरबार अर्घा
भगवती मन्दिरका नामले समेत चिनिन्छ । यस दरबारमा बसौँ पुराना घण्ट, मूर्ति र
हतियार राखिएका छन् । अर्घा दरबारमा विजया दशमीका दिन मानिस जम्मा भइ
सामूहिक रूपमा टीका लगाउने चलन रहेको छ । यहाँ कोजाग्रत पूृणिमाका दिन
ठलो मेला लाग्छ । मेला भर्न नेपाल र भारतका विभिन्न ठाउँबाट हजारौँ धर्मावलम्बी
आउँछन् । अर्घा भगवतीको पूजाआजा गर्दा मनोकाङक्षा पूरा हुने जनविश्वास रहेको
--- पृष्ठ १६३ ---
प्रेरणा
काठमाडौँमा नयाँ सडक भन्ने ठाउँ छ । नयाँ सडकमा एउटा पिपलको बोट छ ।
त्यहाँ पत्रपत्रिका किन्नेको भिड हुन्छ । मान्छे भेटघाट गर्ने थलाका रूपमा पनि त्यस
ठाउँलाई लिइन्छ । शिक्षक डोल्मा त्यहीँ पत्रिका किन्दै थिइन् । नमस्कार,
गुरुआमा । यो आवाज सुनेर डोल्मा झस्किइन् । उनले पछाडि फकर हेरिन् । सुकिलो
लुगा लगाएको एउटा मोटो र हँसिलो केटो उनका अगाडि उभिएको थियो । उनले
त्यस केटालाई तलदेखि माथिसम्म हेरिन् । हजुरले मलाई चिन्नुभएन र ।
डोल्माले कृष्णलाई बिर्सिसकेकी थिइन् । उनी अलमलिएको देखेर त्यस केटाले फेरि
भन्यो, हजुरले मलाई काम गर भनेर दुई सय रुपियाँ दिनुभएको होइन ? मैले त्यसैले
जुत्तामा पालिस लगाउने सामान किनेँ । अहिले यही पिपलको बोटमुनि बसेर पालिस
लगाउने काम गर्छु । मैले डेरा पनि लिइसकेँ । एकछिन रोकिएर उसले फेरि भन्यो,
हजुरले त्यति वेला दिनुभएको दुई सय रुपियाँ म आज फिर्ता गर्छु । हजुरले गर्दा नै
मैले मिहिनेत गर्न जानेँ, स्वावलम्बी बन्न सिकेँ । कृपया यो पैसा लिनुहोस् । यति
भनी उसले डोल्मालाई दुइ सय रुपियाँ फिर्ता दियो ।
ए...। के गरेको । डोल्मालाई अचम्म लाग्यो । डोल्माले एक डेढ वर्ष पहिलाको
करा सम्भझिन्, एउटा केटो बाटामा एक रुपियाँ पाउँ भनी माग्दै थियो । उनले त्यस
केटालाई दुई सय रुपियाँ दिएकी थिइन् । कृष्णले झत्रो र मैलो लुगा लगाएको थियो ।
डोल्माले दिएको पैसाले एउटा माग्ने केटाले आज राम्रो काम गस्यो । यो देख्दा उनलाई
ज्यादै खुसी लाग्यो । उनका आँखाबाट खुसीका आँसु झरे । उनले कृष्णको टाउकामा
हात राख्दै भनिन् अहो ! तिमीले त ज्यादै राम्रो काम गप्यौ, स्याबास ।
डोल्माले त्यो दुई सय रुपियाँ कृष्णलाई फिर्ता दिँदै भनिन् यो दुई सय रुपियाँ तिमी
जस्तै कोही पनि नभएको मानिसलाई दे । उसलाई पनि कुनै काम गरेर खाङ,
भन । तिमी आफ् कसरी माग्नेबाट स्वावलम्बी केटो बन्यौ, त्यो पनि उसलाई भन ।
अब तिमी चाहिँ पढ्न पनि थाल है । यति भनेर शिक्षक डोल्मा फटाफट हिँडिन् ।
वेपाली; कक्षा
--- पृष्ठ १६४ ---
जगेनी जात्रा
जगेनी जात्रा दार्चुला जिल्लाको व्याँस गाउँपालिकामा मनाइने सांस्कृतिक जात्रा
हो । यो जात्रा हतीमा रहेको व्रहम मन्दिरको प्राङ्गणमा मनाइन्छ । जगेनी जात्रा
तीन तीन वर्षको अन्तरालमा पर्छ । यो मङ्सिर पुस महिनामा लगातार तीन दिनसम्म
मनाइन्छ । यसलाई सबै जातजातिको साझा जात्रा मानिन्छ । जगेनी जात्रामा जुमा,
स्याँक् र हिकिलाका श्रद्धालु सहभागी हुनैपर्ने चलन छ । यस जात्राको तयारी एक वर्ष
अगाडि देखि नै गरिन्छ । जात्रा मनाउनुभन्दा एक महिना अगाडिबाट श्रद्धालु महिला
रातभरि जाग्राम बस्छन् । जाग्राम सकिएको दिन स्याँकबाट भक्तजन जात्रा स्थल
आइपुग्छन् । स्याँकुबाट आएका श्रद्धालुको पूजाकार्य सकिएपछि मात्रै जात्रा आरम्भ
हुन्छ ।
जगेनी भर्न गाउँअनुसार फरक फरक समूहमा श्रद्वालु आउँछन् । यसरी आउने
श्रद्धालुको समूहलाई गर्खाल भनिन्छ । यस जात्रामा १०१५ ओटा गर्खाललाई
निम्तो गरिन्छ । गर्खाल पालैपालो पञ्चेबाजा बजाउदै जात्रा स्थल प्रवेश गर्छन् । तीन
दिनसम्म निरन्तर पूजाआजा गर्छन् । जात्रा स्थलमा देउडा नाच नाच्छन् । आरती
गर्छन् । एकापसमा खुसी साटासाट गर्छन् । जगेनीको अन्तिम दिन सम्पूर्ण गर्खाललाई
आयोजकले खाना खुवाएर बिदाइ गर्नुपर्ने चलन छ । जात्राले सबैको मनोकामना
प्रा गर्ने जनविश्वास रहेको छ ।
वेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १६५ ---
सुनाइ पाठ १४
फूलबारी
फूलबारीमा फुलेका छन् राता सेता फूल
फूलबारीमा फोहोर गर्ने गर्दिनँ है भुल ।
भुइँभरि पलाउँछन् धेरै झारपात
झार गोडी सधैँ आफैँ धुने गर्छु हात ।
आफैँ ७ कर प्छु बो आफैँ ७ ल्छु
आफैँ रोप्छु बोटबिरुवा आफैँ हाल्छु पानी
गोडमेल आफैं गर्छु बन्छु सधैँ ज्ञानी ।
सधैँ मिली बसेका छन् फूलबारीका फूल
फूलको रस चुस्त आउँछन् माहरीका हल ।
फलसँगै खेल्छु म त फूलसँगै हाँस्छु
फूलसँगै अब म त नयाँ नाता गाँस्छु ।
सुनाइ पाठ १५
आँटी पुतली
पुतली र गँडयौलो साथी साथी थिए । उनीहरू माटामुनि सँगसँगै बस्थे । एक दिन
पुतलीले भनी, कति माटामुनि बस्नु ! बाहिरी संसार पनि हेरौँ न ।
बाहिर खतरा छ ! भो नजाऔँ । यही माटामुनि कति आनन्द छ । गडयौलाले
भन्यो । उनीहरू माटामा अभ घुस्रिए ।
अर्को दिन फेरि पुतलीले भनी, म त ज्यादै आत्तिए । यसो बाहिर हेर्छु है ।
हेर्नसम्म हेर । तर पर पर नजाउ नि । फेरि ज्यान जाला । आफ्नो ज्यान आफैँले
बचाउनुपर्छ । गडयौलाले भन्यो ।
पुतलीले यसो बाहिर हेरी । केही पर एउटा फटयाङ्ग्रो देखी । उ बुर्लुक्कबुर्लुक्क उफ्रदै
थियो । पुतलीलाइ फटयाङग्रो भएको ठाउँसम्म जान मन लाग्यो तर डराइ । टाढा
टाढाबाट उसले नसुनेका अनेक आवाज आइरहेका थिए । क माटाभित्रै फर्किई ।
--- पृष्ठ १६६ ---
दुईतीन दिनपछि पुतलीलाइ फेरि बाहिर जाउँ जाउँ लाग्यो । एक पटक त्यो
फटयाङ्ग्रालाई भेटेर फर्कन्छु भन्ने सोची । क बाहिर निस्की । डराई डराई
फटयाङग्रानिर पुगी र सोधी, साथी, तिमी कता जाँदैछौ ?
संसारको यात्रामा निस्केको नि । कता जाने भन्नु ।
हामीले पनि संसारको यात्रा गर्न सक्छौँ ?
किन नसक्नु ? आँट चाहिन्छ, आँट ।
तिमीलाइ यो आँट कसले दिएको नि ?
आँट पनि अरूले दिनु पर्छ र ? आफै आँटयो, आफै हिँड्यो ।
यसरी हिँड्दा खतरा हुँदैन ?
डरपोकलाई खतरा हुन्छ । आँटीलाई केको खतरा ?
फट्याङ्ग्राका क्राले पृतलीलाई छोयो । तर पनि क आफूनै बासस्थानतिर फर्की ।
उसले साथीलाई फटयाङ्ग्रासँग भएका सबै कुरा भनी । साथीका क्राले गडयौलामा
भने कनै परिवर्तन आएन ।
पुतलीले भने कम्मर कसी । गडयौलासँग बिदावारी भएर भोलि पल्टै निस्की ।
फट्याङग्रो केही मात्र पर पुगेको थियो । क एक फडको मारेपछि के के न जिते
ठान्थ्यो । पुतलीले उसलाई पनि छाडिदिई । क पर पर पुगी । उसलाई बाहिरी संसार
राम्रो लाग्यो ।
कतै फल फुलिरहेका । कतै झरना झरिरहेका । कतै चरी उडिरहेका । कतै समथर ।
कतै पहाड । आहा ! कति रमाइलो संसार ।
संसार हेरेर पुतली मक्ख परी । डाँडापारि के होला ? उसलाइ उडेर डाँडापारि पुग्न
मन लाग्यो । प्रकृतिले उसलाइ साथ दियो । उसले जे जे मागी त्यही त्यही दियो ।
पुतली रङ्गीविरङ्गी भएर संसार घुम्न थाली ।
गडयौलो साथीबाट धेरै पर भयो । माटामुनि घुस्रेर बस्दा न उसले नाक पायो न
कान पायो । न आँखा पायो न पखेटा पायो । न हात पायो । न त खुट्टा पायो ।
चाहेको भए पो पाउनु । पुतलीले भने धेरै कुरा चाही । चाहेका सबै क्रा पाई । प्रकृतिले
जसले जे चाहन्छ, त्यही दिँदाँ रहेछ ।
रामबाबु ठुवेदी