
--- पृष्ठ १ ---
प्रस्तावना
हामीसार्वभौमसत्तासम्पन्ननेपालीजनता
नेपालकोस्वतन्त्रतासार्वभौमिकताभौगोलिकअखण्डता राष्ट्रिय एकता
स्वाधीनतारस्वाभिमानलाईअक्षुण्णराखीजनताकोसार्वभौम हु कद स्वाथेलूतार
स्वशासनकोअधिकारलाईआत्मसातगर्दै ७
राष्ट्रहितलोकतन्त्ररअग्रगामीपरिवर्तनका लागि्रेीछी एतुताले पटक
पटकगर्दैआएकाऐतिहासिकजनआन्दोलनसशस्त्र सूविष्र्त्कष रबलिदानको
० हासल ८ ५ था ० बेप ११३३ पीङड्डित रिकहरूल ८
गोरवपूर्णइतिहासलाईस्मरणएवंशहीदहरूत रेपीडितिनाग ई
सम्मानगर्दै
सामन्तीनिरंकुशकेन्द्रीकतरएकाद्र्ककराज्यव्यवस्थालेसुजनागरेकासबै
प्रकारकाविभेदरउत्पीडनकोअन्त्य गठटर
बहजातीयबहुभाषिक ५ बहुसांस्क्तिकतथाभौगोलिक
ध्रताय गषतालाईअ उातगसै विबिध्यताबीचकोएक क
विविधतायुक्तविशेषतालाई ग्रस्त गरी विक्धिताबीचकोएकता सामाजि
सांस्कतिकऐक्यबद्धता सहिप्रमतापत्टू सूढ्भावलाईसंरक्षणएवंप्रवर्धनगर्दैवर्गीय
जातीय भेत्रीय भाषिक ॥८८रे लैं क हि ०० ने प्रक रक जा छ्वा छुतक वर
क्षेत्रीयभाषिक हा २ लंगिकविभैदरसबैप्रकारकाजातीयछु ।
अन्त्यगरीआर्थिक सुम्जानता ससूद्धिरसामाजिकन्यायसुनिश्चितगर्नसमानुपातिक
समावेशीर सहप्ुतमूलक सिद्धान्तकाआधारमासमतामूलकसमाजकोनिर्माण
गर्ने संकस्पगा्ै त
ठकापतिमघात्मक बहदलीयलोकतान्त्रिकशासनप्रणालीनागरिक
८ख्वतुन्तीभोलिके कारमानवअधिकारबालिगमताधिकारआवधिकनिर्वाचन
पुप्रटप्रझस्वतन्त्रतातथास्वतन्त्र निष्पक्षरसक्षमन्यायपालिकारकानूनीराज्यको
अवधारंणोरलगायतका लोकतान्त्रिकमूल्यरमान्यतामाआधारितसमाजवादप्रति
प्रतिबद्धरहीसमूद्धराष्ट्रनिर्माणगर्न
संघीयलोकतान्त्रिकगणतन्त्रात्तकशासनव्यवस्थाकोमाध्यमद्वारादिगो
शान्तिसुशासनविकासरसमूद्धिकोआकांक्षापूरागर्नसंविधानसभाबाटपारित
गरीयोसंविधानजारीगर्दछौं।
--- पृष्ठ २ ---
भाग-१
प्रारम्भिक
१. संविधान मूल कानून : १ यो संविधान नेपालको मूल कानून हो । यस
संविधानसँग बाझिने कानून बाझिएको हदसम्म अमान्य हुनेछ ।
२ यस संविधानको पालना गर्नु प्रत्येक व्यक्तिको कर्तव्य हुनेछ ।
२. सार्वभौमसत्ता र राजकीयसत्ता : नेपालको सार्वभौमसत्ता र राज्ञकीयसत्ता
नेपाली जनतामा निहित रहेको छ । यसको प्रयोग यस संविधानमा व्यवस्था
भए बमोजिम हुनेछ ।
३. राष्ट्र : बहजातीय, बहुभाषिक, बहृधार्मिक, बहसांस्कृतिक विशेषतायुक्त,
भौगोलिक विविधतामा रहेका समान आकांक्षा र ने्रीलको राष्ट्रिय स्वतन्त्रता,
भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रिय हित तथा समृद्धिप्रतिषआस्थावान रही एकताको
सृत्रमा आबद्ध सबै नेपाली जनता समष्टिमा -रौष्ट्रहो ।
४, नेपाल राज्य : १ नेपाल स्वतन्त्र अविभाज्य, सार्वभौमसत्तासम्पन्न,
धर्मनिरपेक्ष, समावेशी, लोकतनत्रीत्मेक समाजवाद उन्मुख, संघीय
लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हो ।
स्पष्टीकरण : यस धारको प्रयोजनको-- लागि धर्मनिरपेक्ष भन्नाले
सनातनदेखि चलिआएक्रोँ धर्म संस्कृतिकी-संरक्षण लगायत धार्मिक, सांस्कृतिक
स्वतन्त्रता सम्झनु ,पँछ,।
२ नेपालको क्षेत्र देहाय बमोजिम हुनेछ :-
क यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखतको क्षेत्र, र
खेर यो संविधान प्रारम्भ भएपछि प्राप्त हुने क्षेत्र ।
५ ५ राष्टियशहित : १ नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता,
राष्टियता, स्वाधीनता, स्वाभिमान, नेपालीको हक हितको रक्षा, सीमानाको
सुरक्षा, आर्थिक समुन्नति र समृद्धि नेपालको राष्ट्रिय हितका आधारभूत विषय
हुनेछन् ।
२ राष्ट्र हित प्रतिक्लको आचरण र कार्य संघीय कानून बमोजिम
दण्डनीय हुनेछ ।
६. राष्ट्रभाषा : नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषाहरू राष्ट्रभाषा हुन् ।
७, सरकारी कामकाजको भाषा : १ देवनागरी लिपिमा लेखिने नेपाली भाषा
नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा हुनेछ ।
--- पृष्ठ ३ ---
२ नेपाली भाषाका अतिरिक्त प्रदेशले आफ्नो प्रदेशभित्र बहसंख्यक
जनताले बोल्ने एक वा एकभन्दा बढी अन्य राष्ट्रभाषालाई प्रदेश कानून
बमोजिम प्रदेशको सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण गर्न सक्नेछ ।
३ भाषा सम्बन्धी अन्य क्रा भाषा आयोगको सिफारिसमा नेपाल
सरकारले निर्णय गरे बमोजिम हुनेछ ।
८. राष्ट्रिय झण्डा : १ सिम्रिक रंगको भुइँ र गाढा नीलो रंगको किनारा भएको
दुई त्रिकोण अलिकति जोडिएको, माथिल्लो भागमा खुर्पे चन्द्रको बीचमा
सोह्रमा आठ कोण देखिने सेतो आकार र तल्लो भागमा बाह्र कोणयक्त सूर्यको
सेतो आकार अंकित भएको झण्डा नेपालको राष्ट्रिय फण्डा-हो।
२ नेपालको राष्ट्रिय झण्डा, राष्ट्रिय झण्डा बनाउनेञ्ितरीका र
तत्सम्बन्धी अन्य विवरण अनुसूची-१ मा उल्लेख भए,५बमोजिम उहनेछ ।
९. राष्ट्रिय गान इत्यादि : १ नेपालको राष्ट्रिय गान अनुसूची-२ मा उल्लेख भए
बमोजिम हुनेछ ।
२ नेपालको निशान छाप अनुसूची-३ मा उल्लेख भए बमोजिम
हुनेछ ।
३ नेपालको राष्ट्रियकल,लालीगुराँस, राष्ट्रिय रंग सिम्रिक, राष्ट्रिय
जनावर गाई र राष्ट्रिय पक्षी डाँफे. हनेछ,
--- पृष्ठ ४ ---
भाग२
नागरिकता
१०नागरिकताबाटवञ्चितनगरिने११कुनैपनिनेपालीनागरिकलाई
नागरिकताप्राप्तगर्नेहकबाटवञ्चितगरिनेछैन।
२नेपालमाप्रादेशिकपहिचानसहितकोएकलसंघीयनागरिकताको
व्यवस्थागरिएकोछ। ८ट
११नेपालकोनागरिकठहर्ने११योसंविधानप्रारम्भहदाका बरुतचपालको
रिक ० क भाग बमोजिम यै टम बसु क ७
नागरिकताप्राप्तगरेकारयसभागबमोजिम परक प्तःग्र्नथोग्य
व्यक्तिहरूनेपालकोनागरिकहुनेछन।
करै संवि धान प्रारम्भ प्र का बखत ०। सा । ॥ बसोवाय करै
२योसंविधानप्रारम्भहुदाका । बसोवास
भएकोदेहायकोव्यक्तिवंशजकोआधारमा ठहर्नेछ
गसंवि
कोयो धानप्रारम्भहुनुभन अघि वंशजकोआधारमा
नेपालकोनागरिकताप्राप्र्नगरेकोव्यक्ति
क ३ व्यक्तिक र जर्ख २ बखत जक बाब आमा
ख नेव्यक्तिकोजङ्गी टढ्रोक्रबखत निजकोबाबवाआमा
२ पाल को ० टर वय छ १ बकर व्यक्ति
नेपालको त्यस्तोव्यक्ति।
११७ संवि धान पजिर म्भ॥ अत्दअघि जन्स र को आ ध्या कक गल को
छ ३।योसंविधानुथ्रय्रीरेस्खहुनुभल्दुप्रेआ१ ली । जाघारमा नेपालको
नागरिकताप्राप्त षठहसारिकको सन्तानलेबाबुर ।दुवेनेपालको
नागरिकरहेछनभिने॥पिकुबालिगभएपछिवंशजकोआधारमानेपालको
नागरिकताप्राम्र्तगर्नेछ।
९के अत्र ॥कर फेल ॥कर को ॥कर त्वक ॥कर ॥कर भएक
गफर्ला फेलापरेकोपितत्वरमातत्वकोठेगाननभएको
प्त्युकरवार्तीलिक निजकोबाबवाआमाफेलानपरेसम्मवंशजकोआधारमा
वक हटी चा
४१७ ठहनेछ।
नेपालकोनागरिकआमाबाटनेपालमाजन्मभईनेपालमानै
बेखबासगरेकोरबाबुकोपहिचानहुननसकेकोव्यक्तिलाईवंशजको
आधारमानेपालकोनागरिकताप्रदानगरिनेछ।
तरबाबुविदेशीनागरिकभएकोठहरेमात्यस्तोव्यक्तिकोनागरिकता
संघीयकानूनबमोजिमअंगीकतनागरिकतामापरिणतहुनेछ।
६नेपालीनागरिकसगवेवाहिकसम्बन्धकायमगरेकीविदेशी
महिलालेचाहेमासंघीयकानूनबमोजिमनेपालकोअंगीकतनागरिकतालिन
सक्नेछ।
--- पृष्ठ ५ ---
७यसधारामाअन्यत्रजुनसुकैक्रालेखिएकोभएतापनिविदेशी
नागरिकसगविवाहगरेकीनेपालीमहिलानागरिकबाटजन्मिएकोव्यक्तिको
हकमानिजनेपालमानैस्थायीबसोबासगरेकोरनिजलेविदेशीमुलुकको
नागरिकताप्राप्तगरेकोरहेनछभनेनिजलेसंघीयकानूनबमोजिमनेपालको
अंगीकतनागरिकताप्राप्तगर्नसक्नेछ।
तरनागरिकताप्राप्तगर्दाकाबखतनिजकाआमारबाबुदुवैनेपाली
नागरिकरहेछनभनेनेपालमाजन्मेकोत्यस्तोव्यक्तिलेवंशजकोआधारमा
नेपालकोनागरिकताप्राप्तगर्नसक्नेछ।
८यसधारामालेखिएदेखिबाहेकनेपाल दुदुएटको सशरीयरप्कोनून
बसोजिमनेपालकोअंगीकतनागरिकताप्रदानगर्न सक
९नेपालसरकारलेसंघीयकानून तनेपालिकोसम्मानार्थ
नागरिकताप्रदानगर्नसक्नेछ।
करै करै वत् वक तहकै
१०नेपालभित्रगाभिनेगरीकुनै झ॥प्राताभएमात्यस्तोक्षेत्रभित्र
बसोबासभएकोव्यक्तिसंघीयकानूनकोअध्वीनमारहीनेपालकोनागरिक
हुनेछ। क
१२वंशीयआधारतथालैंगिकप्रुढिचाय८सहितकोनागरिकतायोसंविधान
बमोजिम ० ० र पद व्यक्तिले ०
बसमोजिमवंशजको आधारमर्टनपाठकोनागरिकता प्राप्तगर्नेव्यक्तिलेनिजको
आमावाबाबुको नामख्रुट लेक पहिक्लीत्रसहितकोनेपालकोनागरिकताको
प्रमाणपत्रपाउन सरछ
वयकरै प्रोप्ति वक
१३नागरिकताकोप्राप्तिफुनप्रोप्तिरसमाप्ति पर्नप्रोप्तिरसमाप्तिनागरिकताकोप्राप्ति पुनःप्राप्ति
सन्धी हद संघीय बमोजिस ०
र ॥ अन्यव्यवस्थासंघीयकानूनबमोजिमहुनेछ।
१४गैरआफ्रंसीक्नेपोलीनागरिकताप्रदानगर्नसकिनेःविदेशीमुलुकको
छट रिके कि विक सलल क्षेत्रीय १ ८ करै
नपररिकलप्राष्त गरेकोदक्षिणएशियालीक्षेत्रीयसहयोगसंगठनकोसदस्य
छि द्प्टरबहेकेका देशमाबसोबासगरेकोसाबिकमावंशजकोवाजन्मको
ओधौरमोनिजवानिजकोबाबुवाआमाबाजेवाबज्यैनेपालकोनागरिक
रेहीपछिविदेशीमुलुककोनागरिकताप्राप्तगरेकोव्यक्तिलाईसंघीयकानून
बसोजिमआर्थिकसामाजिकरसांस्कतिकअधिकारउपभोगगर्नपाउनेगरी
नेपालकोगैरआवासीयनागरिकताप्रदानगर्नसकिनेछ।
१५नेपालकोनागरिकतासम्बन्धीअन्यव्यवस्थानेपालकोप्रत्येकनागरिकको
परिचयखुल्नेगरीअभिलेखराख्नेतथानेपालकोनागरिकतासम्बन्धीअन्य
व्यवस्थासंघीयकानूनबमोजिमहुनेछ।
--- पृष्ठ ६ ---
भाग-३
मौलिक हक र कर्तव्य
१६. सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक : १ प्रत्येक व्यक्तिलाई सम्मानपूर्वक बाँच्न
पाउने हक हुनेछ ।
२ कसैलाई पनि मृत्युदण्डको सजाय दिने गरी कानून बनाइने छैन ।
१७. स्वतन्त्रताको हक : १ कानून बमोजिम बाहेक कुनै पनि व्यक्तिलाईश्वैयक्तिक
स्वतन्त्रताबाट वञ्चित गरिने छैन ।
२ प्रत्येक नागरिकलाई देहायको स्वतन्त्रता हुनेछ
क विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता,
ख विना हातहतियार शान्तिपूर्वक भेला, हुनेश्स्वतन्त्रता,
ग राजनीतिक दल खोल्ने स्वतन्त्रता,
घ संघ र संस्था खोल्ने ,खतन्त्रता,
ङ नेपालको कुनै बनि सागमा आवतजावत र बसोबास गर्ने
स्वतन्त्रता,
च नेपालक्रौ कनै, पनि भागमा पेशा, रोजगार गर्ने र उद्योग,
व्यापार तथा व्यवसायको स्थापना र सञ्चालन गर्ने
स्वतन्त्रता १
तर,
१ खण्ड क को कुनै कुराले नेपालको सार्वभौमसत्ता,
भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वाधीनतामा वा
संघीय इकाइ वा विभिन्न जात, जाति, धर्म,
सम्प्रदायबीचको सु-सम्बन्धमा खलल पर्ने, जातीय
भेदभाव वा छुवाछुतलाई दुरुत्साहन गर्ने, श्रमप्रति
अवहेलना गर्ने, गाली बेइज्जती, अदालतको अवहेलना
हुने, अपराध गर्न दुरुत्साहन गर्ने वा सार्वजनिक
शिष्टाचार वा नैतिकताको प्रतिकूल हुने कार्यमा
मनासिब प्रतिबन्ध लगाउने गरी ऐन बनाउन रोक
लगाएको मानिने छैन ।
२ खण्ड ख को कुनै कुराले नेपालको सार्वभौमसत्ता,
भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वाधीनता, संघीय
--- पृष्ठ ७ ---
डइकाइबीचकोसुरसम्बन्धवासार्वजनिकशान्तिर
व्यवस्थामाखललपर्नेकार्यमामनासिबप्रतिबन्ध
लगाउनेगरीऐनबनाउनरोकलगाएकोमानिने
छैन।
३१खण्डगकोकुनैकुरालेनेपालकोसार्वभौमसत्ता
भऔगोलिकअखण्डताराष्ट्रियतारस्वाधीनतामा
खललपर्नेराष्ट्रकोविरुद्धजासूसीगर्नेराष्ट्रिय
गोपनीयताभंगगर्नेवानेपालकोसुरक्वीसाआच
पस्याउने ॥यै कनै ष्दै क्यै राज्यु
पु गरीकुनेविदेशीराज्य सूगोठल वा
प्रतिनिधिलाईसहयोगगर्ने गर्नवा
संघीयइकाइबीचको सुसम्बुप्रधसीखलेल पर्नेवा
जातीय साम्प्रदायिक ड्रप पे भन्न
जातीयवासाम्प्रदायिक ब्र्रिपफखाठेनेवा विभिन
जातजातिधर्मर अम्खद्ये्बेचको सुसम्बन्धमा
खललपर्नेवा केवलत्जातिकपा। धर्मसम्प्रदायवा
लिंगकोआधारमाकुनैराज्जेनीतिकदलकोसदस्यता
प्राप्तगर्ने क्राट्बन्देज लगाउनेवानागरिकहरूबीच
२ प्रा राजनीति क दल शी
विभेद ४ गने व्ठर राजनीतिकदलगठनगर्ने
हिंसात्रम्रकेसकीर्यगेर्नेदुरुत्साहनगर्नेवासार्वजनिक
प्जे क्ततिकीर कल द का । मनासिब बन्ध
१ प्तिकलहुनेकार्यमामनासिबप्रतिबन
ठ्लगाउले गरी छुन बनाउनरोकलगाएकोमानिने
४खण्डघकोकुनैकुरालेनेपालकोसार्वभौमसत्ता
भौगोलिकअखण्डताराष्ट्रियतारस्वाधीनतामा
४॥ खललपर्नेराष्ट्रकोविरुद्धजासूसीगर्नेराष्ट्रिय
९ गोपनीयताभंगगर्नेवानेपालकोसुरक्षामाआच
पुच्याउनेगरीकुनैविदेशीराज्यसंगठनवा
प्रतिनिधिलाईसहयोगगर्नेराज्यद्रोहगर्नेवासंघीय
डइकाइबीचकोसुसम्बन्धमाखललपर्नेवाजातीयवा
साम्प्रदायिकविद्रेषफैलाउनेवाविभिन्नजातजाति
धर्मरसम्प्रदायबीचकोसुसम्बन्धमाखललपर्नेवा
हिंसात्मककार्यगर्नदुरुत्साहनगर्नेवासार्वजनिक
ष्दै कत को ० कल क्यै क मनासिब बन्ध्र
नेतिकताकोप्रतिक्लहुनेकार्यमामनासिबप्रति
लगाउनेगरीऐनबनाउनरोकलगाएकोमानिने
छैन।
--- पृष्ठ ८ ---
५ खण्ड ङ को कुनै कुराले सर्वसाधारण जनताको हित
वा संघीय इकाइबीचको सु-सम्बन्ध वा विभिन्न जात,
जाति, धर्म वा सम्प्रदायहरूका बीचको सु-सम्बन्धमा
खलल पर्ने वा हिंसात्मक कार्य गर्ने वा त्यस्तो कार्य
गर्न दुरुत्साहन गर्ने कार्यमा मनासिब प्रतिबन्ध
लगाउने गरी ऐन बनाउन रोक लगाएको मानिने
छैन ।
६ खण्ड च को कुनै क्राले संघीय इकाइबीचिको स-
सम्बन्धमा खलल पुच्याउने कार्य वा .सवसाधारण
जनताको सार्वजनिक स्वास्थ्य ४ शिष्टीचार वा
नैतिकताको प्रतिकूल हुने कार्यमी रोक लगाउने वा
कनै खास उद्योग, व्यापार वा सेबा राज्यले मात्र
सञ्चालन गर्न पाउने बाटकुनै पेशा, रोजगार, उद्योग,
व्यापार वा व्यवसाय गर्नको लागि कुनै शर्त वा
योग्यता तोक्ने गरी ऐन. बनाउन रोक लगाएको
मानिने छैन ।
१८. समानताको हक : १ सबै नागरिक कानूनको दृष्टिमा समान हुनेछन् ।
कसैलाई पनि कानूनको समाक्न संरक्षेणबाट वञ्चित गरिने छैन ।
२ सामान्य कानँनकोउ्प्रयोगमा उत्पत्ति, धर्म, वर्ण, जात, जाति, लिंग,
शारीरिक अवस्था, ,अपोंगता स्वास्थ्य स्थिति, वैवाहिक स्थिति, गर्भावस्था,
आर्थिक अवस्था, भाषा वा क्षेत्र, वेचारिक आस्था वा यस्तै अन्य कुनै आधारमा
भेदभाव गरिने, छैन ।
३ राज्यले नागरिकहरूका बीच उत्पत्ति, धर्म, वर्ण, जात, जाति, लिंग,
आर्थिक, अंवस्था,. भाषा, क्षेत्र, वैचारिक आस्था वा यस्तै अन्य कुनै आधारमा
भेदभाव गेर्ने छैन ।
तर सामाजिक वा सांस्कृतिक दृष्टिले पिछडिएका महिला, दलित,
आदिवासी, आदिवासी जनजाति, मधेशी, थारू, मुस्लिम, उत्पीडित वर्ग,
पिछडा वर्ग, अल्पसंख्यक, सीमान्तीकृत, किसान, श्रमिक, युवा, बालबालिका,
ज्येष्ठ नागरिक, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक, अपांगता भएका व्यक्ति,
गर्भावस्थाका व्यक्ति, अशक्त वा असहाय, पिछडिएको क्षेत्र र आर्थिक रूपले
विपन्न खस आर्य लगायत नागरिकको संरक्षण, सशक्तीकरण वा विकासका
लागि कानून बमोजिम विशेष व्यवस्था गर्न रोक लगाएको मानिने छैन ।
--- पृष्ठ ९ ---
स्पष्टीकरण : यस भाग र भाग ४ को प्रयोजनका लागि आर्थिक रूपले
विपन्न भन्नाले संघीय कानूनमा तोकिएको आयभन्दा कम आय भएको
व्यक्ति सम्झन् पर्छ ।
४ समान कामका लागि लैंगिक आधारमा पारिश्रमिक तथा
सामाजिक सुरक्षामा कुनै भेदभाव गरिने छैन ।
५ पैतृक सम्पत्तिमा लैंगिक भेदभाव विना सबै सन्तानको समान हक
हुनेछ ।
१९. सञ्चारको हक : १ विद्युतीय प्रकाशन, प्रसारण तथा छाप्रो, लगायतका
जुनसुकै माध्यमबाट कुनै समाचार, सम्पादकीय, लेख रचनाशवाः अन्य कुनै
पाठ्य, श्रव्य, श्रव्यदृश्य सामग्रीको प्रकाशन तथा प्रसारणशगर्नञ्जेवा सूचना
प्रवाह गर्न वा छाप्न पूर्व प्रतिबन्ध लगाइने छैन ।
तर नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अंखण्डता, राष्ट्रियता वा संघीय
इकाइबीचको सु-सम्बन्ध वा विभिन्न जात,जातिन धर्म-वा सम्प्रदाय बीचको
सु-सम्बन्धमा खलल पर्ने, राज्यद्रोह, गाली बेइज्जती वा अदालतको अवहेलना
हुने वा अपराध गर्न दुरुत्साहन गर्नेटबा सार्वजनिक शिष्टाचार, नैतिकताको
प्रतिकूल कार्य गर्ने, श्रमप्रति अक्रहैलना गेर्ने र जातीय छुवाछुत एवं लैंगिक
भेदभावलाई दुरुत्साहन गर्ने ५४कार्यमा मनासिब प्रतिबन्ध लगाउने गरी ऐन
बनाउन रोक लगाएको मानिने छैन ।
२ कुनै श्रव्य क्रव्यदश्य वा विद्युतीय उपकरणको माध्यम वा
छापाखानाबाट कुनै सँमाचोर, लेख, सम्पादकीय, रचना, सूचना वा अन्य कुनै
सामग्री मुद्रणः वा प्रकाशन, प्रसारण गरे वा छापे बापत त्यस्तो सामग्री
प्रकाशन,,प्रैसारण गर्ने वा छाप्ने रेडियो, टेलिभिजन, अनलाइन वा अन्य कुनै
किसिमको डिजिटल वा विद्युतीय उपकरण, छापा वा अन्य सञ्चार
माध्यमलाई बन्द, जफत वा दर्ता खारेज वा त्यस्तो सामग्री जफत गरिने
छुन ।
तर यस उपधारामा लेखिएको कुनै कुराले रेडियो, टेलिभिजन,
अनलाइन वा अन्य कुनै किसिमको डिजिटल वा विद्युतीय उपकरण,
छापाखाना वा अन्य सञ्चार माध्यमको नियमन गर्न ऐन बनाउन बन्देज
लगाएको मानिने छैन ।
३ कानून बमोजिम बाहेक कुनै छापा, विद्युतीय प्रसारण तथा
टेलिफोन लगायतका सञ्चार साधनलाई अवरुद्ध गरिने छैन ।
२०. न्याय सम्बन्धी हक : १ कुनै पनि व्यक्तिलाई पक्राउ भएको कारण सहितको
सूचना नदिई थुनामा राखिने छैन ।
--- पृष्ठ १० ---
२पक्राउमापरेकाव्यक्तिलाईपक्राउपरेकोसमयदेखिनैआफूले
रोजेकोकानूनव्यवसायीसगसल्लाहलिनपाउनेतथाकानूनव्यवसायीद्वारा
पुर्पक्षगर्नेहकहुनेछ।त्यस्तोव्यक्तिलेआफ्नोकानूनव्यवसायीसगगरेको
परामर्शरनिजलेदिएकोसल्लाहगोप्यरहनेछ।
तरशत्रुदेशकोनागरिककोहकमायोउपधारालागूहुनेछैन।
स्पष्टीकरणयसउपधाराकोप्रयोजनकालागिकानूनव्यवसायीभन्नाले
कनैअडडाअदालतमाकुनैव्यक्तिकोप्रतिनिधित्वगर्नकानूनलेअधिकार
दिएकोव्यक्तिसम्झनुपर्छ। ॥
३पक्राउगरिएकोव्यक्तिलाईपक्राउभएको रसूभउपास्थत
बाटोकोम्यादबाहेकचौबीसघण्टाभित्रमुहाहेर्ने अछक्रसमश उपस्थित
गराउनुपर्नेछरत्यस्तोअधिकारीबाटआदेशभएग्रटबाहक्रपक्राउभएको
व्यक्तिलाईथुनामाराखिनेछैन।
व्यक्ति ॥७३ गयर वधकरै वक
तरनिवारकनजरबन्दमाराखिएका ॥ शेत्रुदेशकोनागरिकको
हकमायोउपधारालागूहुनेछैन।
त्काल प्रचलित क कजाय १ क ण्डे क ०० बा क ण्डे
४तत्कालप्रचलितकानुच्लैंस्रेजायनहुनेकुनेकामगरेबापतकुने
व्यक्ति सजा भागी ०७३ ४ व्यक्तिलाई को अवस्था
व्यक्तिसजायभागीहुनेछन प्रकतजि ८ कसुरगर्दा मा
कानूनमातोकिएभन्दाबढी प्रहणट०इ छैन।
कनै ष्छै प बाटै कै व्यक्तिलाई दा जले ०० ० रेको ०७ कसर
५क अभिप्रगप्लामेको कलाईनिजलेगरेकोकसूरप्रमाणित
नभएसम्म कस्रदारतनितछैन
८६ क्रुलै पनिव्यक्तिविरुद्धअदालतमाएकैकसूरमाएकपटकभन्दा
० काय
रट मुद्दा टिक सजायदिइनेछैन।
७८कुनेकसूरकोअभियोगलागेकोव्यक्तिलाईआफ्नोविरुद्धसाक्षी
सारिनेछैन।
८प्रत्येकव्यक्तिलाईनिजविरुद्धगरिएकोकारबाहीकोजानकारी
फष्डुनेहकहुनेछ।
९प्रत्येकव्यक्तिलाईस्वतन्त्रनिष्पक्षरसक्षमअदालतवान्यायिक
निकायबाटस्वच्छसुनुवाइकोहकहुनेछ।
१०१असमर्थपक्षलाईकानूनबमोजिमनिःशुल्ककानूनीसहायता
पाउनेहकहुनेछ।
२१अपराधपीडितकोहक१अपराधपीडितलाईआफपीडितभएकोमुद्दाको
अनुसन्धानतथाकारबाहीसम्बन्धीजानकारीपाउनेहकहुनेछ।
--- पृष्ठ ११ ---
२ अपराध पीडितलाई कानून बमोजिम सामाजिक पुनःस्थापना र
क्षतिपूर्ति सहितको न्याय पाउने हक हुनेछ ।
२२. यातना विरुद्धको हक : १ पक्राउ परेको वा थुनामा रहेको व्यक्तिलाई
शारीरिक वा मानसिक यातना दिइने वा निजसँग निर्मम, अमानवीय वा
अपमानजनक व्यवहार गरिने छैन ।
२ उपधारा १ बमोजिमको कार्य कानून बमोजिम दण्डनीय हुनेछ र
त्यस्तो व्यवहारबाट पीडित व्यक्तिलाई कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हक
हुनेछ ।
२३. निवारक नजरबन्द विरुद्धको हक : १ नेपालको सार्वभौमसत्ता भौगोलिक
अखण्डता वा सार्वजनिक शान्ति र व्यवस्थामा तत्काक्न खेल्लल पर्ने पर्याप्त
आधार नभई कसैलाई पनि निवारक नजरबन्दमा राखिनैँ छैन ॥
२ उपधारा १ बमोजिम निवारक नजरबन्दमा रहेको व्यक्तिका
स्थितिको बारेमा निजको परिवारका सदस्य वा नजिकको नातेदारलाई कानून
बमोजिम तत्काल जानकारी दिनु पनेछ ।
तर शत्रु देशको नागरिकका हकमा यो उपधारा लागू हुने छैन ।
३ निवारक नजरबन्दमाप राख्ने अधिकारीले कानून विपरीत वा
बदनियतपूर्वक कुनै व्यक्तिलाई नँजरबन्द्रमा--सखेमा त्यस्तो व्यक्तिलाई कानून
बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउनै हक हुनेछ ।
२४. छुवाछुत तथा भेदभाव विरुद्धको हक : १ कुनै पनि व्यक्तिलाई निजको
उत्पत्ति, जात्वटट जाति, समुदाय, पेशा, व्यवसाय वा शारीरिक अवस्थाको
आधारमा कँने.पेति निजी तथा सार्वजनिक स्थानमा कुनै प्रकारको छुवाछुत वा
भेदभाक गरिने छैन।
२ कने वस्तु, सेवा वा सुविधा उत्पादन वा वितरण गर्दा त्यस्तो
वेस्तु; सेवा वा सुविधा कुनै खास जात वा जातिको व्यक्तिलाई खरीद वा प्राप्त
गर्नबाट रोक लगाइने वा त्यस्तो वस्तु, सेवा वा सुविधा कुनै खास जात वा
जातिको व्यक्तिलाई मात्र बिक्री वितरण वा प्रदान गरिने छैन ।
३ उत्पत्ति, जात, जाति वा शारीरिक अवस्थाको आधारमा कनै व्यक्ति
वा समुदायलाई उच्च वा नीच दर्शाउने, जात, जाति वा छुवाछुतको आधारमा
सामाजिक भेदभावलाई न्यायोचित ठान्ने वा छुवाछुत तथा जातीय उच्चता वा
घुणामा आधारित विचारको प्रचार प्रसार गर्न वा जातीय विभेदलाई कुनै पनि
किसिमले प्रोत्साहन गर्न पाइने छैन ।
--- पृष्ठ १२ ---
४जातीयआधारमाछुवाछुतगरीवानगरीकार्यस्थलमाकुनै
प्रकारकोभेदभावगर्नपाइनेछैन।
५यसधाराकोप्रतिकूलहुनेगरीभएकासबैप्रकारकाछुवाछुततथा
भेदभावजन्यकार्यगम्भीरसामाजिकअपराधकारूपमाकानूनबमोजिम
दण्डनीयहुनेछनरत्यस्तोकार्यबाटपीडितव्यक्तिलाईकानूनबमोजिस
क्षतिपूर्तिपाउनेहकहुनेछ।
२५सम्पत्तिकोहकप१प्रत्येकनागरिकलाईकानूनकोअधीनमा रह्ठी सम्पत्ति
आर्जनगर्नेभोगगर्नेबेचबिखनगर्नेव्यावसायिकलाभप्र ० गर्नेर
सम्पत्तिकोअन्यकारोबारगर्नेहकहुनेछ। रे
तरराज्यलेव्यक्तिकोसम्पत्तिमाकर स्रट ्प्र्रातिशीलकरको
मान्यताअनुरूपव्यक्तिकोआयमाकरलगाउन स्तेछु१००
स्पष्टीकरणःयसधाराकोप्रयोजनकालागिसंम्पेशिअन्तालेचलअचल
ल ष्छै प्रक रक ॥्यै सम्झन पर्छुरे ७७ पब्दले ॥यै बौ द्धिक
गायतसबैप्रकारकोसम्पत्ति नुपर्छत्सीशेब्दलेबोद्धिकसम्पत्ति
समेतलाईजनाउछ। कट
सार्वजनि क का ल ॥प्रडक ज्यले १ कनै ण्डे व्यक्तिक हक
२सार्वजनिकहितकालु्रीब्राहेकराज्यलेकुनेव्यक्तिकोसम्पत्ति
अधिग्र २ २ न८सम्पेत्ति अरु क ८ प्रकारलेकनै ३
हणगर्नेप्राप्तगने १०७० पेत्तिउपरअरुकुनेप्रकारलेक
अधिकारकोसिर्जना क ठेट हा
करै र्नीं छ वक वक वक
तरकुनै पन्दिव्युक्किले गैरकानूनीरूपलेआर्जनगरेकोसम्पत्तिको
हकमायो उपघारा्रमरईतेछैन ।
३।छ्रश््धारा६२ बमोजिमसार्वजनिकहितकालागिराज्यलेक्नैपनि
व्यक्तिक रि १४ ० अधिग्र पर्तिको कद आ ७ का कद
व्यक्ति हणगर्दाक्षतिपूतिकोआधाररकार्यप्रणालीऐन
रोहेु शि
त ४७उपधारा२र६३कोव्यवस्थालेभूमिकोउत्पादनरउत्पादकत्व
वेद्धिसेर्खुकषिकोआधुनिकीकरणरव्यवसायीकरणवातावरणसंरक्षण
व्यूवस्थित आवासतथाशहरीविकासगर्नेप्रयोजनकालागिराज्यलेकानून
बमौजिमभूमिसुधारव्यवस्थापनरनियमनगर्नबाधापर्नेछैन।
५उपधारा३बमोजिमराज्यलेसार्वजनिकहितकालागिकुूनै
व्यक्तिकोसम्पत्तिअधिग्रहणगरेकोमात्यस्तोसार्वजनिकहितकोसदाअर्को
कुनैसार्वजनिकहितकालागित्यस्तोसम्पत्तिप्रयोगगर्नबाधापर्नेछैन।
२६धार्मिकस्वतन्त्रताकोहकः१धर्ममाआस्थाराख्नेप्रत्येकव्यक्तिलाइआफ्नो
आस्थाअनुसारधर्मकोअवलम्बनअभ्यासरसंरक्षणगर्नेस्वतन्त्रताहुनेछ।
--- पृष्ठ १३ ---
२ प्रत्येक धार्मिक सम्प्रदायलाई धार्मिक स्थल तथा धार्मिक गुठी
सञ्चालन र संरक्षण गर्ने हक हुनेछ ।
तर धार्मिक स्थल तथा धार्मिक गुठीको सञ्चालन र संरक्षण गर्न तथा
गुठी सम्पत्ति तथा जग्गाको व्यवस्थापनका लागि कानून बनाई नियमित गर्न
बाधा पुगेको मानिने छैन ।
३ यस धाराद्वारा प्रदत्त हकको प्रयोग गर्दा कसैले पनि सार्वजनिक
स्वास्थ्य, शिष्टाचार र नैतिकताको प्रतिकूल हुने वा सार्वजनिक शान्ति भंग
गर्ने क्रियाकलाप गर्न, गराउन वा कसैको धर्म परिवर्तन गराउनेवा॥ अर्काको
धर्ममा खलल पर्ने काम वा व्यवहार गर्न वा गराउन हँदैन त्यस्तो ३कार्य
कानून बमोजिम दण्डनीय हुनेछ ।
२७. सूचनाको हक : प्रत्येक नागरिकलाई आफ्नो वा सार्बँजन्रिकसरोकारको कुनै
पनि विषयको सूचना माग्ने र पाउने हक हुनेछ
तर कानून बमोजिम गोप्य राख्नु पर्नेत््सू्चनाको जानकारी दिन
कसैलाई बाध्य पारिने छैन ।
२८. गोपनीयताको हक : कुनै पनि ब््यक्तेक्रो जीउ, आवास, सम्पत्ति, लिखत,
तथ्यांक, पत्राचार र चरित्र सम्बन्धी विषयको गोपनीयता कानून बमोजिम
बाहेक अनतिक्रम्य हुनेछ ।
२९. शोषण विरुद्धको हक :१,प्रत्यैक व्यक्तिलाई शोषण विरुद्धको हक हुनेछ ।
२ धर्म, प्रैथा परम्परा, संस्कार, प्रचलन वा अन्य कुनै आधारमा कुनै
पनि व्यक्तिलाई कुनै किसिमले शोषण गर्न पाइने छैन ।
कसैले ते ८८ बेचबिखन बाँ छ ध्या बनाउन ०
ब कसलाइ पनि बेचबिखन गर्न, दास वा बाँधा बनाउन पाइने छैन ।
४ कसैलाई पनि निजको इच्छा विरुद्ध काममा लगाउन पाइने छैन ।
तर सार्वजनिक प्रयोजनका लागि नागरिकलाई राज्यले अनिवार्य
सेवामा लगाउन सक्ने गरी कानून बनाउन रोक लगाएको मानिने छैन ।
५ उपधारा ३ र ४ विपरीतको कार्य कानून बमोजिम दण्डनीय
हुनेछ र पीडितलाई पीडकबाट कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हक हुनेछ ।
३०. स्वच्छ वातावरणको हक : १ प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ र स्वस्थ
वातावरणमा बाँच्न पाउने हक हुनेछ ।
२ वातावरणीय प्रदूषण वा ह्वासबाट हुने क्षतिबापत पीडितलाई
प्रदूषकबाट कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हक हुनेछ ।
--- पृष्ठ १४ ---
इराष्ट्रकोविकाससम्बन्धीकार्यमावातावरणरविकासबीच
समुचितसन्तुलनकालागिआवश्यककानूनीव्यवस्थागर्नयसधारालेबाधा
पुस्याएकोमानिनेछैन।
३१शिक्षासम्बन्धीहक१प्रत्येकनागरिकलाईआधारभूतशिक्षामापहुचको
हकहुनेछ।
२प्रत्येकनागरिकलाईराज्यबाटआधारभूततहसम्मकोशिक्षा
अनिवार्यरनिःशुल्कतथामाध्यमिकतहसम्मकोशिक्षानिःशुल्कपप्रउनेहक
३अपांगताभएकारआर्थिकरूपलेविपर्नीत्रुङ्रेस्किलोईकोनून
बमोजिमनिःशुल्कउच्चशिक्षापाउनेहकहुनेछ।
४दष्टिविहीननागरिकलाईब्रेललिपि तथ््रबह्रितरस्वरवा बोलाइ
सम्बन्धीअपांगताभएकानागरिकलाई ॥ कानून
बमोजिमनिःशुल्कशिक्षापाउनेहकहुनेछ ८
५नेपालमाबसोबास गर्रेटप्रत्येक नैपालीसमुदायलाईकानून
बमोजिमआफ्नोमातभाषामाशिक्कीपोइनेरत्यसकालागिविद्यालयतथा
शैक्षिक ० संस्थ ोल्ने सञ्चालन टि निको हेनेछ
शैक्षिकसंस्थाखोल्नेर कोहेनेछ।
३२भाषातथासंस्कतिको छर प्रत्येक्रद्रकषक्त रसमुदायलाईआफ्नोभाषा
प्रयोगगर्नेहकहुनेछ्
प्रत्येर्क ०८कैः यलाई आफ्नो बरै यक बकर ० सांस्क क
२।प्रत्येर्कक्ीक्ररसमुदायलाईआफ्नोसमुदायको रति
जीवनमा हुनपाउनेहकहुनेछ।
फ्नेधीलेजबसोबासगर्नेप्रत्येकनेपालीसमुदायलाईआफ्नोभाषा
क सांस्कतिक को ० ८ र्ध क्ष पद हक
लिप्रिट का सभ्यतारसम्पदाकोसंवर्धनरसंरक्षणगर्नेहक
८द्ह्शिर ॥कु रीक्को वयकरै गयर दछ गयर रीको वक
४ ३रोजेरीरीकोहकप११प्रत्येकनागरिकलाईरोजगारीकोहकहुनेछ।
रीको ८ ००० संघी बमोजि
रोजुगारीकोशर्तअवस्थारबेरोजगारसहायता यकानून म
हुनेछ।
२प्रत्येकनागरिकलाईरोजगारीकोछनौटगर्नपाउनेहकहुनेछ।
३४श्रमकोहकःप१प्रत्येकश्रमिकलाईउचितश्रमअभ्यासकोहकहुनेछ।
स्पष्टीकरणयसधाराकोप्रयोजनकालागिश्रमिकभन्नालेपारिश्रमिक
लिईरोजगारदाताकालागिशारीरिकवाबौद्धिककार्यगर्नेकामदारवा
सजद्रसम्झनुपर्छ।
--- पृष्ठ १५ ---
२ प्रत्येक श्रमिकलाई उचित पारिश्रमिक, सुविधा तथा योगदानमा
आधारित सामाजिक सुरक्षाको हक हुनेछ ।
३ प्रत्येक श्रमिकलाई कानून बमोजिम ट्रेड युनियन खोल्ने, त्यसमा
सहभागी हुने तथा सामूहिक सौदाबाजी गर्न पाउने हक हुनेछ।
३५. स्वास्थ्य सम्बन्धी हक : १ प्रत्येक नागरिकलाई राज्यबाट आधारभूत स्वास्थ्य
सेवा निःशुल्क प्राप्त गर्ने हक हुनेछ र कसैलाई पनि आकस्मिक स्वास्थ्य
सेवाबाट वञ्चित गरिने छैन ।
२ प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो स्वास्थ्य उपचारको सम्बन्तनेमा जानकारी
पाउने हक हुनेछ ।
३ प्रत्येक नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवामा समानु५पहुँच्रको, हक हुनेछ ।
४ प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ खानेपानीतथाञ्सरसफाइमा पहँचको
हक हुनेछ ।
३६. खाद्य सम्बन्धी हक : १ प्रत्येक नागरिकलाई खाद्यसम्बन्धी हक हुनेछ ।
२ प्रत्येक नागरिकलाई खाद्यवस्तुको अभावमा जीवन जोखिममा पर्ने
अवस्थाबाट सुरक्षित हुने हक हुनेछ ।
३ प्रत्येक नागरिकलाई कानुन..बमोजिम खाद्य सम्प्रभुताको हक
हुनेछ ।
३७. आवासको हक : ६ प्रत्येक नागरिकलाई उपयुक्त आवासको हक हुनेछ ।
२ कानून बमोजिम बाहेक कुनै पनि नागरिकलाई निजको
स्वामित्वमी रहेको, वासस्थानबाट हटाइने वा अतिक्रमण गरिने छैन ।
३८. महिलाको हेक-?- १ प्रत्येक महिलालाई लैंगिक भेदभाव विना समान वंशीय
हँक हुनेछ
२ प्रत्येक महिलालाई सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन स्वास्थ्य सम्बन्धी
हके हुनेछ ।
३ महिला विरुद्व धार्मिक, सामाजिक, सांस्कृतिक परम्परा, प्रचलन वा
अन्य कनै आधारमा शारीरिक, मानसिक, यौनजन्य, मनोवैज्ञानिक वा अन्य
कुनै किसिमको हिंसाजन्य कार्य वा शोषण गरिने छैन । त्यस्तो कार्य कानून
बमोजिम दण्डनीय हुनेछ र पीडितलाई कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हक
हुनेछ ।
--- पृष्ठ १६ ---
४ राज्यका सबै निकायमा महिलालाई समानुपातिक समावेशी
सिद्धान्तको आधारमा सहभागी हुने हक हुनेछ ।
५ महिलालाई शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी र सामाजिक सुरक्षामा
सकारात्मक विभेदका आधारमा विशेष अवसर प्राप्त गर्ने हक हुनेछ ।
६ सम्पत्ति तथा पारिवारिक मामिलामा दम्पतीको समान हक हुनेछ ।
३९. बालबालिकाको हक : १ प्रत्येक बालबालिकालाई आफ्नो पहिचान सहित
नामकरण र जन्मदर्ताको हक हुनेछ ।
२ प्रत्येक बालबालिकालाई परिवार तथा राज्यबाट शिक्षा, स्वास्थ्य,
पालन पोषण, उचित स्याहार, खेलकद, मनोरञ्जन तथा सवर्णिण व्यक्तित्व
विकासको हक हुनेछ ।
३ प्रत्येक बालबालिकालाई प्रारम्भिकबालञ्चेविकास तथा बाल
सहभागिताको हक हुनेछ ।
४ कुनै पनि बालबालिकालाई कलकारखाना, खानी वा यस्तै अन्य
जोखिमपूर्ण काममा लगाउन पाइने छैन
५ कनै पनि बालबालिक्रालाई बाले विवाह, गैरकानूनी ओसारपसार र
अपहरण गर्न वा बन्धक राख्न पाइनेच्छैन ।
६ कुनै पनि बाँलबालिक्कालाई सेना, प्रहरी वा सशस्त्र समूहमा भर्ना
वा प्रयोग गर्न वा साँस्कतिक वा धार्मिक प्रचलनका नाममा कुनै पनि माध्यम
वा प्रकारले दुर्व्यवहार,-उपेक्षो वा शारीरिक, मानसिक, यौनजन्य वा अन्य कुनै
प्रकारको शोर्षण गर्न वा अनुचित प्रयोग गर्न पाइने छैन ।
७कने पन्ि बालबालिकालाई घर, विद्यालय वा अन्य जुनसुकै स्थान
र ,अँवस्थामो-शारीरिक, मानसिक वा अन्य कुनै किसिमको यातना दिन पाइने
छैन ।
८ प्रत्येक बालबालिकालाई बाल अनुकूल न्यायको हक हुनेछ ।
९ असहाय, अनाथ, अपांगता भएका, द्वन्द्वपीडित, विस्थापित एवं
जोखिममा रहेका बालबालिकालाई राज्यबाट विशेष संरक्षण र सुविधा पाउने
हक हुनेछ ।
१० उपधारा ४, ५, ६ र ७ विपरीतका कार्य कानून बमोजिम
दण्डनीय हुनेछन् र त्यस्तो कार्यबाट पीडित बालबालिकालाई पीडकबाट
कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति पाउने हक हुनेछ ।
--- पृष्ठ १७ ---
४०. दलितको हक : १ राज्यका सबै निकायमा दलितलाई समानुपातिक समावेशी
सिद्धान्तको आधारमा सहभागी हुने हक हुनेछ । सार्वजनिक सेवा लगायतका
रोजगारीका अन्य क्षेत्रमा दलित समुदायको सशक्तीकरण, प्रतिनिधित्व र
सहभागिताका लागि कानून बमोजिम विशेष व्यवस्था गरिनेछ ।
२ दलित विद्यार्थीलाई प्राथमिकदेखि उच्च शिक्षासम्म कानून
बमोजिम छात्रवृत्ति सहित निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछ । प्राविधिक र
व्यावसायिक उच्च शिक्षामा दलितका लागि कानून बमोजिम विशेष व्यवस्था
गरिनेछ ।
३ दलित समुदायलाई स्वास्थ्य र सामाजिक सुरक्षा-प्रदीन गर्न कानून
बमोजिम विशेष व्यवस्था गरिनेछ ।
४ दलित समुदायलाई आफ्नो परम्परागत पेशा, ज्ञान, सीप र
प्रविधिको प्रयोग, संरक्षण र विकास गर्ने हक्क, हुनेछ । राज्यले दलित
समुदायका परम्परागत पेशासँग सम्बन्धित आधतनिक व्यवसायमा उनीहरूलाई
प्राथमिकता दिई त्यसका लागि आवश्यक पर्ने, सीप र स्रोत उपलब्ध
गराउनेछ ।
५ राज्यले भूमिहीन दलितलाई कानून बमोजिम एक पटक जमीन
उपलब्ध गराउनु पर्नेछ ।
६ राज्यले आब्रीसविहीन दलितलाई कानून बमोजिम बसोबासको
व्यवस्था गर्नेछ ।
७ दलित संमुदीयलाई यस धाराद्वारा प्रदत्त सुविधा दलित महिला,
पुरुष र सक्कै समुदायमा रहेका दलितले समानुपातिक रूपमा प्राप्त गर्ने गरी
न्यायोचित वितरण, गर्नु पर्नेछ ।
४१. ज्ग्रेष्ट नागरिंककी हक : ज्येष्ठ नागरिकलाई राज्यबाट विशेष संरक्षण तथा
सामाजिक सुरक्षाको हक हुनेछ।
४२. सामाजिक न्यायको हक : १ सामाजिक रूपले पछाडि परेका महिला, दलित,
आदिवासी, आदिवासी जनजाति, मधेशी, थारू, अल्पसंख्यक, अपांगता भएका
व्यक्ति, सीमान्तीकृत, मुस्लिम, पिछडा वर्ग, लैंगिक तथा यौनिक अल्पसंख्यक,
युवा, किसान, श्रमिक, उत्पीडित वा पिछडिएको क्षेत्रका नागरिक तथा
आर्थिकरूपले विपन्न खस आर्यलाई समावेशी सिद्धान्तका आधारमा राज्यको
निकायमा सहभागिताको हक हुनेछ ।
२ आर्थिक रूपले विपन्न तथा लोपोन्मुख समुदायका नागरिकको
संरक्षण, उत्थान, सशक्तीकरण र विकासका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, आवास
--- पृष्ठ १८ ---
रोजगारी, खाद्यान्न र सामाजिक सुरक्षामा विशैष अवसर तथा लाभ पाउने
हक हुनेछ ।
३ अपांगता भएका नागरिकलाई विविधताको पहिचान सहित मर्यादा
र आत्मसम्मानपूर्वक जीवनयापन गर्न पाउने र सार्वजनिक सेवा तथा
सुविधामा समान पहँचको हक हुनेछ ।
४ प्रत्येक किसानलाई कानून बमोजिम कृषि कार्यका लागि भूमिमा
पहुँच, परम्परागत रूपमा प्रयोग र अवलम्बन गरिएको स्थानीय बीउ बिजन
र कृषि प्रजातिको छनौट र संरक्षणको हक हुनेछ ।
५ नेपालमा अग्रगामी लोकतान्त्रिक परिवर्तनको त्नागि भएका सबै
जन आन्दोलन, सशस्त्र संघर्ष र क्रान्तिका क्रममा जीवन उत्सर्ग गर्ने
शहीदका परिवार, बेपत्ता पारिएका व्यक्तिका पररिबौँर, ८ लोकलेन्त्रका योद्धा,
द्वन्द्वपीडित र विस्थापित, अपांगता भएका व्याक्क, घाड्ते तथा पीडितलाई
न्याय एवं उचित सम्मान सहित शिक्षा, स्वास्थ्य रोजगारी, आवास र
सामाजिक सुरक्षामा कानून बमोजिम प्राथमिकतीका साथ अवसर पाउने हक
हुनेछ ।
४३. सामाजिक सुरक्षाको हक : आँथिक४ रूपले विपन्न, अशक्त र असहाय
अवस्थामा रहेका, असहाय एकल महिला, अपांगता भएका, बालबालिका,
आफूनो हेरचाह आफैँ ग्रर्न, नसक्ने तथा लोपोन्मुख जातिका नागरिकलाई
कानून बमोजिम सामाजिक-सुरक्षाको हक हुनेछ ।
४४. उपभोक्ताको हक : १; प्रेत्येक उपभोक्तालाई गुणस्तरीय वस्तृ् तथा सेवा
प्राप्त गर्ने हक्कःहनेछ ।
२ गुणस्तरहीन वस्तु वा सेवाबाट क्षति पुगेको व्यक्तिलाई कानून
बमोर्जिस क्षतिपूर्ति पाउने हक हुनेछ ।
४५. द्वेश निकाला विरुद्धको हक : कनै पनि नागरिकलाई देश निकाला गरिने छैन ।
४८. संवैधानिक उपचारको हक : यस भागद्वारा प्रदत्त हकको प्रचलनका लागि
धारा १३३ वा १४४ मा लेखिए बमोजिम संवैधानिक उपचार पाउने हक
हुनेछ ।
४७. मौलिक हकको कार्यान्वयन : यस भागद्वारा प्रदत्त हकहरूको कार्यान्वयनका
लागि आवश्यकता अनुसार राज्यले यो संविधान प्रारम्भ भएको तीन वर्षभित्र
कानूनी व्यवस्था गर्नेछ ।
४८. नागरिकका कर्तव्य : प्रत्येक नागरिकका कर्तव्य देहाय बमोजिम हुनेछन् :-
--- पृष्ठ १९ ---
क राष्ट्रप्रति निष्ठावान हुँदै नेपालको राष्ट्रियता, सार्वभौमसत्ता र
अखण्डताको रक्षा गर्नु,
ख संविधान र कानूनको पालना गर्नु,
ग राज्यले चाहेका बखत अनिवार्य सेवा गर्नु,
घ सार्वजनिक सम्पत्तिको सुरक्षा र संरक्षण गर्नु ।
--- पृष्ठ २० ---
भाग-४
राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति तथा दायित्व
४२९, मार्गनिर्देशनका रूपमा रहने : १ यस भागमा उल्लिखित निर्देशक सिद्धान्त,
नीति तथा दायित्व राज्य सञ्चालनको मार्गनिदेशनका रूपमा रहनेछन् ।
२ राज्यले यस भागमा उल्लिखित सिद्धान्त, नीति र दायित्वको
कार्यान्वयन गर्न आवश्यकता अनुसार स्रोत साधन परिचालन गर्ने गराउनेछ ।
५. निर्देशक सिद्ढान्तहरू : १ नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसल्ताँ, भौगोलिक
अखण्डता र स्वाधीनतालाई सर्वोपरि राख्दै नागरिकको जीउ,्घत, समानता र
स्वतन्त्रताको संरक्षण गरी कानूनको शासन, मौलिक्रट हक तथा मानव
अधिकारका मूल्य र मान्यता, लैंगिक समानता, समानुपातिक समावेशीकरण,
सहभागिता र सामाजिक न्यायको माध्यमबाट स्रष्टिय ञ्जीवनका सबै क्षेत्रमा
न्यायपूर्ण व्यवस्था कायम गर्दै लोककल्याणकारी-राज्यंव्यवस्थाको स्थापना गर्ने
तथा परस्पर सहयोगमा आधारित संघीयताका आधारमा संघीय
इकाइहरूबीचको सम्बन्ध सञ्चाल्लन गर्दै स्थानीय स्वायत्तता र
विकेन्द्रीकरणको आधारमा शासनत्न व्येबस्थामा समानुपातिक सिद्धान्तलाई
आत्मसात् गर्दै लोकतान्त्रिक अधिकारको उपभोग गर्न पाउने अवस्था
सुनिश्चित गर्न संघीय ल्ाँकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक व्यवस्था सुदृढ गर्ने
राज्यको राजनीतिक उद्देश्य हनेछ ।
२ धर्म, संस्कृति संस्कार, प्रथा, परम्परा, प्रचलन वा अन्य कुनै पनि
आधारमा हुने सबै प्रकारका विभेद, शोषण र अन्यायको अन्त्य गरी सभ्य र
समतामूलक ,समाजको निर्माण गर्ने एवं राष्ट्रिय गौरव, लोकतन्त्र,
जनपक्षीयंता,। श्रेम्॒को सम्मान, उद्यमशीलता, अनुशासन, मर्यादा र
सहिष्णुतामा, आधारित सामाजिक सांस्कृतिक मूल्यहरूको विकास गर्ने तथा
साँस्कृतिक विविधताको सम्मान गर्दै सामाजिक सदभाव, ऐक्यबद्धता र
सामञ्जंस्य कायम गरी राष्ट्रिय एकता सुदृढ गर्ने राज्यको सामाजिक र
सांस्कृतिक उद्देश्य हुनेछ ।
३ सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता तथा विकास
माफत उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालनद्वारा तीव्र आर्थिक वृद्धि
हासिल गर्दै दिगो आर्थिक विकास गर्ने तथा प्राप्त उपलब्धिहरूको न्यायोचित
वितरण गरी आर्थिक असमानताको अन्त्य गर्दै शोषणरहित समाजको निर्माण
गर्न राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर, स्वतन्त्र तथा उन्नतिशील बनाउँदै
समाजवाद उन्मुख स्वतन्त्र र समृद्ध अर्थतन्त्रको विकास गर्ने राज्यको आर्थिक
उद्देश्य हुनेछ ।
--- पृष्ठ २१ ---
४ नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता,
स्वाधीनता र राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्दै सार्वभौमिक समानताका आधारमा
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध कायम गरी विश्व समुदायमा राष्ट्रिय सम्मानको
अभिवृद्धि गर्नेतफ राज्यको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध निर्देशित हुनेछ ।
५१. राज्यका नीतिहरू : राज्यले देहायका नीतिहरू अवलम्बन गर्नेछ :-
क राष्ट्रिय एकता र राष्ट्रिय सुरक्षा सम्बन्धी नीति :
१ नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता र
स्वाधीनताको संरक्षण गर्दै राष्ट्रिय एकता अक्षुण्ण५रीख्ने,
२ विभिन्न जात, जाति, धर्म, भाषा, संस्कर्ति र च्सम्प्रदायबीच
पारस्परिक सद्भाव, सहिष्णुता र ऐक्यबद्खता,कायम गरी संघीय
इकाइबीच परस्परमा सहयोगात्मक? ३ संम्बन्ध विकास गर्दै
राष्ट्रिय एकता प्रवर्धन गर्ने,
३ राष्ट्रिय सुरक्षा प्रणालीको विकास गरी शान्ति सुरक्षाको
व्यवस्था गर्ने,
४ सरवांगीण मानवीयसुरक्षाको, प्रत्याभूति गर्ने,
५ राष्ट्रिय सुरक्षा नीतिका आधारमा नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी,
सशस्त्र प्रहँरी,७बल नेपालि लगायत सबै सुरक्षा निकायलाई
सबल सुदृढ, ब्यावेसायिक, समावेशी र जनउत्तरदायी बनाउने,
६ राष्ट्रिय आवश्यकता अनुरूप नागरिकलाई राष्ट्रको सेवा गर्न
तत्पर र सक्षम बनाउने,
७? - पूर्वश्कर्मचारी, सैनिक र प्रहरी लगायतका पूर्व राष्ट्रसेवकहरूमा
रहेको ज्ञान, सीप र अनुभवलाई राष्ट्र हितमा समुचित उपयोग
गर्ने ।
ख राजनीतिक तथा शासन व्यवस्था सम्बन्धी नीति :
१ राजनीतिक उपलब्धिको रक्षा, सुदृढीकरण र विकास गर्दै
आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक रूपान्तरणका माध्यमबाट
जनताको सर्वोत्तम हित र समुन्नति प्रत्याभूत गर्ने,
२ मानव अधिकारको संरक्षण र संवर्धन गर्दै विधिको शासन
कायम राख्ने,
--- पृष्ठ २२ ---
३ नेपाल पक्ष भएका अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौताहरूको
कार्यान्वयन गर्ने,
४ सार्वजनिक प्रशासनलाई स्वच्छ, सक्षम, निष्पक्ष, पारदर्शी,
भ्रष्टाचारमुक्त, जनउत्तरदायी र सहभागितामूलक बनाउँदै
राज्यबाट प्राप्त हुने सेवा सुविधामा जनताको समान र सहज
पहँच सुनिश्चत गरी सुशासनको प्रत्याभूति गर्ने,
५ आमसञ्चारलाई स्वच्छ, स्वस्थ, निष्पक्ष, मर्यादित, जिम्मेवार र
व्यावसायिक बनाउन आवश्यक व्यवस्था गर्ने,
६ संघीय इकाइबीच जिम्मेवारी, स्रोत साधन्न ३र पैशासनको
साझेदारी गर्दै सुमधुर र सहयोगात्मक सँम्बेन्धको विकास र
विस्तार गर्ने ।
ग सामाजिक र सांस्कतिक रूपान्तरण सम्बत्ची नीति:
१ स्वस्थ र सभ्य संस्कृतिको विकार्स गरी सामाजिक सुसम्बन्धमा
आधारित समाजको निर्माण गर्ने,
२ ऐतिहासिक, पुरात्ात्विक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण,
संवर्धन र विकारसकालागि अध्ययन, अनुसन्धान, उत्खनन तथा
प्रचार प्रसार गर्ने,
३ सामाजिँक, सांस्केतिक तथा सेवामूलक कार्यमा स्थानीय
समुँदायको सिर्जनशीलताको प्रवर्धन र परिचालन गरी स्थानीय
जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्दै सामुदायिक विकास गर्ने,
राष्ट्रिय सम्पदाको रूपमा रहेका कला, साहित्य र सङ्गीतको
विकासमा जोड दिने,
५१० समाजमा विद्यमान धर्म, प्रथा, परम्परा, रीति तथा संस्कारका
नाममा हुने सबै प्रकारका विभेद, असमानता, शोषण र
अन्यायको अन्त गर्ने,
६ देशको सांस्कृतिक विविधता कायम राख्दै समानता एवं
सहअस्तित्वका आधारमा विभिन्न जातजाति र समुदायको
भाषा, लिपि, संस्कृति, साहित्य, कला, चलचित्र र सम्पदाको
संरक्षण र विकास गर्ने,
७ बहभाषिक नीति अवलम्बन गर्ने ।
घ अर्थ, उद्योग र वाणिज्य सम्बन्धी नीति :
--- पृष्ठ २३ ---
१ सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता र स्वतन्त्र
विकास माफत राष्ट्रिय अर्थतन्त्र सुदृढ गर्ने,
२ अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई महत्व दिदै उपलब्ध
साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी आर्थिक समृद्धि
हासिल गर्ने,
३ सहकारी क्षेत्रलाई प्रवर्धन गर्दै राष्ट्रिय विकासमा अत्यधिक
परिचालन गर्ने,
४ आर्थिक क्षेत्रका सबै गतिविधिमा स्वच्छता, जवाफदेही र
प्रतिस्पर्धा कायम गर्न नियमनको व्यवस्था उगर्दै सवागीण
राष्ट्रिय विकासमा प्रोत्साहन र परिचालन गँ्ग,
उपलब्ध साधन, स्रोत तथा आथिक्क श्ेवंकासको प्रतिफलको
न्यायोचित वितरण गर्ने,
६ तृलनात्मक लाभका क्षेत्रको पहिचान गरी उद्योगको विकास र
विस्तारद्वारा निर्यात प्रवर्धन गर्दै वस्त् तथा सेवाको बजार
विविधीकरण र विस्तार गर्ने,
७ कालाबजारी, एकाधिकार, कृत्रिम अभाव सिर्जना गर्ने र
प्रतिस्पर्धा नियन्त्रण जस्ता---कार्यको अन्त्य गर्दै राष्ट्रिय
अर्थतन्त्रलाइ प्रतिस्पर्धी बनाई व्यापारिक स्वच्छता र अनुशासन
काय्रमै .मरी उपभोक्ताको हित संरक्षण गर्ने,
८ राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि राष्ट्रिय उद्योगधन्दा र
साधन स्रोतको संरक्षण र प्रवर्धन गरी नेपाली श्रम, सीप र
कच्चा पदार्थमा आधारित स्वदेशी लगानीलाई प्राथमिकता दिने,
९ राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि स्वदेशी लगानीलाई
प्राथमिकता दिने,
१० राष्ट्रिय हित अनुक्ल आयात प्रतिस्थापन, निर्यात प्रवर्धनका
क्षेत्रमा वैदेशिक पुँजी तथा प्रविधिको लगानीलाई आकर्षित गर्दै
पूर्वाधार विकासमा प्रोत्साहन एवं परिचालन गर्ने,
११ वैदेशिक सहायता लिंदा राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकतालाई
आधार बनाउँदै यसलाई पारदर्शी बनाउने र वैदेशिक
सहायताबाट प्राप्त रकम राष्ट्रिय बजेटमा समाहित गर्ने,
--- पृष्ठ २४ ---
१२ गैरआवासीय नेपालीहरूको ज्ञान, सीप, प्रविधि र पूँजीलाई
राष्ट्रिय विकासमा उपयोग गर्ने,
१३ औद्योगिक करिडोर, विशेष आर्थिक क्षेत्र, राष्ट्रिय परियोजना,
विदेशी लगानीका परियोजनाको सन्दर्भमा अन्तर प्रदेश तथा
प्रदेश र संघ बीच समन्वय स्थापित गराई आर्थिक विकासलाई
गतिशीलता प्रदान गर्ने ।
ङ कृषि र भमिस॒धार सम्बन्धी नीति :
१ भूमिमा रहेको दोहोरो स्वामित्व अन्त्य गर्दै किसानको हितलाई
ध्यानमा राखी वैज्ञानिक भूमिसुधार गर्ने,
२ अनुपस्थित भ्-स्वामित्वलाई निरुत्साहित पार्दै जग्गाको
चक्लाबन्दी गरी उत्पादन र उत्पादकत्वश्वृद्धिग्ने,
३ किसानको हक हित संरक्षण रसंवर्धतञ्चादै केषिको उत्पादन र
उत्पादकत्व बढाउन भूउपयोग नीतिको अवलम्बन गरी भूमिको
व्यवस्थापन र कृषिक्रो व्यवसायीकरण, औद्योगिकीकरण,
विविधीकरण र आधुर्निकीक्ररण गर्ने,
४ भूमिको उत्पादरनशीलता, प्रकृति तथा वातावरणीय सन्तुलन
समेतका ,औधारमाी नियमन-- र व्यवस्थापन गर्दै त्यसको
समुचित उपयोगडेगर्ने,
५ कर्षककी लोगि कृषि सामग्री, कृषि उपजको उचित मूल्य र
बजारमा पहँचको व्यवस्था गर्ने ।
च बिकास संम्बन्धी नीति :
१ रुूक्षेत्रीय सन्तुलन सहितको समावेशी आर्थिक विकासका लागि
क्षेत्रीय विकासको योजना अन्तर्गत दिगो सामाजिक आर्थिक
विकासका रणनीति र कार्यक्रमहरू तर्जुमा गरी समन्वयात्मक
तवरले कार्यान्वयन गर्ने,
२ विकासका दृष्टिले पछाडि परेका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिँदै
सन्तुलित, वातावरण अनुक्ल, गुणस्तरीय तथा दिगो रूपमा
भौतिक पूर्वाधारको विकास गर्ने,
३ विकास निर्माणको प्रक्रियामा स्थानीय जनसहभागिता अभिवृद्धि
गर्ने,
--- पृष्ठ २५ ---
४ वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान एवं विज्ञान र प्रविधिको
आविष्कार, उन्नयन र विकासमा लगानी अभिवृद्धि गर्ने तथा
वैज्ञानिक, प्राविधिक, बौद्धिक र विशिष्ट प्रतिभाहरूको संरक्षण
गर्ने,
५ राष्ट्रिय आवश्यकता अनुसार सूचना प्रविधिको विकास र
विस्तार गरी त्यसमा सर्वसाधारण जनताको सहज र सरल
पहँच सुनिश्चित गर्ने तथा राष्ट्रिय विकासमा सूचना
प्रविधिको उच्चतम उपयोग गर्ने,
६ विकासको प्रतिफल वितरणमा विपन्न नागरिकलाई
प्राथमिकता दिँदै आम जनताले न्यायोचित रूपमा पाउने
व्यवस्था गर्ने,
७ एकीकत राष्ट्रिय परिचय व्यवस्थाँपन सूचना प्रणाली विकास
गरी नागरिकका सबै प्रकारक्रा सचनो,र विवरणहरू एकीकृत
रूपमा व्यवस्थापन गर्ने तथा यसलाई राज्यबाट उपलब्ध हुने
सेवा स्विधा र राष्ट्रिय विकास योजनासँग आबद्ध गर्ने,
८ जनसांख्यिक तथ्यांकलाई अद्यावधिक गर्दै राष्ट्रिय विकास
योजनासँग औबद्ध गर्न ।
छ प्राकृतिक साधर्न स्रोतको संरक्षण, संवर्धन र उपयोग सम्बन्धी
नीति :
१ राष्ट्रिय हित अनुकूल तथा अन्तरपुस्ता समन्यायको
मान्यतालाई आत्मसात् गर्दै देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत
साधनको संरक्षण, संवर्धन र वातावरण अनुकूल दिगो रूपमा
उपयोग गर्ने र स्थानीय समुदायलाई प्राथमिकता र
अग्राधिकार दिंदै प्राप्त प्रतिफलहरूको न्यायोचित वितरण
गर्ने,
२ जनसहभागितामा आधारित स्वदेशी लगानीलाई प्राथमिकता
दिँदै जलस्रोतको बहुउपयोगी विकास गर्ने,
३ नवीकरणीय अञर्जाको उत्पादन तथा विकास गर्दै नागरिकका
आधारभूत आवश्यकता परिपूर्तिका लागि सुपथ र सुलभ
रूपमा भरपर्दो ञर्जाको आपूर्ति सुनिश्चित गर्ने तथा
कर्जाको समुचित प्रयोग गर्ने,
--- पृष्ठ २६ ---
४जलउत्पन्नप्रकोपनियन्त्रणरनदीकोव्यवस्थापनगर्दैदिगो
रभरपर्दोसिंचाइकोविकासगर्ने
५जनसाधारणमावातावरणीयस्वच्छतासम्बन्धीचेतनाबढाई
औद्योगिकएवंभौतिकविकासबाटवातावरणमापर्नसक्ने
जोखिमलाईन्यूनीकरणगर्दैवनवन्यजन्तुपक्षीवनस्पति
तथाजैविकविविधताकोसंरक्षणसंवर्धनरदिगोउपयोग
गर्ने
६१वातावरणीयसन्तुलनकालागिआवश्यक टर क्षेत्र
कायमराख्ने टे
७प्रकतिवातावरणवाजैविक विविध्रतीमे। रात्मक
असरपरेकोवापर्न सक्ने४कवह्थाम्रीर नकारात्मक
वातावरणीयप्रभावनिर्मूल तर सर्नूउपयुक्त उपायहरू
अवलम्बनगर्ने ८
८वातावरणप्रदूषणगर्नेलेसोकतंदायित्वब्यहोर्नुप्नेतथा
वातावरण संरक्षणप्रकपूर्वसावधानी रपूर्वसूचितसहमति
जस्तापर्यावरणीखढ्रिविकासकासिद्धान्तअवलम्बनगर्ने
प्राकतिक ० जोखि ० न्यनीकर ७ सचना
९प्राकतिकफ्रकीफकठरेहुनेजोखिमन्यूनीकरणगर्नपूर्वसूचनाप
गरी यारी खुद्रे कु ८ छोतप्रटललणाणाण र्स्था हि ८ बि ८ ८
त टहबारर्रहत एर्घपरपुनर्स्थापनागर्ने।
ज नागरिककाशरेच्चीरभितआवश्यकतासम्बन्धीनीति आवश्यकतासम्बन्धीनीति
ङ्लीशवैज्ञानिक
११शिक्षालाइ ।प्राविधिकव्यावसायिकसीपमूलक
रोजगारमूलकएवंजनमुखीबनाउदैसक्षमप्रतिस्पर्धी
वैतिकएवंराष्ट्रियहितप्रतिसमर्पितजनशक्तितयारगर्ने
८७ ८९१शिक्षाक्षेत्रमाराज्यकोलगानीअभिवूद्धिगर्दैशिक्षामाभएको
ट निजीक्षेत्रकोलगानीलाईनियमनरव्यवस्थापनगरी
सेवामूलकबनाउने
३१उच्चशिक्षालाईसहजगुणस्तरीयरपहचयोग्यबनाई
क्रमशःनिःशुल्कबनाउदैलैजाने
४नागरिककोव्यक्तित्वविकासकालागिसामुदायिकसूचना
केन्द्ररपुस्तकालयकोस्थापनारप्रवर्धनगर्ने
५नागरिकलाईस्वस्थबनाउनराज्यलेजनस्वास्थ्यकोक्षेत्रमा
आवश्यकलगानीअभिवद्धिगर्दैजाने
--- पृष्ठ २७ ---
६ गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवामा सबैको सहज, सुलभ र समान
पहँच सुनिश्चित गर्ने,
७ नेपालको परम्परागत चिकित्सा पद्धतिको रूपमा रहेको
आयुर्वेदिक, प्राकृतिक चिकित्सा र होमियोपेथिक लगायत
स्वास्थ्य पद्धतिको संरक्षण र प्रवर्धन गर्ने,
८ स्वास्थ्य क्षेत्रमा राज्यको लगानी अभिवृद्धि गर्दै यस क्षेत्रमा
भएको निजी लगानीलाई नियमन र व्यवस्थापन गरी
सेवामूलक बनाउने,
९ स्वास्थ्य सेवालाई सर्वसुलभ र गृणस्तरीय४बनाउने स्वास्थ्य
अनुसन्धानमा जोड दिंदै स्वास्थ्य संस्था रु स्वास्थ्यकर्मीको
संख्या वृद्धि गर्दै जाने,
१० नेपालको क्षमता र आगश्यर्कतोक्का आधारमा जनसंख्या
व्यवस्थापनका लागि परिबार ,नियोजनलाई प्रोत्साहित गर्दै
मातृ शिशु मृत्युदर घटाई औसलआयु बढाउने,
११ अव्यवस्थित बसोबीसलाइ व्यवस्थापन गर्ने तथा योजनाबद्ध
र व्यवस्थित ब्रस्ती बिकास गर्ने,
१२ कृषि क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धि गर्दै खाद्य सम्प्रभुताको मान्यता
अनुरूप जलवायु र माटौ अनुक्लको खाद्यान्न उत्पादनलाई
प्रोत्साहन गरी खाद्यान्नको दिगो उत्पादन, आपूर्ति, सञ्चय,
सुरक्षार सुलभ तथा प्रभावकारी वितरणको व्यवस्था गर्ने,
१२ ३ आधारभूत वस्तृ तथा सेवामा सबै नागरिकहरूको समान
पहँच सुनिश्चित गर्दै दुर्गम र पछाडि पारिएको क्षेत्रलाई
विशेष प्राथमिकता दिई योजनाबद्ध आपूर्तिको व्यवस्था गर्ने,
१४ यातायात सुविधामा नागरिकहरूको सरल, सहज र समान
पहँच सुनिश्चित गर्दै यातायात क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धि गर्ने
र वातावरण अनुकूल प्रविधिलाई प्राथमिकता दिँदै सार्वजनिक
यातायातलाई प्रोत्साहन र निजी यातायातलाई नियमन गरी
यातायात क्षेत्रलाई सुरक्षित, व्यवस्थित र अपांगता भएका
व्यक्ति अनुक्ल बनाउने,
१५ नागरिकको स्वास्थ्य बीमा सुनिश्चित गर्दै स्वास्थ्य उपचारमा
पहुँचको व्यवस्था मिलाउने ।
झ श्रम र रोजगार सम्बन्धी नीति :
--- पृष्ठ २८ ---
१ सबैले काम गर्न पाउने अवस्था सुनिश्चित गर्दै देशको मुख्य
सामाजिक आर्थिक शक्तिको रूपमा रहेको श्रमशक्तिलाई दक्ष
र व्यावसायिक बनाउने र स्वदेशमा नै रोजगारी अभिवृद्धि
गर्ने,
२ मर्यादित श्रमको अवधारणा अनुरूप सबै श्रमिकको
आधारभूत अधिकार सुनिश्चित गर्दै सामाजिक सुरक्षा
प्रत्याभूत गर्ने,
३ बालश्रम लगायत श्रम शोषणका सबै रूपको अन्त्यञ्चाने,
४ श्रमिक र उद्यमी व्यवसायीबीच सुसम्ब्रन्ध, कोयम गर्दै
व्यवस्थापनमा श्रमिकको सहभागिता प्रोल्साहेत गर्ने,
५ वैदेशिक रोजगारीलाई शोषणमुक्तसुररक्षितर व्यवस्थित गर्न
तथा श्रमिकको रोजगारी र अधिकारको उप्रत्याभूति गर्न यस
क्षेत्रको नियमन र व्यवस्थापन गर्न,
६ वैदेशिक रोजगारीबाट? आर्जन भएको पँजी, सीप, प्रविधि र
अनुभवलाई स्वदेशमा उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगाउन
प्रोत्साहन गर्ने।
अ सामाजिक न्याय, समौवेशीकरण-सम्बन्धी नीति :
१ असहाय भ्वस्थोमा रहेका एकल महिलालाई सीप, क्षमता र
यौग्यताको, आधारमा रोजगारीमा प्रार्थमकता दिंदै
जीविकोपार्जनका लागि समुचित व्यवस्था गर्दै जाने,
२ जोखिममा परेका, सामाजिक र पारिवारिक बहिष्करणमा
परेका तथा हिंसा पीडित महिलालाई पुनःस्थापना, संरक्षण,
सशक्तीकरण गरी स्वावलम्बी बनाउने,
३ प्रजनन अवस्थामा आवश्यक सेवा सुविधा उपभोगको
सुनिश्चितता गर्ने,
४ बालबच्चाको पालन पोषण, परिवारको हेरचाह जस्ता काम
र योगदानलाई आर्थिक रूपमा मूल्यांकन गर्ने,
५ बालबालिकाको सर्वोत्तम हितलाई प्राथमिक रूपमा ध्यान
दिने,
६ मुक्त कमैया, कम्हलरी, हरवा, चरवा, हलिया, भूमिहीन,
सुकम्बासीहरूको पहिचान गरी बसोबासका लागि घर घडेरी
--- पृष्ठ २९ ---
तथा जीविकोपार्जनका लागि कृषियोग्य जमीन वा
रोजगारीको व्यवस्था गर्दै पुनःस्थापना गर्ने,
७ राष्ट्रिय विकासमा युवा सहभागिता अभिवृद्धि गर्दै राजनीतिक,
आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारहरूको पूर्ण
उपयोगको वातावरण सिजंना गर्ने, युवाको सशक्तीकरण र
विकासका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी लगायतका क्षेत्रमा
विशेष अवसर प्रदान गर्दै व्यक्तित्व विकास गर्ने तथा
राज्यको सवाँगीण विकासमा योगदानका लाग्रिः उपयुक्त
अवसर प्रदान गर्ने,
८५ आदिवासी जनजातिको पहिचान सहित ,५सम्मात्तपूर्वक बाँच्न
पाउने अधिकार सुनिश्चित गर्न अवसर ज्थादलाभैका लागि
विशेष व्यवस्था गर्दै यस समँदायसँग सरोकार राख्ने
निर्णयहरूमा सहभागी गराउने तथा आदिवासी जनजाति र
स्थानीय समुदायको परम्परागत ज्ञान, सीप, संस्कृति,
सामाजिक परम्परा र अनुभवलाई संरक्षण र संवर्धन गर्ने,
९ अल्पसंख्यक समुदीयलाइ आफ्नो पहिचान कायम राखी
सामाजिक र५सास्केतिक अधिकार प्रयोगको अवसर तथा
लाभका लागि बिशैषे,व्यवस्था गर्ने,
१० मधेशी समुदाय, मुस्लिम र पिछडा वर्गलाई आर्थिक,
सामाजिक तथा सांस्कृतिक अवसर र लाभको समान वितरण
तथा त्यस्ता समुदायभित्रका विपन्न नागरिकको संरक्षण,
उत्थान, सशक्तीकरण र विकासका अवसर तथा लाभका
लागि विशेष व्यवस्था गर्ने,
११ उत्पीडित तथा पिछडिएको क्षेत्रका नागरिकको संरक्षण,
उत्थान, सशक्तीकरण, विकास र आधारभूत आवश्यकता
परिपूर्तिका अवसर तथा लाभका लागि विशेष व्यवस्था गर्ने,
१२ सामाजिक सुरक्षा र सामाजिक न्याय प्रदान गर्दा सबै लिंग,
क्षेत्र र समुदायभित्रका आर्थिक रूपले विपन्नलाई प्राथमिकता
प्रदान गर्ने,
१३ स्वस्थ, सक्षम र अनुशासित नागरिक तयार गर्न खेलक्द
तथा खेलाडीमा योजनाबद्ध लगानी गर्ने र खेलक्दलाई
राष्ट्रिय एकता सुदृढ गर्ने एवं अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा राष्ट्रिय
सम्मान अभिवृद्धि गर्ने माध्यमको रूपमा विकास गर्ने,
--- पृष्ठ ३० ---
१४ सामुदायिक तथा राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संघ
संस्थाको लगानी र भूमिकालाई जवाफदेही र पारदर्शी
बनाउँदै त्यस्ता संस्थाहरूको स्थापना, स्वीकृति, सञ्चालन,
नियमन र व्यवस्थापनका लागि एकद्वार प्रणाली अपनाउने र
राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताका क्षेत्रमा मात्र त्यस्ता
संघ संस्थाहरूलाई संलग्न गराउने ।
ट न्याय र दण्ड व्यवस्था सम्बन्धी नीति :
१ न्याय प्रशासनलाई छिटो छरितो, सर्वसुलभ मितव्ययी,
निष्पक्ष, प्रभावकारी र जनउत्तरदायी बनाउने;
२ सामान्य प्रकृतिका विवाद समाधानका लागि ञ्मेलमिलाप,
मध्यस्थता जस्ता वैकल्पिक उपायहरू अबलम्बन्ते गर्ने,
३ राजनीतिक, प्रशासनिक, न्यायिँक,३्ेसामोजिक लगायत सबै
क्षेत्रको भ्रष्टाचार र अनियमितता, नियन्त्रणका लागि
प्रभावकारी उपाय अवलम्बन गर्नेट।
ठ पर्यटन सम्बन्धी नीति :५नैपाल्रिका ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, धार्मिक,
पुरातात्विक र प्राकृतिर्क,सम्घदाहरूको पहिचान, संरक्षण, प्रवर्धन एवं
प्रचार प्रसार मार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधारको रूपमा
पर्यावरण अनुक्कल पेर्यटन उद्योगको विकास गर्ने, पर्यटन संस्कृतिको
विकास गर्न ३आँवँश्यके वातावरण एवं नीति निर्माण गर्ने तथा
पर्यटन उद्योगक्रोडलाभ वितरणमा स्थानीय जनतालाई प्राथमिकता
दिनेट।
ड ४ अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध सम्बन्धी नीति :
फर नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता र
राष्ट्रिय हितको रक्षा गर्न क्रियाशील रहँदै संयुक्त राष्ट्रसंघको
बडापत्र, असंलग्नता, पञ्चशीलको सिद्धान्त, अन्तर्राष्ट्रिय
कानून र विश्वशान्तिको मान्यताका आधारमा राष्ट्रको
सर्वोपरि हितलाई ध्यानमा राखी स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति
सञ्चालन गर्ने,
२ विगतमा भएका सन्धिहरूको पुनरावलोकन गर्दै समानता र
पारस्परिक हितको आधारमा सन्धि सम्झौताहरू गर्ने ।
५२. राज्यको दायित्व : नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता र
स्वाधीनतालाई अक्षुण्ण राख्दै मौलिक हक तथा मानव अधिकारको संरक्षण र
--- पृष्ठ ३१ ---
संवर्धन, राज्यका निर्देशक सिद्धान्तहरूको अनुसरण तथा राज्यका नीतिहरूको
क्रमशः कार्यान्वयन गर्दै नेपाललाई समृद्ध तथा समुन्नत बनाउने राज्यको
दायित्व हुनेछ ।
५३. प्रतिवेदन पेश गर्ने : यस भागमा उल्लिखित राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति
र दायित्व कार्यान्वयनका सम्बन्धमा गरेका काम र प्राप्त उपलब्धि सहितको
वार्षिक प्रतिवेदन नेपाल सरकारले राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ र राष्ट्रपतिले
त्यस्तो प्रतिवेदन प्रधानमन्त्री माफत संघीय संसद समक्ष पेश गर्ने व्यवस्था
गर्नेछ ।
५४. अनुगमन सम्बन्धी व्यवस्था : यस भागमा उल्लिखित सज्यका निंद्रेशक
सिद्धान्त, नीति र दायित्वको प्रगतिशील कार्यान्वयन भए नभएको, अनुगमन र
मूल्यांकन गर्न संघीय संसदमा कानून बमोजिम एक समिति रहेनेछ ।
२५. अदालतमा प्रश्न उठाउन नसकिने : यस भागमा लेखिएका कुनै विषय
कार्यान्वयन भए वा नभएको सम्बन्धमा कुनै ,अदालतमेो प्रश्न उठाउन सकिने
छैन ।
--- पृष्ठ ३२ ---
भाग-५.
राज्यको संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँड
५६. राज्यको संरचना : १ संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मूल संरचना
संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको हुनेछ ।
२ नेपालको राज्यशक्तिको प्रयोग संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले यस
संविधान तथा कानून बमोजिम गर्ने छन् ।
३ यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत नेपालमा कायम रहेका
अनुसूची-४ मा उल्लेख भए बमोजिमका जिल्लाहरू रहेका-प्रदेश रहनेछन् ।
४ स्थानीय तह अन्तर्गत गाउँपालिका, नगरपालिकी सक्षैजल्ला सभा
रहनेछन् । गाउँपालिका र नगरपालिकामा रहने वडाको संख्यो, संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
५ संघीय कानून बमोजिम सामाजिक साँस्कृतिकसंरक्षण वा आर्थिक
विकासका लागि विशेष, संरक्षित वा स्वायत्तक्षेत्र कीयमे- गर्न सकिनेछ ।
६ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता,
भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता, य्रष्ट्रिय हित, सर्वागीण विकास, बहुदलीय
प्रतिस्पर्धात्मक लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संघीय शासन प्रणाली, मानव
अधिकार तथा मौलिक हक, काँन्नीराज्य, शक्ति पृथकीकरण र नियन्त्रण तथा
सन्तुलन, बहलता र सम्झानतामा आधारित समतामूलक समाज, समावेशी
प्रतिनिधित्व र पहिचान्नकी संरक्षण गर्ने छन् ।
२७. राज्यशक्तिको बाँडफाँड :, १ संघको अधिकार अनुसूची-५ मा उल्लिखित
विषयमा निहित रहनेछ र त्यस्तो अधिकारको प्रयोग यो संविधान र संघीय
कानून बमोजिम हुनेछ ।
२ प्रदेशको अधिकार अनुसूची-६ मा उल्लिखित विषयमा निहित
रहन्नेछ,र त्यस्तो अधिकारको प्रयोग यो संविधान र प्रदेश कानून बमोजिम
हुनेछ ।
३ संघ र प्रदेशको साझा अधिकार अनुसूची-७ मा उल्लिखित
विषयमा निहित रहनेछ र त्यस्तो अधिकारको प्रयोग यो संविधान, संघीय
कानून र प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ ।
४ स्थानीय तहको अधिकार अनुसूची-८० मा उल्लिखित विषयमा
निहित रहनेछ र त्यस्तो अधिकारको प्रयोग यो संविधान र गाउँ सभावा
नगर सभाले बनाएको कानून बमोजिम हुनेछ ।
५ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकार अन्ुसूची-९ मा
उल्लिखित विषयमा निहित रहनेछ र त्यस्तो अधिकारको प्रयोग यो संविधान र
--- पृष्ठ ३३ ---
संघीय कानून, प्रदेश कानून र गाउँ सभा वा नगर सभाले बनाएको कानून
बमोजिम हुनेछ ।
६ उपधारा ३ वा ५ बमोजिम प्रदेश सभा, गाउँ सभा वा नगर
सभाले कानून बनाउँदा संघीय कानूनसँग नबाभझिने गरी बनाउनु पर्नेछ र
प्रदेश सभा, गाउँ सभा वा नगर सभाले बनाएको त्यस्तो कानून संघीय
कानूनसँग बाभझिएमा बाझिएको हदसम्म आमान्य हुनेछ ।
७ उपधारा ५ बमोजिम गाउँ सभा वा नगर सभाले कानून
बनाउँदा प्रदेश कानूनसँग नबाभिने गरी बनाउनु पर्नेछ र गाउँ च्सभा वा
नगर सभाले बनाएको त्यस्तो कानून प्रदेश कानूनसँग्बाझिएँ माईबाझिएको
हदसम्म आमान्य हुनेछ ।
५०८. अवशिष्ट अधिकार : यस संविधान बमोजिम संघ, प्रदैरी तथा स्थानीय तहको
अधिकारको सूची वा साझा सूचीमा उल्लेख नभएको को, यो संविधानमा कुनै
तहले प्रयोग गर्ने गरी नतोकिएको विषयमा संघको ,अधिकार हुनेछ ।
५९. आथिक अधिकारको प्रयोग : १ संघ, प्रदेशक्र स्थानीय तहले आफ्नो
अधिकारभित्रको आर्थिक अधिकार सम्बत्धी विषयमा कानून बनाउने, वार्षिक
बजेट बनाउने, निर्णय गर्ने, नीति तथ योजना तयार गर्ने र त्यसको
कार्यान्वयन गर्ने छन् ।
२ संघले साझसूचीक्ा विषयँमार आर्थिक अधिकारका अन्य क्षेत्रमा
प्रदेशलाई समेत लागु हुने गरी आवश्यक नीति, मापदण्ड र कानून बनाउन
सक्नेछ ।
३ सँघ, प्रदेश र स्थानीय तहले आ-आफ्नो तहको बजेट बनाउने छन्
र प्रदेश रस्थानीय तहले बजेट पेश गर्ने समय संघीय कानून बमोजिम
हुनेछः।
४ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले प्राकृतिक स्रोतको प्रयोग वा
विकीसबांट प्राप्त लाभको समन्यायिक वितरणको व्यवस्था गर्नु पर्नेछ । त्यस्तो
लोभ्रको निश्चित अंश रोयल्टी, सेवा वा वस्तुको रूपमा परियोजना प्रभावित
क्षेत्र र स्थानीय समुदायलाई कानून बमोजिम वितरण गर्नु पर्नेछ ।
५ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्दा
स्थानीय समुदायले लगानी गर्न चाहेमा लगानीको प्रकृति र आकारको
आधारमा कानून बमोजिमको अंश लगानी गर्न प्राथमिकता दिनु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ३४ ---
६ वैदेशिक सहायता र क्रण लिने अधिकार नेपाल सरकारको हुनेछ ।
त्यस्तो सहायता वा क्रण लिंदा देशको समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व हुने गरी
लिन् पर्नेछ ।
७ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको बजेट घाटा व्यवस्थापन तथा अन्य
वित्तीय अनुशासन सम्बन्धी व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
६०. राजस्व स्रोतको बाँडफाँड : १ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले आफ्नो आर्थिक
अधिकारक्षेत्र भित्रको विषयमा कर लगाउन र ती स्रोतहरूबाट राजस्व
उठाउन सक्नेछन् ।
तर साझा सूचीभित्रको विषयमा र कुनै पनि तहको; सूचीमो नपरेका
विषयमा कर लगाउने र राजस्व उठाउने व्यवस्था नेपाल सरकारेले निर्धारण
गरे बमोजिम हुनेछ ।
२ नेपाल सरकारले संकलन गरेको रजस्त्र संघ; प्रदेश र स्थानीय
तहलाई न्यायोचित वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाउनेछँ ।
३ प्रदेश र स्थानीय तहले प्राप्त गर्ने वित्तीय हस्तान्तरणको परिमाण
राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा वित्त आँयोगेको सिफारिस बमोजिम हुनेछ ।
४ नेपाल सरकारले प्रदेश र स्थानीय तहलाई खर्चको आवश्यकता र
राजस्वको क्षमताको आधारमा बित्तीय समानीकरण अनुदान वितरण गर्नेछ ।
५ प्रदेशले नेपा सरकारबाट प्राप्त अनुदान र आफूनो स्रोतबाट
उठ्ने राजस्वलाई मातहतको स्थानीय तहको खर्चको आवश्यकता र राजस्व
क्षमताको आधारमा प्रदेश कानून बमोजिम वित्तीय समानीकरण अनुदान
वितरण गर्ने छने।
६, नेपाल सरकारले संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदान गर्ने सशर्त
अन्दान, समपूरक अनुदान वा अन्य प्रयोजनका लागि दिने विशेष अनुदान
बितरणडेसम्बन्धी व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
७ संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीच राजस्वको बाँडफाँड गर्दा
सन्तुलित र पारदर्शी रूपमा गर्नु पर्नेछ ।
८ राजस्व बाँडफाँड सम्बन्धी संघीय ऐन बनाउँदा राष्ट्रिय नीति,
राष्ट्रिय आवश्यकता, प्रदेश र स्थानीय तहको स्वायत्तता, प्रदेश र स्थानीय
तहले जनतालाई पुप्याउनु पर्ने सेवा र उनीहरूलाई प्रदान गरिएको आर्थिक
अधिकार, राजस्व उठाउन सक्ने क्षमता, राजस्वको सम्भाव्यता र उपयोग,
विकास निर्माणमा गर्नुपर्ने सहयोग, क्षेत्रीय असन्तुलन, गरीबी र असमानताको
--- पृष्ठ ३५ ---
न्युनीकरण, वञ्चितीकरणको अन्त्य, आकस्मिक कार्य र अस्थायी आवश्यकता
पूरा गर्न सहयोग गर्नु पर्ने विषयहरूमा ध्यान दिनु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ३६ ---
भाग-६
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति
६१. राष्ट्रपति : १ नेपालमा एक राष्ट्रपति रहनेछ ।
२ राष्ट्रपति नेपालको राष्ट्राध्यक्ष हुनेछ । निजले यस संविधान र
संघीय कानून बमोजिम आफ्नो कार्य सम्पादन गर्नेछ ।
३ राष्ट्रपतिले नेपालको राष्ट्रिय एकताको प्रवर्धन गर्नेछ ।
४ संविधानको पालन र संरक्षण गर्नु राष्ट्रपतिको प्रमुख कर्तव्य
हुनेछ ।
६२. राष्ट्रपतिको निर्वाचन : १ राष्ट्रपतिको निर्वाचन संघीय, संसदका सदस्य र
प्रदेश सभाका सदस्य मतदाता रहेको निर्वाचक ,५मण्डलबाट हुनेछ । संघीय
संसदका सदस्य र प्रदेश सभाका सदस्यको मतभार ब्संघीय कानून बमोजिम
फरक हुनेछ ।
२ उपधारा १ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि कुनै प्रदेशमा
प्रदेश सभाको निर्वाचन नभएक्री कारणले मात्र राष्ट्रपतिको निर्वाचन
प्रयोजनका लागि निर्वाचक मण्डैलञ्जाठने गर्न बाधा परेको मानिने छैन ।
३ उपधारा १४ बमोजिमको निवाीचक मण्डलको तत्काल कायम
रहेको कल मतको बह्मतक्प्राप्त गर्ने व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचित हुनेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिम कुनै उम्मेदवारले बहुमत प्राप्त गर्न
नसकेमा सब्रैभन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने दुई उम्मेदवारहरू बीच मतदान हुनेछ
र त्यस्तो मतँदानत्तमा कुल मतको पचास प्रतिशतभन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने
उम्मेद्वार राष्ट्रपति निर्वाचित हुनेछ ।
५ उपधारा ४ बमोजिमको मतदानबाट समेत कुनै उम्मेदवारले
कल मतेको पचास प्रतिशतभन्दा बढी मत प्राप्त गर्न नसकेमा पुनः मतदान
हन्नेछ । त्यस्तो मतदानमा खसेको कल सदर मतको बढी मत प्राप्त गर्ने
उम्मेदवार राष्ट्रपति निर्वाचित हुनेछ ।
६ निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति हुने राजनीतिक पदमा बहाल
रहेको व्यक्ति यस धारा बमोजिम राष्ट्रपति निर्वाचित भएमा निजको त्यस्तो
पद स्वतः रिक्त हुनेछ ।
७ राष्ट्रपतिको निर्वाचन र तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ३७ ---
६३. राष्ट्रपतिको पदावधि : १ राष्ट्रपतिको पदावधि निर्वाचित भएको मितिले पाँच
वर्षको हुनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको पदार्वाध समाप्त भएको राष्ट्रपतिले अर्को
निर्वाचित राष्ट्रपतिले पदभार नसम्हालेसम्म यस संविधान बमोजिमको कार्य
सम्पादन गर्नेछ ।
६४. राष्ट्रपतिको योग्यता : १ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति राष्ट्रपति हुनका
लागि योग्य हुनेछ :-
क संघीय संसदको सदस्य हुन योग्य भएको,
ख कम्तीमा पैंतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको र
ग कुनै कानूनले अयोग्य नभएको ।
२ उपधारा १ मा जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि दुई पटक
राष्ट्रपति निर्वाचित भइसकेको व्यक्ति राष्ट्रपतिकोख्वनकाँचनमा उम्मेदवार हुन
सक्ने छैन ।
६५. राष्ट्रपतिको पद रिक्त हने अवस्था देहायको कनै अवस्थामा राष्ट्रपतिको पद
रिक्त हुनेछ :-
क निजले ,ङपराष्ट्रैपतिज्समक्ष-लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजँकोविरुद्र धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
ग निजको पदावधि समाप्त भएमा,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
६६. रुष्ड्धपतिको काम, कर्तव्य र अधिकार : १ राष्ट्रपतिले यो संविधान वा संघीय
कानुनबबमोजिम निजलाई प्राप्त अधिकारको प्रयोग र कर्तव्यको पालन
गर्नेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम अधिकारको प्रयोग वा कर्तव्यको पालन
गर्दा यो संविधान वा संघीय कानून बमोजिम कुनै निकाय वा पदाधिकारीको
सिफारिसमा गरिने भनी किटानीसाथ व्यवस्था भएको कार्य बाहेक
राष्ट्रपतिबाट सम्पादन गरिने अन्य जुनसुकै कार्य मन्त्रिपरिषदको सिफारिस र
सम्मतिबाट हुनेछ । त्यस्तो सिफारिस र सम्मति प्रधानमन्त्री माफत पेश
हुनेछ ।
--- पृष्ठ ३८ ---
३ उपधारा २ बमोजिम राष्ट्रपतिको नाममा हुने निर्णय वा आदेश
र तत्सम्बन्धी अधिकारपत्रको प्रमाणीकरण संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
६७. उपराष्ट्रपति : १ नेपालमा एक उपराष्ट्रपति रहनेछ ।
२ राष्ट्रपतिको अनुपस्थितिमा राष्ट्रपतिबाट गरिने कार्यहरू
उपराष्ट्रपतिबाट सम्पादन गरिनेछ ।
३ निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति हुने राजनीतिक पदमा बहाल
रहेको कुनै व्यक्ति उपराष्ट्रपतिको पदमा निर्वाचित भएमा निजको ह्यस्तो पद
स्वतः रिक्त हुनेछ ।
६८. उपराष्ट्रपतिको पद रिक्त हुने अवस्था : देहायको कनै, अवस्थामा
उपराष्ट्रपतिको पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीतामार्थ्दएमा,
ख निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम गमहाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
ग निजको पदावधि समाप्त भएमा,
घ निजको मृत्यु भएमा
६९. उपराष्ट्रपति सम्बन्धी अन्य ३व्यवंस्था उपराष्ट्रपतिको योग्यता, निर्वाचन
प्रक्रिया, पदावधि सम्ब्रन्धीव्यवस्था राष्ट्रपतिको सरह हुनेछ ।
७०. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति फरक फरक लिंग वा समुदायको हने : यस संविधान
बमोजिम य्रष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन फरक फरक लिंग वा
समुदायक्रो प्रतिनिधित्व हुने गरी गर्नु पर्नेछ ।
७१. राष्ट्रपति र-ङपराष्टरपतिको शपथ : राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिले आफ्नो कार्यभार
सम्हाल्नु अघि संघीय कानून बमोजिम राष्ट्रपतिले प्रधान न्यायाधीश समक्ष र
उचेराष्ट्रपेतिले राष्ट्रपति समक्ष पद तथा गोपनीयताको शपथ लिन् पर्नेछ ।
७२८ - राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पारिश्रमिक तथा सुविधा : राष्ट्रपति र
उपराष्ट्रपतिको पारिश्रमिक तथा अन्य सुविधा संघीय ऐन बमोजिम हुनेछ र
त्यस्तो ऐन नबनेसम्म नेपाल सरकारले तोके बमोजिम हुनेछ ।
७३. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको कार्यालय : १ राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको कार्य
सम्पादनका लागि छुट्टाछुट्टै कार्यालय रहनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको कार्यालयको काम कारबाही सञ्चालन
गर्न आवश्यक कर्मचारी तथा अन्य व्यवस्था नेपाल सरकारले गर्नेछ ।
--- पृष्ठ ३९ ---
भाग-७
संघीय कार्यपालिका
७४. शासकीय स्वरूप : नेपालको शासकीय स्वरूप बहुलवादमा आधारित
बहदलीय प्रतिस्पर्धात्मक संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय शासन
प्रणाली हुनेछ ।
७५. कार्यकारिणी अधिकार : १ नेपालको कार्यकारिणी अधिकार यो संविधान र
कानून बमोजिम मन्त्रिपरिषदमा निहित हुनेछ ।
२ यो संविधान र कानूनको अधीनमा रही नेपालको शासन
व्यवस्थाको सामान्य निर्देशन, नियन्त्रण र सञ्चालँनडे गर्ने अभिभारा
मन्त्रिपरिषदमा हुनेछ ।
३ नेपालको संघीय कार्यकारिणी सम्बन्धी सम्पूर्ण काम नेपाल
सरकारको नाममा हुनेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिम नेप्राल सरकीरको नाममा हुने निर्णय वा
आदेश र तत्सम्बन्धी अधिकारपत्रको प्रमाणीकरण संघीय कानून बमोजिम
हुनेछ ।
७६. मन्त्रिपरिषदको गठन : १ राष्ट्रपतिले --प्रतिनिधि सभामा बहुमत प्राप्त
संसदीय दलको नेतालाई प्रधान्नमन्त्री नियुक्त गर्नेछ र निजको अध्यक्षतामा
मन्त्रिपरिषदको गठन हुनेछ ।
२ उम्रधारा १ बमोजिम प्रतिनिधि सभामा कुनै पनि दलको स्पष्ट
बहुमत नरहेको अवस्थामा प्रतिनिधि सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई वा दुई
भन्दा ,बंढीहदलहरूको समर्थनमा बहुमत प्राप्त गर्न सक्ने प्रतिनिधि सभाको
सदस्यलाई राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्नेछ ।
३ प्रतिनिधि सभाको निर्वाचनको अन्तिम परिणाम घोषणा भएको
मितिले तीस दिनभित्र उपधारा २ बमोजिम प्रधानमन्त्री नियुक्ति हुन सक्ने
अवस्था नभएमा वा त्यसरी नियुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा ४ बमोजिम
विश्वासको मत प्राप्त गर्न नसकेमा राष्ट्रपतिले प्रतिनिधि सभामा सबैभन्दा
बढी सदस्यहरू भएको दलको संसदीय दलको नेतालाई प्रधानमन्त्री नियुक्त
गर्नेछ ।
४ उपधारा २ वा ३ बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले त्यसरी
नियुक्त भएको मितिले तीस दिनभित्र प्रतिनिधि सभाबाट विश्वासको मत
प्राप्त गर्नु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ४० ---
५ उपधारा ३ बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा ४
बमोजिम विश्वासको मत प्राप्त गर्न नसकेमा उपधारा २ बमोजिमको कुनै
सदस्यले प्रतिनिधि सभामा विश्वासको मत प्राप्त गर्न सक्ने आधार प्रस्तुत
गरेमा राष्ट्रपतिले त्यस्तो सदस्यलाई प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्नेछ ।
६ उपधारा ५ बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा ४
बमोजिम विश्वासको मत प्राप्त गर्नु पर्नेछ ।
७ उपधारा ५ बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले विश्वासको मत प्राप्त
गर्न नसकेमा वा प्रधानमन्त्री नियुक्त हुन नसकेमा प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा
राष्ट्रपतिले प्रतिनिधि सभा विघटन गरी छ महीनाभित्र अर्को-प्रतिनिधि सभाको
निर्वाचन सम्पन्न हुने गरी निर्वाचनको मिति तोक्नेछ ।
८ यस संविधान बमोजिम भएको प्रतिन्रिधि सभाको: निर्वाचनको
अन्तिम परिणाम घोषणा भएको वा प्रधानमन्त्रीको पदश्चेरक्त भएको मितिले
पैंतीस दिनभित्र यस धारा बमोजिम प्रधानमन्त्री नियुक्ति सम्बन्धी प्रक्रिया
सम्पन्त गर्नु पर्नेछ ।
९ राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा संघीय संसदका
सदस्यमध्येबाट समावेशी सिद्वान्तशबमोजिम प्रधानमन्त्री सहित बढीमा पच्चीस
जना मन्त्री रहेको मन्त्रिपरिषदृगठने गर्नेछ ।
स्पष्टीकरण : यस भागकौँ प्रयोजनका लागि मन्त्री भन्ताले उपप्रधानमन्त्री,
मन्त्री, राज्य मन्त्री रसह्यार्थयक, मन्त्री सम्झनु पर्छ ।
१० प्रधानमन्त्रीर मन्त्री सामूहिक रूपमा संघीय संसदप्रति उत्तरदायी
हुनेछन् र मन्त्री आफ्नो मन्त्रालयको कामका लागि व्यक्तिगत रूपमा
प्रधानमन्त्री र संघीय संसदप्रति उत्तरदायी हुनेछन् ।
७७. प्रधामच्त्ी तथाँ मन्त्रीको पद रिक्त हुने अवस्था : १ देहायको कुनै
अवस्थामा प्रधानमन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख धारा १०० बमोजिम विश्वासको प्रस्ताव पारित हुन नसकेमा
वा निजको विरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव पारित भएमा,
ग निज प्रतिनिधि सभाको सदस्य नरहेमा,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
२ देहायको कुनै अवस्थामा मन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ :-
--- पृष्ठ ४१ ---
कनिजलेप्रधानमन्त्रीसमक्षलिखितराजीनामादिएमा
खप्रधानमन्त्रीलेनिजलाईपदमुक्तगरेमा
गउपधारा११कोखण्डकखवागबमोजिम
प्रधानमन्त्रीकोपदरिक्तभएमा
घनिजकोमत्युभएमा।
३उपधारा११बमोजिमप्रधानमन्त्रीकोपदरिक्त भएम्रा अर्को
सन्त्रिपरिषदगठननभएसम्मसोहीमन्त्रिपरिषदलेकार्य सञ्चालउलारछ।
तरप्रधानमन्त्रीकोमत्युभएमाअर्काप्रधानमनत्त्री निरठकनेशेएसेम्मका का
मन्त्रीले नमन्त्रीको ८ कद भ्
लागिवरिष्ठतममन्त्रीलेप्रधानमन्त्रीकोरूपमाकार्य हकोका
७८संघीयसंसदकोसदस्यनभएकोव्यक्तिमन्त्रीहुने ० कोउपधारा
९१माजुनसुकैकुरालेखिएकोभए तापर्निफ्साष्ट्रेपातिले प्रधानमन्त्रीको
संघीय को भएकी कौ॥ केर्बैटव्येक्तिल ८
सिफारिसमासंघीयसंसदकोसदस्यनभएकीक्र्लटव्यक्तिलाईमन्त्रीपदमा
नियुक्तगर्नसक्नेछ। ७
वधकरै ॥ सन्त्रीले वक वक मितिले
२१उपधारा११ बमोजिमुद्रतंयुक्तमन शपथग्रहणगरेकोमितिले
छमहीनाभित्रसंघीय बकस प्रोप्तगर्नुपर्नेछ।
क जिपको संघीय ॥ बह
३उपधारा २खोर्जिकोअवविभित्र संघीयसंसदकोसदस्यता
प्राप्तगर्ननसकेमातत्र्कालकायस रहेकोश्प्रतिनिधिसभाकोकार्यकालभरनिज
मन्त्रीपदमापुनःक्रियुक्रिकालागियोग्यहनेछैन।
ध्या ॥ जन सकै करा लेखि एको कै भए तत्काल
४ईघधारापमाजुनसुकेक्रालेखिएकोभएतापनितत्काल
क ० निधि भाक तीर निर्वाचनमा भएको व्यक्ति त्यस्त बरै
यम छ्र्ता सभाकोनिर्वाचनमापराजितभएकोठ त्यस्तो
परर्तार्त्रि खकोकार्यकालमा उपधारा१बमोजिममन्त्रीपदमानियुक्तिका
तुहिेएहुनेछैन ।
८ूटखात्रेमेखीररेमन््रीकोपारिशरमकतथाअन्यसूविधा रमन्त्रीकोपारिश्रमिकतथाअन्यसुविधाप्रधानमन्त्रीरमन्त्रीको
टेसुरेशमिक रअन्यसुविधासंघीयऐनबमोजिमहुनेछ।त्यस्तोऐन
बत्तेसम्मनेपालसरकारलेतोकेबमोजिमहुनेछ।
८शपथप्रधानमन्त्रीउपप्रधानमन्त्रीरमन्त्रीलेराष्ट्रपतिसमक्षतथाराज्यमन्त्री
रसहायकमन्त्रीलेप्रधानमन्त्रीसमक्षआफ्नोकार्यभारसम्हाल्नुअघिसंघीय
कानूनबमोजिमपदतथागोपनीयताकोशपथलिनुपर्नेछ।
८१राष्ट्रपतिलाईजानकारीदिनेप्रधानमन्त्रीलीदेहायकाविषयहरूमा
राष्ट्रपतिलाईजानकारीगराउनेछ
--- पृष्ठ ४२ ---
क मन्त्रिपरिषदका निर्णय,
ख संघीय संसदमा पेश गरिने विधेयक,
ग खण्ड क र ख मा उल्लिखित विषयमा राष्ट्रपतिले जानकारी
मागेको अन्य आवश्यक विवरण, र
घ नेपालको समसामयिक परिस्थिति र वैदेशिक सम्बन्धका
विषय ।
८२. नेपाल सरकारको कार्य सञ्चालन : १ नेपाल सरकारबाट स्वीकृत
नियमावली बमोजिम नेपाल सरकारको कार्य विभाज्ञजन- र ४कायै, सम्पादन
हुनेछ ।
२ उपधारा १ अन्तर्गतको नियमावलीको पालन भयो बा भएन भन्ने
प्रश्न कनै अदालतमा उठाउन सकिने छैन ।
--- पृष्ठ ४३ ---
भागत्ठ
संघीयव्यवस्थापिका
८३संघीयव्यवस्थापिकाप्रतिनिधिसभारराष्ट्रियसभानामकादुइसदन
सहितकोएकसंघीयव्यवस्थापिकाहुनेछजसलाईसंघीयसंसदभनिनेछ।
८४प्रतिनिधिसभाकोगठनप१प्रतिनिधिसभामादेहायबमोजिसकादुईसय
पचहत्तरसदस्यरहनेछन२ रट
कनेपाललाईभूगोलरजनसंख्याकोआधारमा एक्ररसेथेरै पैसट्ठी
निर्वाचन पि पी क प्रत्येक निर्वाचित ममी केकी टी
निर्वाचनक्षेत्रकायमगरीप्रत्येक निकबबाटएकजना
॥कर लो ॥कर ॥कर निर्वाचित ॥कर वात दै ली बम ॥कर
रहनेगरीपहिलोहुनेनिर्वाचितहुने ॥ प्ररणा्लीबमोजिम
निर्वाचितहुनेएकसयपेसट्ठी सदस्गद्रलु
दछ दछ १७ १७ दछ
खसम्पूर्णदेशलाइएकनिर्वाचन कषे्रीभतीभ्शाजनीतिक दललाइ
मतदिनेसमानुपातिकनिवर्तीनुखशीलीःबमोजिमनिर्वाचित
हुनेएकसयदशसदस्य। ७
२समानुपातिक निर्वाचनुुली बमोजिसहुनेप्रतिनिधिसभाको
निर्वाचनकालागिराजनीतिकद्रलूले८कम्मेद््वारीदिंदाजनसंख्याकोआधारमा
महिलादलित आदिवासीटै जन्ति खसआयंमधेसीथारूसस्लिस
पिछडिए को ० ० समेतर्बीट ॥ ७ सच्चीक्क राणा अ धार निधि ०
पिछडिएकोक्षेत्र ठ्क्राटून् नीक्वकाआधारमाप्रतिनिधित्वगराउने
व्यवस्थासंघीयकात्रूबलीजिमहुनेछ।त्यसरीउम्मेदवारीदिंदाभूगोलर
प्रादेशि १ ० पद
कसन्तुलनलीईसुम्नेतध्यानदिनुपर्नेछ।
स्पष्टीकरण७ूस उपधाराकोप्रयोजनकालागिखसआर्यभन्नालेक्षेत्रीप
हा सन्यासी ८
पु सेच्यासीदशनामीसमुदायसम्झनुपर्छ।
५१ ईउसघारा २१बमोजिमराजनीतिकदललेउम्मेदवारीदिंदा
थूपागेता भेएकोव्यक्तिकोसमेतप्रतिनिधित्वहुनेव्यवस्थागर्नुपर्नेछ।
४उपधारा१बमोजिमहुनेप्रतिनिधिसभासदस्यकोनिर्वाचन
कोतूनबमोजिमगोप्यमतदानद्वाराहुनेछ।
५अठारवर्षउमेरपूराभएकोप्रत्येकनेपालीनागरिकलाईसंघीय
कानूनबमोजिमकुनैएकनिर्वाचनक्षेत्रमामतदानगर्नेअधिकारहुनेछ।
६प्रतिनिधिसभाकासदस्यकालागिहुनेनिर्वाचनमामतदानगर्न
अधिकारपाएकोधारा८७बमोजिमयोग्यतापुगेकोव्यक्तिसंघीयकानूनको
अधीनमारहीकुनैपनिनिर्वाचनक्षेत्रबाटउम्मेदवारहुनपाउनेछ।
--- पृष्ठ ४४ ---
तर एउटै व्यक्ति एकभन्दा बढी निर्वाचन क्षेत्रमा एकै पटक उम्मेदवार
हुन पाउने छैन ।
७ प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल छ महीनाभन्दा बढी अवधि बाँकी छँदै
कनै सदस्यको स्थान रिक्त भएमा त्यस्तो स्थान जुन निर्वाचन प्रणालीबाट
पूर्ति भएको थियो सोही प्रक्रियाद्वारा पूर्ति गरिनेछ ।
८ यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि संघीय
संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने प्रत्येक राजनीतिक दलबाट निर्वाचित कूल सदस्य
संख्याको कम्तीमा एक तिहाइ सदस्य महिला हुनु पर्नेछ । त्यसरी निर्वाचित
गर्दा उपधारा १ को खण्ड क र धारा ८६ को उपधारा-२ को७खण्डे, क
बमोजिम निर्वाचित सदस्यहरू मध्यै कुनै राजनीतिक ,ढबँलकोिएक तिहाइ
सदस्य महिला निर्वाचित हुन नसकेमा त्यस्तो राजनील्रिंकद्ेदलले उपधारा १
को खण्ड ख बमोजिम सदस्य निर्वाचित गुदा आफ्नौँ दलबाट संघीय
संसदमा निर्वाचित हुने कुल सदस्यको कम्तीमा एकतिहाइ महिला सदस्य हुने
गरी निर्वाचित गर्नु पर्नेछ ।
९ प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन र तत्सम्बन्धी अन्य विषय संघीय
कानून बमोजिम हुनेछ ।
८५. प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल ४ १ यस संविधान बमोजिम अगावै विघटन
भएकोमा बाहेक प्रतिनिधि५सभाको, कार्यकाल-पाँच वर्षको हुनेछ ।
२ उपधारा १ मौँ जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि संकटकालीन
अवस्थाको घोषणाँ वा आदेश लाग् रहेको अवस्थामा संघीय ऐन बमोजिम
प्रतिनिधि सभ्मको कार्यकाल एक वर्षमा नबढ्ने गरी थप गर्न सकिनेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम थप गरिएको प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल
संकढंकालीन अवस्थाको घोषणा वा आदेश खारेज भएको मितिले छ महीना
पुगेपछि स्वतः समाप्त हुनेछ ।
८५ देराष्ट्रिय सभाको गठन र सदस्यहरूको पदावधि : १ राष्ट्रिय सभा एक स्थायी
सकेत हुनेछ ।
२ राष्ट्रिय सभामा देहाय बमोजिमका उनान्साठी सदस्य रहनेछन् :-
क प्रदेश सभाका सदस्य, गाउँपालिकाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष
तथा नगरपालिकाका प्रमुख र उपप्रमुख रहेको निर्वाचक
मण्डलद्वारा संघीय कानून बमोजिम प्रदेश सभाका सदस्य,
गाउँपालिकाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष तथा नगरपालिकाका
प्रमुख र उपप्रमुखको मतको भार फरक हुने गरी प्रत्येक
--- पृष्ठ ४५ ---
प्रदेशबाट कम्तीमा तीन जना महिला, एक जना दलित र
एक जना अपांगता भएका व्यक्ति वा अल्पसंख्यक सहित
आठ जना गरी निर्वाचित छपन्तन जना,
ख नेपाल सरकारको सिफारिसमा राष्ट्रपतिबाट मनोनीत
कम्तीमा एक जना महिला सहित तीन जना ।
३ राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूको पदावधि छ वर्षको हुनेछ । राष्ट्रिय
सभाका एक तिहाइ सदस्यको पदावधि प्रत्येक दुई वर्षमा समाप्त हुनेछ ।
तर यो संविधान प्रारम्भ भएपछि पहिलो पटक सदस्यको पदावधि
कायम गर्दा गोला प्रथाद्वारा एक तिहाइको दुइ वर्ष, अर्का एकशेतिहाइको चार
वर्ष र बाँकी एक तिहाइको छ वर्षको हुने गरी पदावधि कायम गरिनेछ ।
४ यो संविधान प्रारम्भ भएपछि राष्ट्रिय४सभ्ाका सदस्यको पहिलो
पटक पदावधि गणना गर्दा राष्ट्रिय सभाको प्रथम बैठक बसेको दिनबाट
सम्पूर्ण सदस्यहरूको पदावधि प्रारम्भ भएको मानिनेछ ।
५ राष्ट्रिय सभाको रिक्त हुन आउने स्थानको पूर्ति त्यस्तो स्थान रिक्त
गर्ने सदस्यको निर्वाचन वा मनोनयन जुन तरीकाले भएको थियो सोही
तरीकाले बौँकी अवधिका लागि गरिनेछ ।
६ राष्ट्रिय सभाका सदस्यको निर्वाचन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय
कानून बमोजिम हुनेछः।
८७. सदस्यका लागि यीग्यता ६ १ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति संघीय
संसदको सदस्य हुन योग्य हुनेछ :-
क नेपालको नागरिक,
ख प्रतिनिधि सभाका लागि पच्चीस वर्ष र राष्ट्रिय सभाका
लागि पैंतीस वर्ष उमेर पूरा भएको,
ग नैतिक पतन देखिने फौजदारी कसूरमा सजाय नपाएको,
घ कुनै संघीय कानूनले अयोग्य नभएको, र
ङ कुनै लाभको पदमा बहाल नरहेको ।
स्पष्टीकरण : यस खण्डको प्रयोजनका लागि लाभको
पद भन्नाले निर्वाचन वा मनोनयनद्वारा पूर्ति गरिने
राजनीतिक पद बाहेक सरकारी कोषबाट पारिश्रमिक वा
आर्थिक सुविधा पाउने अन्य पद सम्झनु पर्छ।
--- पृष्ठ ४६ ---
२ कुनै पनि व्यक्ति एकै पटक दुवै सदनको सदस्य हुन सक्ने छैन।
३ निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति हुने राजनीतिक पदमा बहाल
रहेको व्यक्त यस भाग बमोजिम संघीय संसदको सदस्य पदमा निर्वाचित वा
मनोनीत भएमा संघीय संसदको सदस्य पदको शपथ ग्रहण गरेको दिनदेखि
निजको त्यस्तो पद स्वतः रिक्त हुनेछ ।
८८. शपथ : संघीय संसदको प्रत्येक सदनका सदस्यले सदन वा त्यसको कुनै
समितिको बैठकमा पहिलो पटक भाग लिनु अघि संघीय कानून बमोजिम
शपथ लिनु पर्नेछ ।
८९. स्थानको रिक्तता : देहायको कनै अवस्थामा संघीय संसदको सदस्यको स्थान
रिक्त हुनेछ :-
क निजले सभामुख वा अध्यक्ष समक्ष ल्रिखिल्न राजीनामा दिएमा,
ख निजको धारा ८७ बमोजिमको स्रोग्यता भएमा वा नरहेमा,
ग प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल वा राष्ट्रिय सभा सदस्यको पदार्वाध
समाप्त भएमा,
घ निज सम्बन्धितसदनलाई सूचना नदिइ लगातार दशवटा
बैठकमा अनुप्रस्थितः रहेमा,
ङ जुन दलकी उम्मैद्ववार भई सदस्य निर्वाचित भएको हो त्यस्तो
दलले संघीय कानून बमोजिम निजले दल त्याग गरेको क्रा
सूचित गरेमा,
च निजको मृत्यु भएमा ।
९०. सदस्यकी ल्वागि अयोग्यता सम्बन्धी निर्णय : संघीय संसदको कनै सदस्य धारा
०७ खमोजिम अयोग्य छ वा हुन गएको छ भन्ते प्रश्न उठेमा त्यसको अन्तिम
निर्णय सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले गर्नेछ ।
९१. ४ प्रतिनिधि सभाको सभामुख र उपसभामुख : १ प्रतिनिधि सभाको पहिलो
जे बैठक प्रारम्भ भए को कर ले पन्ध्र भन ध्ि भाका ले
बेठक प्रारम्भ भएको मितिले पन्ध्र दिनभित्र प्रतिनिधि सभाका सदस्यहरू
आफमध्येबाट प्रतिनिधि सभाको सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन
गर्नेछन् ।
२ उपधारा १ बमोजिम निर्वाचन गर्दा प्रतिनिधि सभाको सभामुख र
उपसभामुख मध्ये एक जना महिला हुने गरी गर्नु पर्नेछ र प्रतिनिधि सभाको
सभामुख र उपसभामुख फरक फरक दलको प्रतिनिधि हुनु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ४७ ---
तर प्रतिनिधि सभामा एकभन्दा बढी दलको प्रतिनिधित्व नभएको वा
प्रतिनिधित्व भएर पनि उम्मेदवारी नदिएको अवस्थामा एकै दलको सदस्य
प्रतिनिधि सभाको सभामुख र उपसभामुख हुन बाधा पर्ने छैन ।
३ प्रतिनिधि सभाको सभामुख वा उपसभामुखको पद रिक्त भएमा
प्रतिनिधि सभाका सदस्यहरूले आफमध्येबाट प्रतिनिधि सभाको सभामुख र
उपसभामुखको निर्वाचन गरी रिक्त स्थानको पूर्ति गर्ने छन् ।
४ प्रतिनिधि सभाको सभामुखको अनुपस्थितिमा उपसभामुखले
प्रतिनिधि सभाको अध्यक्षता गर्नेछ ।
५ प्रतिनिधि सभाको सभामुख र उपसभामुखंको निर्वाचन नभएको
वा दुवै पद रिक्त भएको अवस्थामा प्रतिनिधि सभाको बैठकको, अध्यक्षता
उपस्थित सदस्य मध्ये उमेरको हिसाबले ज्येष्ठ सदस्यलैँ गर्नेछ ।
६ देहायको कुनै अवस्थामा प्रतिनिँधि सभाको सभामुख वा
उपसभामुखको पद रिक्त हुनेछ :-
क निज प्रतिनिधि सभाको सदस्य नरहैमा,
तर प्रतिनिधि सभाञ्चिविधटन भएको अवस्थामा आफ्नो
पदमा बहाल रहेकाप्रतिनिधि सभाका सभामुख र उपसभामुख
प्रतिनिधि ,संभाका लागि.हुने- अर्को निर्वाचनको उम्मेदवारी
दाखिल,गर्नअघिल्लो दिनसँम्म आफ्नो पदमा बहाल रहनेछन् ।
ख निर्जलेईलिखित्त राजीनामा दिएमा,
ग ४ निजले पद अनुकूल आचरण नगरेको भन्ने प्रस्ताव प्रतिनिधि
सञ्चाको तत्काल कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको दुइ
तिहाइ बहुमतबाट पारित भएमा ।
७ प्रतिनिधि सभाको सभामुखले पद अनुकूलको आचरण नगरेको
भन्ने प्रस्ताव उपर छलफल हुने बैठकको अध्यक्षता प्रतिनिधि सभाको
उंषसभामुखले गर्नेछ । त्यस्तो प्रस्तावको छलफलमा प्रतिनिधि सभाको
सभामुखले भाग लिन र मत दिन पाउनेछ ।
९२, राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष : १ राष्ट्रिय सभाको पहिलो बैठक
प्रारम्भ भएको मितिले पन्ध्र दिनभित्र राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूले
आफमध्येबाट राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षको निर्वाचन गर्नेछन् ।
२ उपधारा १ बमोजिम निर्वाचन गर्दा राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र
उपाध्यक्ष मध्ये एक जना महिला हुने गरी गर्नु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ४८ ---
३ राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको पद रिक्त भएमा राष्ट्रिय
सभाका सदस्यहरूले आफमध्येबाट राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको
निर्वाचन गरी रिक्त स्थानको पूर्ति गर्ने छन् ।
४ राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षको अनुपस्थितिमा राष्ट्रिय सभाको
उपाध्यक्षले राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षता गर्नेछ ।
५ राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्षको निर्वाचन नभएको वा पद
रिक्त भएको अवस्थामा राष्ट्रिय सभाको बैठकको अध्यक्षता उपस्थित
सदस्यमध्ये उमेरको हिसाबले ज्येष्ठ सदस्यले गर्नेछ ।
६ देहायको कुनै अवस्थामा राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष बा उपाध्यक्षको
पद रिक्त हुनेछ :-
क निज राष्ट्रिय सभाको सदस्य नरहेमा,
ख निजले लिखित राजीनामा दिएमा;
ग निजले पद अनुकूल आचरण जगरेको भन्ने प्रस्ताव राष्ट्रिय
सभाको तत्काल काय्रम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको दुई
तिहाइ बहुमतबाट ,बारित भएमा ।
७ राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षले पद अनुकूलको आचरण नगरेको भन्ने
प्रस्ताव उपर छलफल हँने बैठकको ध्यक्षता राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्षले
गर्नेछ । त्यस्तो प्रस्तार्वकोछलफेलमा राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षले भाग लिन र
मत दिन पाउनेछ
९३. अधिवेशनको आव्हान र अन्त्य : १ राष्ट्रपतिले प्रतिनिधि सभाका लागि
भएको निर्वाचनको अन्तिम परिणाम घोषणा भएको मितिले तीस दिनभित्र
संघीयँ.संसदको अधिवेशन आव्हान गर्नेछ । त्यसपछि यस संविधान बमोजिम
साष्टिपतिले, समय समयमा दुवै वा कुनै सदनको अधिवेशन आव्हान गर्नेछ ।
तैर एउटा अधिवेशनको समाप्ति र अर्को अधिवेशनको प्रारम्भका
बीच्चको अवधि छ महीनाभन्दा बढी हुने छैन ।
२ राष्ट्रपतिले संघीय संसदको दुवै वा कुनै सदनको अधिवेशनको
अन्त्य गर्न सक्नेछ ।
३ राष्ट्रपतिले प्रतिनिधि सभाको अधिवेशन चालू नरहेको वा बैठक
स्थगित भएको अवस्थामा अधिवेशन वा बैठक बोलाउन वाञ्छनीय छ भनी
प्रतिनिधि सभाको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यहरूले लिखित
अनुरोध गरेमा त्यस्तो अधिवेशन वा बैठक बस्ने मिति र समय तोक्नेछ ।
--- पृष्ठ ४९ ---
त्यसरी तोकिएको मिति र समयमा प्रतिनिधि सभाको अधिवेशन प्रारम्भ हुने
वा बैठक बस्नेछ ।
२९४. गणपूरक संख्या : यस संविधानमा अन्यथा लेखिएकोमा बाहेक संघीय संसदको
कुनै पनि सदनको बैठकमा सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य
उपस्थित नभएसम्म कुनै प्रश्न वा प्रस्ताव निर्णयका लागि प्रस्तुत हुने छैन ।
९५ राष्ट्रपतिबाट सम्बोधन : १ राष्ट्रपतिले संघीय संसदको कनै सदनको बैठक
वा दुवै सदनको संयुक्त बैठकलाई सम्बोधन गर्न र त्यसका लागि सदस्यको
उपस्थिति आह्वान गर्न सक्नेछ ।
२ राष्ट्रपतिले प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन पछिको पहिलो अधिवेशन र
प्रत्येक वर्षको पहिलो अधिवेशन प्रारम्भ भएपछि संघीय ,सँसदको दुवै सदनको
संयुक्त बैठकलाई सम्बोधन गर्नेछ ।
९६. उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य मन्त्री र सहायक मन्त्रीले देवे सदनको बैठकमा
भाग लिन पाउने : उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्यदमन्त्री र सहायक मन्त्रीले
संघीय संसदको कुनै सदन वा त्यसको समित्रिमा उपस्थित हुन र कारबाही
तथा छलफलमा भाग लिन पाउने छुन
तर आफ् सदस्य नभएक्री, सर्दैन वो त्यसको समितिमा मतदान गर्न
पाउने छैनन् ।
९७. समितिको गठन : प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभाले संघीय कानून
बमोजिम समितिहरू ग्रठ्न्न गर्न सक्नेछन् ।
२ संघीय संसदको दुई सदनका बीचको कार्यप्रणालीलाई व्यर्वास्थत
गर्न, कने विधैयकमा रहेको मतभिन्नता अन्त्य गर्न वा अन्य कुनै खास
कार्यका लागि दुवै सदनको संयुक्त समिति गठन गरियोस् भनी कुनै सदनले
प्रस्तीव ३पारित गरेमा संयुक्त समितिको गठन गरिनेछ । त्यस्तो संयुक्त
समित्िमा प्रतिनिधि सभाका सदस्य पाँच जना र राष्ट्रिय सभाका सदस्य एक
जनीँको अनुपातमा समावेशिताको आधारमा बढीमा पच्चीस जना सदस्य
रहनेछन् ।
२९८. सदस्यको स्थान रिक्त रहेको अवस्थामा सदनको कार्य सञ्चालन : संघीय
संसदको कनै सदस्यको स्थान रिक्त भए पनि सदनले आफ्नो कार्य सञ्चालन
गर्न सक्नेछ । संघीय संसदको कुनै सदनको कारबाहीमा भाग लिन नपाउने
कनै व्यक्तिले भाग लिएको कुरा पछि पत्ता लाग्यो भने पनि भइसकेको कार्य
अमान्य हुने छैन ।
--- पृष्ठ ५० ---
९९ मतदान : यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था गरिएकोमा बाहेक संघीय
संसदको कुनै सदनमा निर्णयका लागि प्रस्तुत गरिएको जुनसुकै प्रस्तावको
निर्णय उपस्थित भई मतदान गर्ने सदस्यहरूको बहुमतबाट हुनेछ । अध्यक्षता
गर्ने व्यक्तिलाई मत दिने अधिकार हुने छैन ।
तर मत बराबर भएमा निजले आफ्नो निर्णायक मत दिनेछ ।
१००. विश्वासको मत र अविश्वासको प्रस्ताव सम्बन्धी व्यवस्था : १ प्रधानमन्त्रीले
कुनै पनि बखत आफूमाथि प्रतिनिधि सभाको विश्वास छ भन्ने कुरा स्पष्ट
गर्न आवश्यक वा उपयुक्त ठानेमा विश्वासको मतका लागि प्रतिनिधि सभा
समक्ष प्रस्ताव राख्न सक्नेछ ।
२ प्रधानमन्त्रीले प्रतिनिधित्व गर्ने दल विभाजित५भएमा वो, सरकारमा
सहभागी दलले आफ्नो समर्थन फिर्ता लिएमा तीर्स दिनभित्रप्रधानमन्त्रीले
विश्वासको मतका लागि प्रतिनिधि सभा समक्ष प्रस्ताव सख्नु पर्नेछ ।
३ उपधारा १ र २ बमोजिम पेश भएको प्रस्ताव प्रतिनिधि सभामा
तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको बह्र्मतबाट पारित हुन नसकेमा
प्रधानमन्त्री आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछं।
४ प्रतिनिधि सभामा ,लंत्कालँ कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्यहरू मध्ये
एक चौथाइ सदस्यले प्रधाक्गमन्त्रीमाथि सदनको विश्वास छैन भनी लिखित
रूपमा अविश्वासको प्रस्बौँव पेश गर्न सक्ने छन् ।
तर प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको पहिलो दुई वर्षसम्म र एक पटक
राखेको अविश्वासको -प्रस्ताव असफल भएको एक वर्ष भित्र अविश्वासको
प्रस्ताव पेशगर्न सकिने छैन ।
५ उपधारा ४ बमोजिम अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्दा
प्रधनिमन्त्रीकी लागि प्रस्तावित सदस्यको नाम समेत उल्लेख गरेको हुनु
पर्नेछ
६ उपधारा ४ बमोजिम पेश भएको अविश्वासको प्रस्ताव प्रतिनिधि
सभोमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको बहुमतबाट पारित
भएमा प्रधानमन्त्री पदमुक्त हुनेछ ।
७ उपधारा ६ बमोजिम अविश्वासको प्रस्ताव पारित भइ
प्रधानमन्त्रीको पद रिक्त भएमा उपधारा ५ बमोजिम प्रस्ताव गरिएको
प्रतिनिधि सभा सदस्यलाई राष्ट्रपतिले धारा ७६ बमोजिम प्रधानमन्त्री नियुक्त
गर्नेछ ।
--- पृष्ठ ५१ ---
१०१. महाभियोग : १ यो संविधान र कानूनको गम्भीर उल्लंघन गरेको आधारमा
प्रतिनिधि सभामा तत्काल कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक चौथाइ
सदस्यले राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पेश गर्न
सक्नेछन् । त्यस्तो प्रस्ताव संघीय संसदको दुवै सदनको तत्काल कायम रहेका
सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइ बहुमतबाट पारित भएमा निज
पदबाट मुक्त हुनेछ ।
२ यो संविधान र कानूनको गंभीर उल्लंघन गरेको, कार्यक्षमताको
अभाव वा खराब आचरण भएको वा इमानदारीपूर्वक आफ्नो पदीयईकर्तव्यको
पालन नगरेको वा आचार संहिताको गम्भीर उल्लंघन गरेको क्रारणलेआफ्नो
पदीय जिम्मेवारी पूरा गर्न नसकेको आधारमा प्रतिनिधि४ सेश्चागा तत्काल
कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यलेषनेपालिको प्रधान
न्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश, न्याय परिषदका सदस्य,
संवैधानिक निकायका प्रमुख वा पदाधिकारीका विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव
पेश गर्न सक्नेछन् । त्यस्तो प्रस्ताव प्रतिनिधि सभामो तत्काल कायम रहेका
सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुइ तिहाइ बहुमतबाट पारित भएमा
सम्बन्धित व्यक्ति पदबाट मुक्त हुनेछ
३ उपधारा २ बमोरजिँमको कने व्यक्तिको विरुद्ध महाभियोगको
प्रस्ताव पेश गर्ने आधार र्४कारण विद्यमान भए नभएको छानबीन गरी
सिफारिस गर्ने प्रयोजनका लागि प्रतिनिधिसभामा एक महाभियोग सिफारिस
समिति रहनेछ ।
४ उपधारा ३,बमोजिमको समितिमा प्रतिनिधि सभाका एघार जना
सदस्य रहनेछतँ ।
५ उपधोरा २ बमोजिम महाभियोगबाट पदमुक्त हुने व्यक्तिले
संविश्वीन्नको गम्भीर उल्लंघन गरेको वा कार्यक्षमताको अभाव वा खराब
औचंरण बा पदीय दायित्वको पालन इमानदारीपूर्वक नगरेको वा आचार
संहिताको गम्भीर उल्लंघन गरेको भन्ने आधारमा प्राप्त सूचना, जानकारी वा
उजुरी ग्राहय रहेको भनी प्रतिनिधि सभाका कम्तीमा तीन जना सदस्यले
प्रमाणित गरी पेश गरेमा उपधारा ३ बमोजिमको समितिले त्यस्तो
उजुरीमाथि संघीय कानून बमोजिम छानबिन गरी महाभियोग सम्बन्धी
कारबाहीका लागि प्रतिनिधि सभा समक्ष सिफारिस गरेमा उपधारा २
बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव पेश हुन सक्नेछ ।
६ उपधारा २ बमोजिम महाभियोगको कारबाही प्रारम्भ भएपछि
नेपालको प्रधान न्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश, न्यायपरिषदका
--- पृष्ठ ५२ ---
०्ष्रे ध्ध निक कायक पदाधिक रीले त्यस्तो कर क बाहीक ० तीर
सदस्य, संवधानिक नि प्रमुख वा पदाधिकारीले त र । टुंगो
नलागेसम्म आफ्नो पदको कार्य सम्पादन गर्न पाउने छैन ।
७ उपधारा १ वा २ बमोजिम महाभियोगको आरोप लागेको
व्यक्तिलाई सफाइ पेश गर्ने मनासिब मौका दिन् पर्नेछ ।
८ यस धारा बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव पारित भइ पदमुक्त
भएका राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति, नेपालको प्रधान न्यायाधीश वा सर्वोच्च
अदालतका न्यायाधीश, न्यायपरिषदका सदस्य, संवैधानिक निकायका प्रमुख वा
पदाधिकारीले पदमा रहँदा कुनै कसूर गरेको भए त्यस्तो कसूरमा संघीय
कानून बमोजिम कारबाही गर्न बाधा पर्ने छैन ।
९ उपधारा १ वा २ बमोजिम महाभियोगको प्रस्तावञ्जपारित भई
पदमुक्त भएको व्यक्तिले त्यस्तो पदबाट पाउने कुनै ,सुँविधा लिने र भविष्यमा
कुनै पनि सार्वजनिक पदमा नियुक्ति वा मनोनयनहुन सेक्ने छैन ।
१० महाभियोग सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम
हुनेछ ।
१०२. अनधिकार उपस्थित भएमा वा मत्वदान गरेमा सजाय : धारा ८८ बमोजिम
शपथ नलिएको वा संघीय संसँदकोसदस्य नभएको कुने व्यक्ति सदस्यको
हैसियतले संघीय संसदको? कने सदन वा त्यसको समितिको बैठकमा
उपस्थित भएमा वा मत्वदीन बारेमा निजल्लाई त्यस्तो बैठकको अध्यक्षता गर्ने
व्यक्तिको आदेशले त्यसरीउपस्थित भएको वा मतदान गरेको प्रत्येक पटकका
लागि पाँच हजार रुपैयाँ जेरिबाना हुनेछ र त्यस्तो जरिबाना सरकारी बाँकी
सरह असुल उपर गरिनेछ ।
१०३. विशेषाधिकार : यस संविधानको अधीनमा रही संघीय संसदको दुवै
सदन्नमा पर्ण वाक स्वतन्त्रता रहनेछ र सदनमा व्यक्त गरेको कुनै कुरा वा
दिएको कने मतलाई लिएर कुनै पनि सदस्यलाई पक्राउ गरिने, थुनामा राखिने
वो, निजेउपर कनै अदालतमा कारबाही चलाइने छैन ।
२ यस संविधानको अधीनमा रही संघीय संसदको प्रत्येक सदनलाई
आफ्नो काम कारबाही र निर्णय गर्ने पूर्ण अधिकार रहनेछ र सदनको कुनै
कारबाही नियमित छ वा छैन भनी निर्णय गर्ने अधिकार सम्बन्धित सदनलाई
मात्र हुनेछ । यस सम्बन्धमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाइने छैन ।
३ संघीय संसदको कुनै सदनको कुनै पनि कारबाहीमाथि त्यसको
असल नियतबारे शंका उठाई कुनै टीका-टिप्पणी गरिने छैन र कुनै सदस्यले
बोलेको कुनै क्राको सम्बन्धमा जानी-जानी गलत वा भ्रामक अर्थ लगाई कुनै
प्रकारको प्रकाशन वा प्रसारण गर्न पाइने छैन ।
--- पृष्ठ ५३ ---
४ उपधारा १ र ३ को व्यवस्था संघीय संसदको सदस्य बाहेक
सदनको बैठकमा भाग लिन पाउने अन्य व्यक्तिका हकमा पनि लागू हुनेछ ।
५ संघीय संसदको कुनै सदनले दिएको अधिकार अन्तर्गत कुनै
लिखत, प्रतिवेदन, मतदान वा कारबाही प्रकाशित गरेको विषयलाई लिएर कुनै
व्यक्ति उपर अदालतमा कारबाही चल्ने छैन ।
स्पष्टीकरण : यो उपधारा र उपधारा १, २, ३ र ४ को प्रयोजनका
लागि सदन भन्नाले प्रतिनिधि सभा वा राष्ट्रिय सभा सम्झनु पर्छ र सो
शब्दले संघीय संसदको संयुक्त बैठक वा समिति वा संयुक्त समिलिँलाई समेत
जनाउँछ ।
६ संघीय संसदको कुनै पनि सदस्यलाई अधिबेशन ब्बोलाइएको
सूचना जारी भएपछि अधिवेशन अन्त्य नभएसम्मको अवधिभर -पक्राउ गरिने
छैन ।
तर कुनै फौजदारी अभियोगमा कने, सदस्यलाई संघीय कानून
बमोजिम पक्राउ गर्न यस उपधाराले बाधा पुन्याएको मानिने छैन । त्यसरी
कनै सदस्य पक्राउ गरिएमा पक्राद गर्ने अधिकारीले त्यसको सूचना
सम्बन्धित सदनको अध्यक्षता गर्नेश्ष्व्यक्तिलोई तुरुन्त दिनु पर्नेछ ।
७ विशेषाधिकारकोहननलाई संघीय संसदको अवहेलना मानिनेछ र
कुनै विशेषाधिकारको हनन भएको छवाः छैन भन्ने सम्बन्धमा निर्णय गर्ने
अधिकार सम्बन्धित ,सँदनलीई, मात्रे हुनेछ ।
८ कसैले कनै सदनको अवहेलना गरेमा सम्बन्धित सदनको
अध्यक्षता गर्ने, व्यक्तिले सदनको निर्णयबाट सो व्यक्तिलाई सचेत गराउन,
नसीहतदिन वो तीन महीनामा नबढ्ने गरी कैद गर्न वा दश हजार
रुपैय्राँसम्म जरिबाना गर्न सक्नेछ र त्यस्तो जरिबाना सरकारी बाँकी सरह
असल उपेर गरिनेछ ।
तर सम्बन्धित सदनलाई सन्तोष हुने गरी त्यस्तो व्यक्तिले क्षमायाचना
गरेमा सदनले क्षमा प्रदान गर्न वा तोकिसकेको सजायलाइ माफी गर्न वा
घटाउन सक्नेछ ।
९ संघीय संसदको विशेषाधिकार सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय
कानून बमोजिम हुनेछ ।
१०४. कार्य सञ्चालन विधि : १ संघीय संसदको प्रत्येक सदनले आफ्नो कार्य
सञ्चालन गर्न, बैठकको सुव्यवस्था कायम राख्न र समितिहरूको गठन, काम,
कारबाही र कुनै सदन वा समितिको कार्यविधि नियमित गर्न नियमावली
--- पृष्ठ ५४ ---
बनाउनेछ।त्यसरीनियमावलीनबनेसम्मसंघीयसंसदलेआफ्नोकार्यविधि
आफैंनियमितगर्नेछ।
२संघीयसंसदकोसंयुक्तबैठककोकार्यसञ्चालनरसंघीय
संसदकोसंयुक्तसमितिकोगठनरकामकारबाहीसंघीयसंसदकोदुवै
सदनक १ ० ण्डे बैठक ले स्वीकत १ रेको का र्यविधि बर्म
सदनकोसंयुक्तबेठकलेस्वीकतगरेकोनियमावलीवाकार्यविधिबमोजिम
हुनेछ।
१०५बहसमाबन्देजनेपालकोकुनैअदालतमाविचाराधीन मुद्दाहरूकाम्रम्बन्धमा
न्यायनिरूपणमाप्रतिकूलअसरपार्नेविषयतथा न्यायाधीङ्लेरुय कर्तव्य
पालनक ॥कर रेको क क रर्यको सम्बन्ध समा ० को
पालनकोसिलसिलामागरेकोन्यायिककार्यको गरएसेसिद्र
कुनैसदनमाछलफलगरिनेछैन।
तरमहाभियोगकोप्रस्तावमाछलफल गर्दाप्रशायाधीशको आचरणको
सम्बन्धमाकुनैक्राव्यक्तगर्नयसधाराले गाषाद्ररीसाएङ मानिनेछैन।
संघीय ० भल्पक्लिले खा ०
१०६संघीयसंसदकोमहासचिवरसचिव८र्ङधपेकिलेप्रतिनिधिसभाको
सभामुखरराष्ट्रियसभाकोअध्यक्षदुवैकोस्यंयुक्तसिफारिसमासंघीय
१ संयदक वक भ्भ को वक ४ धि आको लिक
संसदकोमहासचिवसभामुख फूप्रिसमाप्रतिनिधिसभाकोसचिवर
राष्ट्रियसभाकोअध्यक्षको सिफपट्खमाटदय सभाकोसचिवनियुक्तगर्नेछ।
संघी टि ० डे वर
२संघीय संसदकोटमहानस्वु प्रतिनिधि सभाकोसचिवरराष्षट्रिय
सभाकोसचिवको योगी बेस कर्तव्अधिकारतथासेवाकाअन्यशर्त
संघीयकानून ममोफननछ।
संघीयसंसदको ॥ । संघीयसंसदको
१०७संघीयसंसदकोसचिकलयसंघीयसंसदकोकामकारबाहीसञ्चालनतथा
८८ ० ० ०
व्यवस्थापनुईरर्नुएक सचिवालयरहनेछ।त्यस्तोसचिवालयकोस्थापनार
तत्सम्त्रलथिखवस्वा संघीयकानूनबमोजिमहुनेछ।
१०८पुःरिश्रिमिको।च्रतिनिधिसभाकोसभामुखरउपसभामुखराष्ट्रियसभाको
वि उपाध्यक्षसमितिकासभापतितथासंघीयसंसदकासदस्यहरूको
्दुभिके घ्रासंघीयकाननबमो नेछ्ख।त्यस्तोक
पारि रसुविधासंघीयकानूनबमोजिमहुनेछ।त्यस्तोकानून
नेबेनेसम्मनेपालसरकारलेतोकेबमोजिमहुनेछ।
--- पृष्ठ ५५ ---
भाग९
संघीयव्यवस्थापनकार्यविधि
१०९संघीयसंसदकोव्यवस्थापिकीयअधिकारसंघीयसंसदकोव्यवस्थापिकीय
अधिकारअनुसूची५अनुसूची७रअनुसूची९बमोजिसकोसूचीमाउल्लेख
भएबमोजिमहुनेछ।
११०विधेयकप्रस्तुतगर्नेविधि१यससंविधानकोअधीनमारट्टीसंघीय
संसदकोकुनैपनिसदनमाविधेयकप्रस्तुतगर्न दु
तरअर्थविधेयकप्रतिनिधिसभामामात्रप्रस्तुतर्गरिछुछ।
अ र्थ ०७ यक करै रै ०० नेपाल ९६ के बल
२अर्थविधेयकनेपालीसेनानेपाल प्रहरीकसे प्रहरीबल
नेपाललग आनिकायसगसम्बन्धितबिध्रेक ४ शेविधेयकको
नेपाललगायतसुरक्षानिकायसग तविध्रे्थकसङट वि ।
रूपमामात्रप्रस्तुतगरिनेछ।
८ पप सच्लि
३अर्थविधेयकभन्नाले देहायम॥ ल्लिंखितसबैवाकुनै
विषयसगसम्बन्धराख्नेविधेयकलाईज्र्ाउछ
क क ल ० ठा पद छट ० परिवर्त पद
ककरलगाउनेउटठाठठनक्षेरेजगनेछु। दिनेपरिवर्तनगर्नेवा
कर प्रणालीलाईई८थिर्घत गनेविषय
खसंघीय ।ुविवेकोष वटअन्यकुनैसंघीयसरकारीकोषको
सरक्षप्रट्रित्यस्तो कोषमारकमजम्मागर्नेवात्यस्तो
को ८ हक रक योजन खर्च रै योजन
र्षबाटक्रतरकमविनियोजनवाखर्चगर्नेवाविनियोजन
त्वाखच रा्नखोजिएकोरकमघटाउनेबढाउनेवाखारेजगर्ने
टाईटनिपाले सरकारलेग्रणप्राप्तगर्नेवाजमानतदिनेविषय
व्यवस्थितगर्नेवानेपालसरकारलेलिएकोवालिनेआर्थिक
य दायित्वसम्बन्धीकानूनसंशोधनगर्नेविषय
८ घसंघीयसरकारीकोषमाप्राप्तहुनेसबैप्रकारकोराजस्वक्रण
असुलीबाटप्राप्तरकमरअनुदानकोरकमजिम्माराख्ने
लगानीगर्नेवानेपालसरकारकोलेखावालेखापरीक्षणगर्ने
विषयर
ङखण्डकखगवाघसंगप्रत्यक्षसम्बन्धभएकाअन्य
प्रासंगिकविषयहरू।
--- पृष्ठ ५६ ---
तर कुनै अनुमतिपत्र दस्त्र, निवेदन दस्तुर, नवीकरण दस्तुर जस्ता
दस्तुर, शुल्क वा महसूल लगाउने वा कुनै जरिवाना वा केंद हुने व्यवस्था
भएको कारणले मात्र कुनै विधेयक अर्थ विधेयक मानिने छैन ।
४ कुनै विधेयक अर्थ विधेयक हो होइन भन्ने प्रश्न उठेमा
सभामुखको निर्णय अन्तिम हुनेछ ।
१११. विधेयक पारित गर्ने विधि : १ संघीय संसदको एउटा सदनले पारित गरेको
विधेयक यथाशीघ्र अर्को सदनमा पठाइनेछ र सो सदनले पारित, गरेपछि
प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गरिनेछ ।
२ प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको अर्थ विधैयक४ सष्टिये सभामा
पठाइनेछ । राष्ट्रिय सभाले सो विधेयकमा छलफल गरी,विधेयक प्राप्त गरेको
पन्ध्र दिनभित्र कुनै सुभाव भए सुझाव सहित प्रतिनिधि; सभामा फिर्ता
पठाउनु पर्नेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम सुझाव सहित फिर्ता आएको विधेयकमा
प्रतिनिधि सभाले छलफल गरी उचित देखेको सुझाव समावेश गरी
प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्षपेश गर्नेछ ।
४ उपधारा २ बम्ीजिमँ, अर्थ विधेयक प्राप्त गरेको पन्ध्र
दिनसम्ममा राष्ट्रिय सभाले सो४विधेयक फिर्ता नगरेमा प्रतिनिधि सभाले
प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपतिसमक्ष पेश गर्न सक्नेछ ।
५ प्रतिनिधि संभाले पारित गरी राष्ट्रिय सभामा पठाएको अर्थ
विधेयक बाहेक अन्य बिधैयके राष्ट्रिय सभाले आफ् समक्ष प्राप्त भएको दुइ
महीनाभित्र पारित गरी वा सुझाव सहित फिर्ता पठाउनु पर्नेछ । त्यस्तो
समयावधिभिर्त्र राष्ट्रिय सभाले सो विधेयक फिर्ता नगरेमा प्रतिनिधि सभाले
तत्कालि कायम रहेको सदस्य संख्याको बहुमत सदस्यहरूको निर्णयबाट सो
बिधेयक प्रेमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्न सक्नेछ ।
६ अर्थ विधेयक बाहेक कुनै सदनले पारित गरेको अन्य विधेयक
अर्को सदनले अस्वीकृत गरेमा वा संशोधन सहित पारित गरेमा सो विधेयक
उत्पत्ति भएको सदनमा फिर्ता पठाउनु पर्नेछ ।
७ उपधारा ६ बमोजिम राष्ट्रिय सभाबाट अस्वीकृत भई वा
संशोधन सहित प्रतिनिधि सभामा फिर्ता आएको विधेयक उपर विचार गरी
प्रतिनिधि सभाको तत्काल कायम रहेको सदस्य संख्याको बहुमत सदस्यहरूले
प्रस्तुत रूपमा वा संशोधन सहित पुनः पारित गरेमा सो विधेयक
प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गरिनेछ ।
--- पृष्ठ ५७ ---
८उपधारा६बमोजिमप्रतिनिधिसभाबाटसंशोधनसहितराष्ट्रिय
सभामाफिर्ताआएकोविधेयकराष्ट्रियसभालेपनितत्कालकायमरहेको
सदस्यसंख्याकोबहुमतसदस्यलेत्यस्तोसंशोधनसहितपुनःपारितगरेमा
प्रमाणीकरणकालागिराष्ट्रपतिससक्षपेशगरिनेछ।
९देहायबमोजिसकोविधेयकदुवैसदनकोसंयुक्तबैठकमाप्रस्तुत
गरिनेछरसंयुक्तबैठकलेविधेयकलाईप्रस्तुतरूपमावासंशोधनसहित
पारितगरेमाविधेयकउत्पत्तिभएकोसदनलेप्रमाणीकरणकालागिराष्ट्रपति
ससक्षपेशगर्नेछ के
कराष्ट्रियसभालेपारितगरेकोतसर्च्ततिनिधिसेभले
अस्वीकारगरेकोवा १०७
खप्रतिनिधिसभालेसंशोधन सहिब्रूट राष्ट्रिय्ररिसिभामाफिर्ता
पठाएकोतरराष्ट्रियसभाठ््रशी संाधनमा सहसमतहुन
नसकेको। ८८तरे
१०कुनैविधेयकविचाराधीनरहेकोअवस्थामासदनकोअधिवेशनको
अन्त्य जती भए त्यस्तो धर ० धेय २ अ अधिवे ख। कारब
अन्त्यभएपनित वि र पआगामी शनमाकारबाहीहुन
सक्नेछ। टर
हर टरीकिरे दछ वक वधकरै
तरकुनैविधेयकप्रर्ख्धिनिधिटसेश्चामाप्रस्तुतभईविचाराधीनरहेकोवा
धि ता प्रम श्ख्रा ८ दै छुन्गामा विचार बिडर हेक वाटर अवस्थामा २
प्रतिनिधिसभामा पाठछमहरट्रय खुष्रामाविचाराधीनरहेकोअवस्थामा
प्रतिनिधिसभा विघ्रुट्टटाक एकवोत्यसकोकार्यकालसमाप्तभएमात्यस्तो
विधेयकनिष्क्रियहुनछु॥७
हब वक हन । वधकरै लिई रहरै
११२विधेयकफ्र्रितरलिनेःविधेयकप्रस्तुतकर्तालेसदनकोस्वीकतिलिईविधेयक
जित ॥
११३विश्वेकेसाप्रेमाणीकरण११धारा१११बमोजिमप्रमाणीकरणकालागि
७। ७ सेम क्ष ०० रिने यै यक भएक े नक कार भामख
रष्ट्रपति सेसमक्षपेशगरिनेविधेयकउत्पत्तिभएकोसदनकोसभामुखवा
अध्यंझलेप्रमाणितगरीपेशगर्नुपर्नेछ।
तरअर्थविधेयककाहकमाअर्थविधेयकहोभनीसभामुखलेप्रमाणित
गर्नुपर्नेछ।
२१यसधाराबमोजिमप्रमाणीकरणकालागिराष्ट्रपतिसमक्षपेश
भएकोविधेयकपन्ध्रदिनभित्रप्रमाणीकरणगरीत्यसकोसूचनायथासम्भव
चाडोदुवैसदनलाईदिनुपर्नेछ।
३प्रमाणीकरणकालागिपेशभएकोअर्थविधेयकबाहेकअन्य
विधेयकमापुनर्विचारहुनुआवश्यकछभन्नेराष्ट्रपतिलाईलागेमात्यस्तो
--- पृष्ठ ५८ ---
विधेयकपेशभएकोपन्ध्रदिनभित्रनिजलेसन्देशसहितविधेयकउत्पत्ति
भएकोसदनमाफिर्तापठाउनेछ।
४राष्ट्रपतिलेक्नैविधेयकसन्देशसहितफिर्तागरेमात्यस्तो
विधेयकमाथिदुवैसदनलेपुनर्विचारगरीत्यस्तोविधेयकप्रस्तुतरूपमावा
संशोधनसहितपारितगरीपुनःपेशगरेमात्यसरीपेशभएकोपन्ध्रदिनभित्र
राष्ट्रपतिलेप्रमाणीकरणगर्नेछ।
५राष्ट्रपतिबाटप्रमाणीकरणभएपछिविधेयकऐनबन्नेछ।
अ ० संघी ० दको ण्डे नको अधिवे २७ चलिर ९९ अखस्था
१११४अध्यादेश१संघीयसंसदकोदुवंसदनको शन ठेक्रअखस्थामा
बाहेकअन्यअवस्थामातत्कालकेहीगर्नआव यर्कफिङ्गट कर सम्त्रिपरिषेदेको
बाहेकअन्यअवस्थामातत्कालकेहीगर्नआवश्यक हल न्त्रेपरिषदको
सिफारिसमाराष्ट्रपतिलेअध्यादेशजारीगर्नसक्नेछ ।
२उपधारा११बमोजिमजारी ॥११२ अध्यार्देशपनेसरहमान्य
हुनेछ। १
तरत्यस्तोप्रत्येकअध्यादेश२
कजारीभएपछि बसेक्रोसंघीय संसदकोदुवैसदनमापेश
गरिनेछरदुवै ह्दतकेछका० नगरेमास्वतःनिष्क्रियहुनेछ
टतीकिपै रि वयकर वयकरै
खराष्ट्रपतिबाद्र १९ सुंकेसबखतखारेजहुनसक्नेछर
क्कवा ८ बर्स दलाक् बकर जज भएस ष्छै
गखण्ड।वपख पेजिमनिष्क्रियवाखारेजनभएमादुवे
सद्रुट नट बसेकोसाठीदिनपछिस्वतःनिष्क्रियहुनेछ।
स्पष्टीकरणत्यस उपेच्चीराकोप्रयोजनकालागिदुवैसदनकोबैठकबसेको
दिन भात संघीयसंसदकादुवैसदनकोअधिवेशनप्रारम्भभएकोवा
बैठकक्सिकोदिने सम्झनुपर्छरसोशब्दलेसंघीयसंसदकासदनहरूको
बेठर्छशघिषछिठगरी बसेकोअवस्थामाजुनसदनकोबैठकपछिबसेकोछ
हि ढ्निलाईजनाउछ।
--- पृष्ठ ५९ ---
भाग-१०
संघीय आर्थिक कार्यप्रणाली
११५, कर लगाउन वा क्रण लिन नपाइने : १ कानून बमोजिम बाहेक कुनै कर
लगाइने र उठाइने छैन ।
२ संघीय कानून बमोजिम बाहेक नेपाल सरकारले कुनै क्रण लिने र
जमानत दिने छैन ।
११६. संघीय सञ्चित कोष : गुठी रकम बाहेक नेपाल सरकारलाई प्राप्त हुने सबै
प्रकारका राजस्व, राजस्वको धितोमा लिइएका सबै कर्जा ऐनको अधिकार
अन्तर्गत दिइएको जुनसुकै क्रण असुल हुँदा प्राप्त भएको सबै धैन्न र नेपाल
सरकारलाई प्राप्त हुने अन्य जुनसुकै रकम संघीय ऐनद्वारा अर्केषिक्ने व्यवस्था
नगरिएमा एक सरकारी कोषमा आम्दानी बाँधिनेछ जसलाई संघीय सञ्चित
कोष भनिनेछ ।
११७. संघीय सञ्चित कोष वा संघीय सरकारी कोषबाट व्यय : देहाय बमोजिमका
रकम बाहेक संघीय सञ्चित कोष बी अन्य कनै संघीय सरकारी कोषबाट
कुनै रकम झिक्न सकिने छैन :-
क संघीय सञ्चिलँ कोषमाथि व्ययभार भएको रकम,
ख संघीय बिनियोजन ऐन बमोजिम खर्च हुने रकम,
ग विनियोजन विधेयक विचाराधीन रहेको अवस्थामा पेश्कीको
रूपमा सँघीय ऐन बमोजिम खर्च हुने रकम, वा
घँ। विशेष अवस्थामा व्ययको विवरण मात्र भएको संघीय उधारो
खर्च ऐन बमोजिम व्यय हुने रकम ।
तरब्संघीय आकस्मिक कोषका हकमा धारा १२४ बमोजिम हुनेछ ।
११८. संघीय सञ्चित कोषमाथि व्ययभार : देहायका विषयसँग सम्बन्धित खर्च
संघीय सञ्चित कोषमाथि व्ययभार हुनेछ र त्यस्तो व्ययका लागि संघीय
संसदको स्वीकृति आवश्यक पर्ने छैन :-
क राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पारिश्रमिक तथा सुविधाको रकम,
ख नेपालको प्रधान न्यायाधीश, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश र
न्यायपरिषदका सदस्यलाई दिइने पारिश्रमिक तथा सुविधाको
रकम,
--- पृष्ठ ६० ---
गप्रतिनिधिसभाकासभामुखरउपसभामुखराष्ट्रियसभाका
अध्यक्षरउपाध्यक्षलाईदिइनेपारिश्रमिकतथासुविधाको
रकम
घसंवैधानिकनिकायकाप्रमुखरपदाधिकारीलाईदिइने
पारिश्रमिकतथासुविधाकोरकम
ङप्रदेशप्रमुखकोपारिश्रमिकतथासुविधाकोरकम
चराष्ट्रपतिवाउपराष्ट्रपतिकोकार्यालय सर्वोच्चट्अदालत
न्यायपरिषदसंवैधानिकनिकायरप्रदेश ठहह७०९
प्रशासनिकव्यय हट
छनेपालसरकारकोदायित्वकोक्रण ॥
वक वक ४ ८८०८ वयकरै
जनेपालसरकारकोविरुद्धअदालतद्रुटट १ फेसलावाआदेश
अनुसारतिर्नुपर्नेरकमर ८
संघीय कर संघीय ॥ १ करै
झसंघीयकानूनबमोजिमसंघीयसञ्चख्रितकोषमाथिव्ययभारहुने
रकम।
जस्व व्य यक ० अन ७ सपाल बटरिकै सेरेक रक अ र्थ ले प्रत्येक आर्थिक
११९राजस्वरव्ययकोअनुमान पाए रकारकोअर्थमन्त्रीलेप्रत्येकआथिक
वर्षकोसम्बन्धमासंघीयखसढुक्रुञुढुवैसदनकोसंयुक्तबैठकमादेहायका
० खल ४८ ८९ म्पयणणाणणा। पर्नेछ
विषयहरूसमेत लाउठतकर्लतमानलतर रा्नुपनेछ
कराजुप्रक्रोअनुमान
मधारयकनकु आव
ख।प्ल्स सञ्चितकोषमाथिव्ययभारहुनेआवश्यकरकमहरूर
ठत सश्षयविनियोजनऐनबमोजिमव्ययहुनेआवश्यक
रकमहरू।
दे २०उपधारा१बमोजिमवार्षिकअनुमानपेशगर्दाअघिल्लोआर्थिक
वेर्षमीप्रेत्येकमन्त्रालयलाईछुटयाइएकोखर्चकोरकमरत्यस्तोखर्च
अलूसारकोलक्ष्यहासिलभयोवाभएनत्यसकोविवरणपनिसाथैपेशगर्नु
पर्नेछ।
३नेपालसरकारकोअर्थमन्त्रीलेउपधारा११बमोजिमकोराजस्वर
व्ययकोअनुमानप्रत्येकवर्षजेठमहीनाकोपन्ध्रगतेसंघीयसंसदमापेश
गर्नेछ।
१२०विनियोजनऐनविनियोजनऐनबमोजिमव्ययहुनेरकमसम्बन्धित
शीर्षकमाउल्लेखगरीविनियोजनविधेयकमाराखिनेछ।
--- पृष्ठ ६१ ---
१२१. पूरक अनुमान : १ कुनै आर्थिक वर्षमा देहायको अवस्था पर्न आएमा नेपाल
सरकारको अर्थमन्त्रीले प्रतिनिधि सभामा पूरक अनुमान पेश गर्न सक्नेछ :-
क चाल् आर्थिक वर्षका लागि विनियोजन ऐनले कुनै सेवाका
लागि खर्च गर्न अख्तियारी दिएको रकम अपर्याप्त भएमा वा
त्यस वर्षका लागि विनियोजन ऐनले अख्तियारी नदिएको नयाँ
सेवामा खर्च गर्न आवश्यक भएमा, वा
ख चालू आर्थिक वर्षमा विनियोजन ऐनले अख्तियारी दिएको
रकमभन्दा बढी खर्च हुन गएमा ।
२ पूरक अनुमानमा राखिएको रकम सम्बन्धित ,शीर्षकमो उल्लेख
गरी पूरक विनियोजन विधेयकमा राखिनेछ ।
१२२. पेश्की खर्च : १ यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
विनियोजन विधेयक विचाराधीन रहेको अवस्थामो आरथिक वर्षका लागि
अनुमान गरिएको व्ययको कुनै अंश पेश्कीकी ,रखूमाञसंघीय ऐन बमोजिम
खर्च गर्न सकिनेछ ।
२ धारा ११९ बमोजिम सजस्वेर व्ययको अनुमान पेश नगरिएसम्म
पेश्की खर्च विधेयक प्रस्तुत गरिनै,छैनँ र पैश्कीको रकम आर्थिक वर्षको व्यय
अनुमानको एक तिहाइ भन्दाबढीहने, छैन ।
३ संघीय पेश्की खर्च३ऐन बमोजिम खर्च भएको रकम विनियोजन
विधेयकमा समावेशगरिनेछ ।
१२३. उधारो खर्च ४ यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
प्राकृतिक ,कारणेवा बाह्य आक्रमणको आशंका वा आन्तरिक विघ्न वा अन्य
कारणले संकटको अवस्था परी धारा ११९ को उपधारा १ अन्तर्गत चाहिने
विबरण खुलाउन अव्यावहारिक वा राज्यको सुरक्षा वा हितका दृष्टिले
अवाञ्छनीय देखिएमा नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले व्ययको विवरण मात्र
भएको उच्यारो खर्च विधेयक प्रतिनिधि सभामा पेश गर्न सक्नेछ ।
१२४. संघीय आकस्मिक कोष : १ संघीय ऐन बमोजिम आकस्मिक कोषका नामले
एउटा कोष स्थापना गर्न सकिनेछ र त्यस्तो कोषमा समय समयमा संघीय
ऐन बमोजिम निर्धारण भएको रकम जम्मा गरिनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको कोष नेपाल सरकारको नियन्त्रणमा
रहनेछु र नेपाल सरकारले त्यस्तो कोषबाट आकस्मिक कार्यका लागि खर्च
गर्न सक्नेछ ।
--- पृष्ठ ६२ ---
३ उपधारा २ बमोजिमको खर्चको रकम संघीय ऐन बमोजिम
यथाशीध्र सोधभर्ना गरिनेछ ।
१२५, आर्थिक कार्यविधि सम्बन्धी ऐन : संघीय ऐन बमोजिम विनियोजित रकम एक
शीर्षकबाट अर्को शीर्षकमा रकमान्तर गर्ने र आर्थिक कार्यविधि सम्बन्धी अन्य
व्यवस्था संघीय ऐन बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ६३ ---
भाग-११
न्यायपालिका
१२६, न्याय सम्बन्धी अधिकार अदालतबाट प्रयोग हने : १ नेपालको न्याय
सम्बन्धी अधिकार यो संविधान, अन्य कानून र न्यायका मान्य सिद्वान्त
बमोजिम अदालत तथा न्यायिक निकायबाट प्रयोग गरिनेछ ।
२ मुद्दा मामिलाको रोहमा अदालतले दिएको आदेश वा निर्णयको
सबैले पालन गर्नु पर्नेछ ।
१२७. अदालतहरू : १ नेपालमा देहाय बमोजिमका अदालतहरू रहनेछन् ?-
क सर्वोच्च अदालत,
ख उच्च अदालत, र
ग जिल्ला अदालत ।
२ उपधारा १ मा लेखिएदेखि बाहेक कानून बमोजिम मुद्दा हेर्न
स्थानीय स्तरमा न्यायिक निकाय बा श्षववाद समाधानका वैकल्पिक उपाय
अवलम्बन गर्न आवश्यकता अनुसार अन्य न्रिकाय गठन गर्न सकिनेछ ।
१२८. सर्वोच्च अदालत : १ नेपालमा एक सर्वोच्च अदालत हुनेछ ।
२ सर्वोच्च,अद्ालत अभिलेख अदालत हुनेछ । यस संविधानमा
अन्यथा व्यवस्था भएकोमा खाहेक सबै अदालत र न्यायिक निकायहरू सर्वोच्च
अदालत मातहत रहनेछन् । संविधान र कानूनको व्याख्या गर्ने अन्तिम
अधिकार सर्वीच्च अदालतलाई हुनेछ ।
३ सर्वोच्च अदालतले आफ्नो र आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने
अदीलत,र्ञेवशिष्टीकृत अदालत वा अन्य न्यायिक निकायहरूको न्याय प्रशासन
बा व्यवस्थापन सम्बन्धी विषयमा निरीक्षण, सुपरिवेक्षण गरी आवश्यक निर्देशन
दिन सक्नेछ ।
४ मुद्दा मामिलाका रोहमा सर्वोच्च अदालतले गरेको संविधान र
कानूनको व्याख्या वा प्रतिपादन गरेको कानूनी सिद्धान्त सबैले पालन गर्नु
पर्नेछ । सर्वोच्च अदालतले आफ्नो वा मातहतको अदालतको न्यायसम्पादनको
कार्यमा कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश वा फैसलाको अबज्ञा गरेमा कानून
बमोजिम अवहेलनामा कारबाही चलाई सजाय गर्न सक्नेछ ।
१२९, नेपालको प्रधान न्यायाधीश तथा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको नियक्ति र
योग्यता : १ सर्वोच्च अदालतमा नेपालको प्रधान न्यायाधीशका अतिरिक्त
--- पृष्ठ ६४ ---
बढीमा बीस जना न्यायाधीश रहनेछन् ।
२ संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा प्रधान न्यायाधीशको र न्याय
परिषदको सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतका अन्य न्यायाधीशको नियुक्ति
राष्ट्रपतिबाट हुनेछ।
३ सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश पदमा कम्तीमा तीन वर्ष काम
गरेको व्यक्ति प्रधान न्यायाधीशको पदमा नियुक्ति हुन योग्य हुनेछ ।
४ प्रधान न्यायाधीशको पदार्वाध छ वर्षको हुनेछ ।
५ कानूनमा स्तातक उपाधि प्राप्त गरी उद्खच-अदालेल्नको ३मुख्य
न्यायाधीश वा न्यायाधीशको पदमा कम्तीमा पाँच वर्ष काम् गरेको वा
कानूनमा स्तातक उपाधि प्राप्त गरी वरिष्ठ अधिक्कक्ता बा अधिवक्ताको
हेसियतमा कम्तीमा पन्ध वर्ष निरन्तर वकालत गरेको वी कम्तीमा पन्ध्र
वर्षसम्म न्याय वा कानूनको क्षेत्रमा निरन्तर काम ग्ररी बिशिष्ट कानूनविदको
रूपमा ख्याति प्राप्त गरेको वा न्याय सेवाकी ,राजपर््रोकित प्रथम श्रेणी वा
सोभन्दा माथिल्लो पदमा कम्तीमा बाह्व वर्ष -काम गरेको नेपाली नागरिक
सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशको पद्मा नियुक्तिका लागि योग्य मानिनेछ ।
स्पष्टीकरण : यो संविधान लागू हुनुभन्दा पहिले पुनरावेदन अदालतमा मुख्य
न्यायाधीश वा न्यायाधीश ४ भइ काम गरेको अवश्चिलाई यो उपधाराको
प्रयोजनका लागि उच्च्चै अदालतको मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीशको
हेसियतमा काम गरेको अबधि, मानिनेछ ।
६ प्रधान न्यायाधीशको पद रिक्त भएमा वा कुनै कारणले प्रधान
न्यायाधीश आफ्नो पदको काम गर्न असमर्थ भएमा वा बिदा बसेको वा
नेपालबाहिर गएको कारणले प्रधान न्यायाधीश सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित
नहुन्ने अवस्था. भएमा सर्वोच्च अदालतको वरिष्ठतम न्यायाधीशले
क्रौयेममुकायम प्रधान न्यायाधीश भइ काम गर्नेछ ।
१३७. ३प्रधान न्यायाधीश तथा न्यायाधीशको सेवाका शर्त तथा सविधा : १ प्रधान
न्यायाधीश तथा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशले कम्तीमा पाँच वर्ष काम
गरी राजीनामा दिएमा वा अनिवार्य अवकाश प्राप्त गरेमा वा निजको मत्यु
भएमा संघीय कानून बमोजिम निवृत्तिभरण पाउनेछ ।
२ यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था गरिएकोमा बाहेक प्रधान
न्यायाधीश तथा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य
शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
३ उपधारा १ र २ मा जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
--- पृष्ठ ६५ ---
महाभियोगद्वारापदमुक्तभएकोवानैतिकपतनदेखिनेफौजदारीकस्रमा
अदालतबाटसजायपाएकोप्रधानन्यायाधीशवासर्वोच्चअदालतको
न्यायाधीशलेउपदानवानिवत्तिभरणपाउनेछैन।
४प्रधानन्यायाधीशवासर्वोच्चअदालतकोन्यायाधीशलाइमर्का
पर्नेगरीनिजकोपारिश्रमिकरसेवाकाअन्यशर्तपरिवर्तनगरिनेछैन।
तरचरमआर्थिकविश्रंखलताकोकारणलेसंकटकालीनअवस्थाको
घोषणाभएकोअवस्थामायोव्यवस्थालागूहुनेछैन। ९
धान न्याया च्च अदा लत क वक न्या गक वधकरै प्र सि वक
१३१प्र धीशवासवोच प्रधानन्यायाधीशवासवाच्चअदालतकोन्यायाधीशकोप्रु्स्किहुने
०० ०० पन्ड८ १७र
देहायकोकुनैअवस्थामाप्रधानन्यायाधीशवासुक्राच्खअदालेतको
न्यायाधीशकोपदरिक्तहुनेछ२
कनिजनलेराष्ट्रपतिसमक्षलिखित करको
खनिजकोउमेरपैंसट्ठीवर्षपूरा ॥
गोनिजकोविरुद्धधारा१०१बमोरजिममहाभियोगकोप्रस्ताव
पारितभएमा
७ टक ० क्यै
घशारीरिकवा म्क्रखूक८शस्वस्थताकोकारणसेवामा रहीकार्य
सम्पादन गर्नरटलसुमेथेर्रुहेको भनीप्रधानन्यायाधीशकोहकमा
७० ध्या निक्रः ० कञ्च्ञ्ञअ दालत को न्या पको हकम
संवैधानिक्नुटप परिषदरसङश््नअदालतकोन्यायाधीशकोहकमा
७४० सिफारिसमाराष्ट्रपतिलेपदमुक्तगरेमा
निजले नजि देखिने वक
ङ। ता पतनदेखिनेफौजदारीकसूरमाअदालतबाट
० पाएमा
थटगिजंको मत्युभएमा।
१३२प्रुश्रीनन्यायाधीशतथासर्वोच्चअदालतकोन्यायाधीशलाईअन्यक्नैकाममा
७१ ७ गद ० ८
सराङनेनहुने१प्रधानन्यायाधीशवासर्वोच्चअदालतकोन्यायाधीशलाई
स्यायाधीशको पदमाबाहेकअन्यकुनैपदमाकाममालगाइनेवाकाजमा
खटोइनेछैन।
तरनेपालसरकारलेन्यायपरिषदसगपरामर्शगरीसर्वोच्च
अदालतकोन्यायाधीशलाईन्यायिकजाचबुझकोकाममावाकेहीखास
अवधिकालागिकानूनवान्यायसम्बन्धीअनुसन्धानवाअन्वेषणकोकुनै
कासमाखटाउनसक्नेछ।
२प्रधानन्यायाधीशवासर्वोच्चअदालतकोन्यायाधीशभइसकेको
व्यक्तियससंविधानमाअन्यथाउल्लेखभएकोमाबाहेककुनैपनिसरकारी
--- पृष्ठ ६६ ---
पदमा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन ।
१३३. सर्वोच्च अदालतको अधिकार क्षेत्र : १ यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौलिक हक
उपर अनुचित बन्देज लगाइएको वा अन्य कुनै कारणले कुनै कानून यो
संविधानसँग बाझिएको हुँदा त्यस्तो कानून वा त्यसको कुनै भाग वा प्रदेश
सभाले बनाएको कुनै कानून संघीय संसदले बनाएको कुनै कानूनसँग
बाझिएको वा नगर सभा वा गाउँ सभाले बनाएको कुनै कानून संघीय संसद
वा प्रदेश सभाले बनाएको कुनै कानूनसँग बाझिएको हुँदा त्यस्तो कानून वा
त्यसको कनै भाग बदर घोषित गरी पाउँ भनी कुनै पनि नेपालीतीगरिकले
सर्वोच्च अदालतमा निवेदन दिन सक्नेछ र सो अनुसार कुनै कान्त बाझिएको
देखिएमा सो कानूनलाई प्रारम्भदेखि नै वा निर्णय भएको मितिदेखि अमान्य र
बदर घोषित गर्ने असाधारण अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ३
२ यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौलिक हकको; प्रचलनका लागि वा
अर्को उपचारको व्यवस्था नभएको वा अर्को उपचारकोच्व्यवस्था भए पनि
त्यस्तो उपचार अपर्याप्त वा प्रभावहीन देखिएको अन्ये कुनै कानूनी हकको
प्रचलनका लागि वा सार्वजनिक हक वा सरोकारकी कुनै विवादमा समावेश
भएको कुनै संवैधानिक वा कानूनीप्रश्नको निरूपणका लागि आवश्यक र
उपयुक्त आदेश जारी गर्ने, उचित उपच्चास्थप्रदान गर्ने, त्यस्तो हकको प्रचलन
गराउने वा विवाद टुंगो लग्गाउने.,असाधारण अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई
हुनेछ ।
३ उपधार४ २ बैंमोजिमको असाधारण अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत
सर्वोच्च अदालतले बन्दी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, उत्प्रेषण, प्रतिषेध,
अधिकारपृच्छाईलगायत अन्य उपयुक्त आदेश जारी गर्न सक्नेछ ।
लरअधिकार क्षेत्रको अभाव भएकोमा बाहेक संघीय संसद वा प्रदेश
सभ्रको, आन्तरिक काम कारबाही र संघीय संसद वा प्रदेश सभाले चलाएको
विशेषाधिकारको कारबाही र तत्सम्बन्धमा तोकेको सजायमा यस उपधारा
अन्तर्गत सर्वोच्च अदालतले हस्तक्षेप गर्ने छैन ।
४ यस संविधानको अधीनमा रही सर्वोच्च अदालतलाई संघीय
कानूनमा व्यवस्था भए बमोजिम मुद्दाको शुरु कारबाही र किनारा गर्ने,
पुनरावेदन सुन्ने, साधक जाँच्ने, मुद्दा दोहोच्याउने, निवेदन सुन्ने वा आफ्नो
फैसला वा अन्तिम आदेशको पुनरावलोकन गर्ने अधिकार हुनेछ । त्यसरी
पुनरावलोकन गर्दा पहिला फैसला गर्ने न्यायाधीश बाहेक अन्य न्यायाधीशले
गर्ने छन् ।
५ उच्च अदालतले शुरू कारबाही र किनारा गरेको मुद्दाको
पुनरावेदन सुन्ने र संविधान र कानूनको व्याख्या सम्बन्धी प्रश्न समावेश
--- पृष्ठ ६७ ---
भएको सार्वजनिक महत्वको विषय वा सर्वोच्च अदालतबाट निर्णय हुनु
उपयुक्त छ भनी उच्च अदालतले आफ्नो राय सहित सिफारिस गरेको मुद्दाको
निरूपण गर्ने अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ ।
६ सर्वोच्च अदालतको अन्य अधिकार र कार्यविधि संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
१३४. मुद्दा सार्न सक्ने : १ सारभूत रूपमा समान प्रश्न समावेश भएको मुद्दा
सवोँच्च अदालत र उच्च अदालतहरूमा विचाराधीन रहेको अवस्थामा त्यस्तो
प्रश्न सार्वजनिक महत्वको हो भन्ने सर्वोच्च अदालतलाई लाग्रेमा वा
महान्यायाधिवक्ता वा मुद्दाका पक्षको निवेदनबाट देखिएमा य्य्ता मुदा
झिकाई साथै राखी फैसला गर्ने अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ ।
२ कुने उच्च अदालतमा दायर भएको मुद्दामौँ सुनुवाईहँदा न्यायिक
निष्पक्षतामा प्रश्न उठ्ने विशेष परिस्थिति देखिएमा कोरण र आधार खुलाई
कानून बमोजिम एक उच्च अदालतबाट अर्को -डच्च ञ्अदालतमा त्यस्तो मुद्दा
सारी सुनुवाई गर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश दित्त सक्नेछ ।
१३५ बहस पैरवी गर्न नपाउने : प्रधान न्यायाधीश र सर्वोच्च अदालतको
न्यायाधीशले सेवानिवृत्त भएपछि ,कने पनि अड्डा अदालतमा बहस पैरवी,
मेलमिलाप वा मध्यस्थता सम्बन्धी,कार्य, गर्न पाउने छैन ।
१३६. प्रधान न्यायाधीशको जिम्मेबारी सेव्रोच्च अदालत र मातहतका अदालत,
विशिष्टीकत अदालत बी अच्य न्यार्यिक? निकायहरूको न्याय प्रशासनलाई
प्रभावकारी बनाउने अन्तिम जिम्मैवारी प्रधान न्यायाधीशको हुनेछ ।
१३७. संवैधानिक इजलासको गठन : १ सर्वोच्च अदालतमा एक संवैधानिक
इजलास रहनेछ । त्यस्तो इजलासमा प्रधान न्यायाधीश र न्याय परिषदको
सिफारिसँगा- प्रधान्न न्यायाधीशले तोकेका अन्य चार जना न्यायाधीश रहने
छन्
२ उपधारा १ बमोजिमको इजलासले धारा १३३ को उपधारा १
ब्रमोजिम परेका निवेदनको अतिरिक्त देहायका मुद्दाको शुरू कारबाही र
किन्ारा गर्नेछ :-
क संघ र प्रदेश, प्रदेश र प्रदेश, प्रदेश र स्थानीय तह तथा
स्थानीय तहहरू बीचको अधिकार क्षेत्रको बारेमा भएको विवाद
सम्बन्धी,
ख संघीय संसद वा प्रदेश सभा सदस्यको निर्वाचन सम्बन्धी
विवाद र संघीय संसदका सदस्य वा प्रदेश सभाका सदस्यको
अयोग्यता सम्बन्धी ।
--- पृष्ठ ६८ ---
३ धारा १३३ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि सर्वोच्च
अदालतमा विचाराधीन कुनै मुद्दामा गम्भीर संवैधानिक व्याख्याको प्रश्न
समावेश भएको देखिएमा त्यस्तो मुद्दा उपधारा १ बमोजिमको इजलासबाट
हेर्ने गरी प्रधान न्यायाधीशले तोक्न सक्नेछ ।
४ संवैधानिक इजलासको सञ्चालन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था सर्वोच्च
अदालतले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ ।
१३८. वार्षिक प्रतिवेदन : १ सर्वोच्च अदालत, न्याय परिषद र न्याय सेवा
आयोगले प्रत्येक वर्ष आफ्नो वार्षिक प्रतिवेदन राष्ट्रपति समक्ष पेशदगनेछ र
राष्ट्रपतिले त्यस्तो प्रतिवेदन प्रधानमन्त्री माफत संघीय संसँद समक्ष, पेश
गर्नेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम प्रस्तुत भएको वी्षिक ८ प्रतिवेदन माथि
छलफल हुँदा संघीय संसदले कुनै सुझाव दिनँ आबेश्यक देखेमा नेपाल
सरकार, कानून तथा न्याय मन्त्रालय मार्फत, सम्बेन्धित निकायलाई दिन
सक्नेछ ।
३ उपधारा १ बमोजिमको वाषिक प्रतिवेदन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था
संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
१३९. उच्च अदालत : १ प्रत्येकप्रदेशमा एक उच्च अदालत रहनेछ ।
२ उच्च अदालतले आफ्नो र आफ्ना मातहतका अदालत वा न्यायिक
निकायहरूबाट हुनेन्याय; सम्पादनको कार्यमा कसैले अवरोध गरेमा वा आदेश
वा फैसलाको अवज्ञा -गरैमा संघीय कानून बमोजिम अवहेलनामा कारबाही
चलाई सजार्य जार्न सक्नेछ ।
२प्रत्येक उच्च अदालतमा मुख्य न्यायाधीशका अतिरिक्त संघीय
कानुनमा व्यंवस्थो भए बमोजिमको संख्यामा न्यायाधीशहरू रहनेछन् ।
१,४०४ उच्च अदालतका मख्य न्यायाधीश तथा न्यायाधीशको नियुक्ति र योग्यता :
१ प्रधान न्यायाधीशले न्याय परिषदको सिफारिसमा उच्च अदालतका मुख्य
न्यायाधीश तथा न्यायाधीशको नियुक्ति गर्नेछ ।
२ कानूनमा स्तातक उपाधि प्राप्त गरी जिल्ला न्यायाधीशको पदमा
कम्तीमा पाँच वर्ष काम गरेको वा कानूनमा स्नातक उपाधि प्राप्त गरी वरिष्ठ
अधिवक्ता वा अधिवक्ताको रूपमा कम्तीमा दश वर्ष निरन्तर वकालत गरेको
वा कम्तीमा दश वर्ष कानूनको अध्यापन, अन्वेषण वा कानून वा न्याय
सम्बन्धी अन्य कुनै क्षेत्रमा निरन्तर काम गरेको वा न्याय सेवाको कम्तीमा
राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीको पदमा कम्तीमा पाँच वर्ष काम गरेको नेपाली
--- पृष्ठ ६९ ---
नागरिकउच्चअदालतकोमुख्यन्यायाधीशतथान्यायाधीशकोपदमा
नियुक्तिकालागियोग्यमानिनेछ।
३उच्चअदालतकामुख्यन्यायाधीशरन्यायाधीशकोनियुक्तिगर्दा
उपधारा२१बमोजिमयोग्यतापुगेकाव्यक्तिहरूमध्येबाटजिल्ला
न्यायाधीशकोहकमानिजलेवार्षिकरूपमाफैसलागरेकोमुट्टाकोअनुपातर
माथिल्लोअदालतमाअन्तिमनिर्णयहुदामद्दासदरबदरवाउल्टीभएको
मूल्यांकनकोआधारमान्यायसेवाकोकम्तीमाराजपत्रांकितप्रथमश्रेणीको
पदमाकम्तीमापाचवर्षकामगरेकोव्यक्तिकोहकमा ज्येष्ठताप्रशग्यता र
कार्यसम्पादनकोस्तरकोमूल्यांकनकोआधारमारअन्यकोहक्रसा वर्स्ठता
व्यावसायिक छि आचर ८च्कट हि केप को
सायिकनिरन्तरताइमानदारीपेशागतआचरण ८९ रकारनेन
क्षेत्रमागरेकोयोगदानकोमूल्यांकनगरीनियुक्ति गरिनेछ
८४मुख्यन्यायाधीशकोपदरिक्त भएमाटङिरुकुगा कारणलेमुख्य
न्यायाधीशआफ्नोपदकोकामगर्नअसमर्थ भएकीव बिद्याबसेकोवाप्रदेश
बाहि एक ।कर कारण ले मख्य न्या उर्च्चअर अकर्सतेमे उपस्थि सक्ने ।कर
रगएकोकारणलेमु याधीशउच ठकलतेमोा तहुनसक्ने
अवस्थानरहेमाउच्चअदालतकोवारिष्ठतसञ्न्यायाधीशलेकायममुकायम
मुख्यन्यायाधीशभईकाम गर्नेछ
१४१मुख्यन्यायाधीशतथान्यायाध्ीशिको८सेवोकाशर्ततथासुविधा१यस
संवि ॥॥ रिऐकोमा १० ०० कै
धानमाअन्यथाव्यक्शारिएकोमाबाहेकउच्चअदालतकोमुख्य
न्या थान्याया ठटवि र है श्रर्मिर्क छौ क्यै सेवाक ० अन्य ८ क
याधीशतथान्यायाद्वीशकोस्ारिश्चर्मिकरसेवाकोअन्यशर्तसंघीयकानून
बसमोजिमहुनेछ। ४
२।उप्रुध्रारामो जुनसुकैकुरालेखिएकोभएतापनिन्याय
क्यूरमुटरसितिक भईपदमुक्तभएकोवानैतिकपतनदेखिनेफौजदारी
कसूरमुपरप्रद्र्ल्षतककटसजाय पाइपदमुक्तभएकोउच्चअदालतकोमुख्य
० उपदानवानिवत्तिभरणपाउनेछैन।
टपर शारीरिकवामानसिकअस्वस्थताकोकारणसेवामारहीकार्य
स्म्पादन गर्नअसमर्थरहेकोभनीन्यायपरिषदलेपदमुक्तगरेकोअवस्थामा
यौच्व्यवस्थालागूहुनेछैन।
३उच्चअदालतकोसुख्यन्यायाधीशवान्यायाधीशलाईमर्कापर्ने
गरीनिजकोपारिश्रमिकरसेवाकाअन्यशर्तपरिवर्तनगरिनेछैन।
तरचरमसआर्थिकविश्रुंखलताकाकारणसंकटकालघोषणाभएको
अवस्थामायोव्यवस्थालागूहुनेछैन।
१४२मुख्यन्यायाधीशवान्यायाधीशकोपदरिक्तहुनेप१देहायकोकुनै
अवस्थामाउच्चअदालतकोमुख्यन्यायाधीशवान्यायाधीशकोपदरिक्त
--- पृष्ठ ७० ---
हुनेछ
कनिजलेप्रधानन्यायाधीशससक्षलिखितराजीनामादिएमा
खनिजकोउमेरत्रिसट्ठीवर्षप्राभएमा
गनिजकोकायंक्षमताकोअभावखराबआचरणइमानदारी
पूर्वकआफ्नोकर्तव्यकोपालननगरेकोबदनियतपूर्वक
कामकारबाहीगरेकोवानिजलेपालनगर्नुपर्ने
आचारसंहिताकोगम्भीरउल्लंघनगरेको आफूमा न्याय
परिषदकोसिफारिसमाप्रधान शहर पदमुक्त
गरेमा ५टू
निज पारीरिक मानसिक अस्वर्ख्थताको छर कोरेण बकर
घनिजशारीरिकवामानसिक स्त््यती गरिकोरंणसेवामा
रहीकार्यसम्पादनगर्नअ्रम्रमर्थस्हैेकोभनीन्याय
को पि ७ से हर ले
परिषदकोसिफारिसमा ॥र याजाधीशलेपदमुक्त
गरेमा ।
ङनिजलेनैतिक देखिनेफौजदारीकस्ूरमा
अदालतबाटछलठ पाएमा
च। ॥ ।
२१उपधारा खण्ड गटक्र्मोजिम पदमुक्तगर्नुअधघिआरोप
लागेको न्यायाधीशलअक सेफाइपेशगर्नमनासिबमौकादिनुपर्नेछ।
त्यसरीकारबाहीप्रीहस्मुखुएकोन्यायाधीशलेकारबाहीकोटुंगोनलागेसम्म
आफ्नो पादउटकाम सम्पादनगर्नपाउनेछैन।
्रउमिक भएकोमुख्यन्यायाधीशवान्यायाधीशलेपदमारहदा
गरेक्रोरटर्यहमासंघीय कानूनबमोजिमकारबाहीगर्नबाधापर्नेछैन।
८७ था न्या गल अन्य कनै पे क लग ०
कहि ३ ह० त्यायोधीशतथान्यायाधीशलाईअन्यकनेकासमालगाउननहनेर
म्प्रा सेखेचीसेम्बन्धी अदाल तको मख्यन्याया
सेरुचीखेम्बन व्यवस्था१उच्चअदालतकोमु धीशवा
क ० ० ०
न्युयाधीशलाईन्यायाधीशकोपदमाबाहेकअन्यकुनैपदमाकासमालगाइने
वाकाजमाखटाइनेछैन।
तरनेपालसरकारलेन्यायपरिषदसगपरामशंगरीउच्चअदालतको
न्यायाधीशलाइन्यायिकजाचबुझकोकासमावाकेहीखासअवधिकालागि
कानूनवान्यायसम्बन्धीअनुसन्धानअन्वेषणवाराष्ट्रियसरोकारकोकुनै
काममाखटाउनसक्नेछ।
२न्यायपरिषदकोसिफारिसमाप्रधानन्यायाधीशलेउच्चअदालतका
--- पृष्ठ ७१ ---
न्यायाधीशलाई एक उच्च अदालतको न्यायाधीशबाट अर्का उच्च अदालतको
न्यायाधीशमा सरुवा गर्न सक्नेछ ।
१४४. उच्च अदालतको अधिकार क्षेत्र : १ यस संविधानद्वारा प्रदत्त मौलिक हकको
प्रचलनका लागि वा अर्को उपचारको व्यवस्था नभएको वा अर्को उपचारको
व्यवस्था भए पनि सो उपचार अपर्याप्त वा प्रभावहीन देखिएको अन्य कुनै
कानूनी हकको प्रचलनका लागि वा सार्वजनिक हक वा सरोकारको कुनै
विवादमा समावेश भएको कुनै कानूनी प्रश्नको निरूपणका लागि आवश्यक र
उपयुक्त आदेश जारी गर्ने अधिकार उच्च अदालतलाई हुनेछ ।
२ उपधारा १ को प्रयोजनका लागिह्ल ङच्च ऐअदाल्लतले
बन्दीप्रत्यक्षीकरण, परमादेश, उत्प्रेषण, प्रतिषेध, अधिक्षारप्च्छा लगायत
जुनसुकै उपयुक्त आदेश जारी गर्न सक्नेछ ।
तर अधिकार क्षेत्रको अभाव भएकोमा बाहेक सँघीय संसद वा प्रदेश
सभाको आन्तरिक काम कारबाही र संघीय संसद बाड्प्रदेश सभाले चलाएको
विशेषाधिकारको कारबाही र तत्सम्बन्धमा तोकेको सजायमा यस उपधारा
बमोजिम उच्च अदालतले हस्तक्षेप गर्नेः छैन ।
३ उच्च अदालतलाई संघीय कानून बमोजिम शुरू मुद्दा हेर्ने,
पुनरावेदन सुन्ने र साधक जाँच्ने अधिकार हुनेछ ।
४ उच्च अदात्नर्तकोञ्चिअन्य अधिकार तथा कार्यविधि संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
१४५. मृद्दा सार्न सक्ने : १उच्च अदालतले आफो क्षेत्राधिकारभित्रका मातहत
अदालतमा विचाराधीन रहेका मुद्दामा प्रदेश कानून सम्बन्धी प्रश्न समावेश छ
र उक्तमुद्टाको निर्णय गर्न सो प्रश्नको निराकरण हुनु अनिवार्य छ भन्ने
लाग्नेमी त्यस्ता मुदाहरू मातहत अदालतबाट झिकाई मुद्दाको पुरै निर्णय गर्न
ब्रा ल्यस्तो; प्रश्नमा मात्र निर्णय गरेर मुट्टा शुरू अदालतमा फिर्ता पठाउन
संक्तेछ।
२ कुनै जिल्ला अदालतमा दायर भएको मृदामा सुनुवाई हुँदा न्यायिक
निष्पक्षतामा प्रश्न उठने विशेष परिस्थिति देखिएमा कारण र आधार खुलाई
संघीय कानून बमोजिम आफ्नो मातहतका एक जिल्लाबाट अर्को जिल्ला
अदालतमा त्यस्तो मुद्दा सारी सुनुवाई गर्न उच्च अदालतले आदेश दिन
सक्नेछ ।
१४६. बहस पैरवी गर्न पाउने : उच्च अदालतको न्यायाधीश भई सेवानिवृत्त भएको
व्यक्तिले आफूले न्यायाधीशको हैसियतमा सेवा गरेका उच्च अदालत र
मातहतका अदालत बाहेक अन्य उच्च अदालत र सर्वोच्च अदालतमा
--- पृष्ठ ७२ ---
उपस्थितभईबहसपैरवीगर्नपाउनेछ।
१४७सख्यन्यायाधीशकोजिम्मेवारीउच्चअदालतरत्यसकोमातहतकोअदालत
वाअन्यन्यायिकनिकायकोन्यायप्रशासनलाईप्रभावकारीबनाउने
जिम्मेवारीमुख्यन्यायाधीशकोहुनेछ।सोप्रयोजनकालागिमुख्य
न्यायाधीशलेयससंविधानतथासंघीयकानूनकोअधीनमारहीमातहतका
अदालततथान्यायिकनिकायलाईआवश्यकनिर्देशनदिनसक्नेछ।
१४८जिल्लाअदालत१प्रत्येकजिल्लामाएकजिल्लाअदालत तट
वयाकरै बमोजि २
२प्रदेशकानुन मस्थापितस्थानीयस्तरका नस्केर्देतूकाय
ल्लाअदालतको ० नेछन ल्लाअदाल ॥एसास्याटी रमातह कद तक
जिल्लाअदालतकोमातहतमारहनेछन।जिल्लाअदार्लर्तले लेट्ाफ्ती
न्यायिकनिकायहरूकोनिरीक्षणएवं गर्नटओवश्येकनिर्देशन
दिनसक्नेछ। ९०
१४९जिल्लाअदालतकोन्यायाधीशकोनियुक्तियोग्यतीकथाषारिश्रमिकरसेवाका
अन्य ॥ ल्ल अद ।ल का न्यायाः हीश १ ० ८ नि न्या षदक क्यै
अन्यशर्त१जिल्लाअदालत तीरक्रनजुक्त यपरिषदको
सिफारिसमाप्रधानन्यायाधीशबाट हु
२जिल्लाअदालतमारित्कटन्यायाधीशकोपददेहायबमोजिमपूर्ति
गरिनेछ ॥
क रिक्तप्रहसर्ध्यबीस्तप्रततशत पदमाकाननमास्नातक
८४८ पेड प्त्त । ॥करै को करै जपत्र कित
जप्रवित्शोप्तुगरीन्यायसेवाकोराजपत्रांकितद्वितीय
४ कि क कामगरेक
िपदमाकम्तीमातीनवर्षकामगरेका
अश्षिकतेहरूमध्येबाटज्येष्ठतायोग्यतारकार्यक्षमताको
मल्यांकनकोआधारमा
ट८टख।रेरिक्तपदसध्येचालीसप्रतिशतपदमाकानूनमास्नातक
९ उपाधिप्राप्तगरीन्यायसेवाकोराजपत्रांकितद्वितीय
श्रेणीकोपदमाकम्तीमातीनवर्षकामगरेका
अधिकतहरूमध्येबाटखुलाप्रतियोगितात्मकपरीक्षाको
आधारमा
गरिक्तपदमध्येबाकीचालीसप्रतिशतपदमाकानूनमा
स्तातकउपाधिप्राप्तगरीअधिवक्ताकोरूपमानिरन्तर
कम्तीमाआठवर्षवकालतगरेकाकानूनमास्तातक
उपाधिप्राप्तगरीन्यायसेवाकोराजपत्रांकितपदमा
कम्तीमाआठवर्षकासगरेकावाकानूनकोअध्यापन
अन्वेषणवाकानूनवान्यायसम्बन्धीअन्यकुनैक्षेत्रमा
निरन्तरकम्तीमाआठवर्षकामगरेकानेपाली
--- पृष्ठ ७३ ---
नागरिकमध्येबाट खुल्ला प्रतियोगितात्मक परीक्षाको
आधारमा ।
३ उपधारा २ को खण्ड ख र ग बमोजिमको योग्यता भएका
व्यक्तिहरूमध्येबाट संघीय कानून बमोजिम न्याय सेवा आयोगले लिखित र
मौखिक योगि तात्मक लिई ० बम बकप ल्ला
मौखिक प्रति त्मक परीक्षा लिई योग्यताक्रम जिम जि
न्यायाधीशमा नियुक्तिका लागि न्याय परिषदलाई सिफारिस गर्नेछ ।
४ जिल्ला अदालतको न्यायाधीशको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य शर्त
संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
५ जिल्ला अदालतको न्यायाधीशलाई मर्का पर्ने ,गरी निजको
पारिश्रमिक र सेवाका अन्य शर्त परिवर्तन गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण सँकेटकाीलँ घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
६ देहायको कुनै अवस्थामा जिल्ला अदालतको न्यायाधीशको पद
रिक्त हुनेछ :-
क निजले प्रधानन्यायाधीश समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको ङँमेर५त्रिसट्ठी वर्ष पूरा भएमा,
ग निजको कायंक्षमताको अभाव, खराब आचरण,
इमानेदारीपर्वक आफ्नो कर्तव्यको पालन नगरेको,
बदनियतपूर्वक कामकारबाही गरेको वा निजले पालन गर्नु
पर्ने आचारसंहिताको गम्भीर उल्लंघन गरेको आधारमा
न्याय परिषदको सिफारिसमा प्रधान न्यायाधीशले पदमुक्त
गरेमा,
घ निज शारीरिक वा मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा
रही कार्य सम्पादन गर्न असमर्थ रहेको भनी न्याय
परिषदको सिफारिसमा प्रधान न्यायाधीशले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजले नैतिक पतन देखिने फौजदारी कसूरमा
अदालतबाट सजाय पाएमा,
च निजको मृत्यु भएमा ।
७ उपधारा ६ को खण्ड ग बमोजिम पदमुक्त गर्नु अघि आरोप
लागेको जिल्ला न्यायाधीशलाई आफ्नो सफाइ पेश गर्न मनासिब मौका दिन्
--- पृष्ठ ७४ ---
पर्नेछ । त्यसरी कारबाही प्रारम्भ भएको जिल्ला न्यायाधीशले कारबाहीको टंगो
नलागेसम्म आफ्नो पदको कार्यसम्पादन गर्न पाउने छैन ।
८ पदमुक्त भएको जिल्ला न्यायाधीशले पदमा रहँदा गरेको कसूरमा
संघीय कानून बमोजिम कारबाही गर्न बाधा पर्ने छैन ।
१५०. जिल्ला न्यायाधीशलाई अन्य कनै काममा लगाउन नहुने र सरुवा सम्बन्धी
व्यवस्था : १ जिल्ला न्यायाधीशलाई न्यायाधीशको पदमा बाहेक अन्य कुनै
पदमा काममा लगाइने वा काजमा खटाइने छैन ।
तर नेपाल सरकारले न्याय परिषदसँग परामर्श ,४गरी श्ेजल्ला
न्यायाधीशलाई न्यायिक जाँचबुझको काममा वा केही खास अवधिका लागि
कानून वा न्याय सम्बन्धी अनुसन्धान वा अन्वेषण तथाँ चिर्वाचन्न सम्बन्धी
काममा खटाउन सक्नेछ ।
२ न्याय परिषदको सिफारिसमा प्रधान्न न्यायाधीशले जिल्ला
न्यायाधीशलाई एक जिल्ला अदालतबाट अर्की जिल्ला अदालतमा सरुवा गर्न
सक्नेछ ।
१५१. जिल्ला अदालतको अधिकार क्षेत्र १जिल्ला अदालतलाई संघीय कानूनमा
अन्यथा व्यवस्था भएकोमा बाहेक, आफ्नो अधिकारक्षेत्रभित्रका सम्पूर्ण मुद्दाको
शुरू कारबाही र किनारा गर्नै, बन्दी; प्रत्यक्षीकरण निषेधाज्ञा लगायत कानून
बमोजिमका निवेदन हेर्ने, अधत्यायिक पिकायले गरेको निर्णय उपर कानून
बमोजिम पुनरावेदन सुन्ने, पप्रदेश कानून बमोजिम गठित स्थानीयस्तरका
न्यायिक निकायले गरेको, निर्णय उपर पुनरावेदन सुन्ने तथा आफ् र आफ्नो
मातहतका अद्वालतहरूको न्याय सम्पादनको कार्यमा कसैले अवरोध गरेमा वा
आदेश वा. फैसेलाको अवज्ञा गरेमा संघीय कानून बमोजिम अवहेलनामा
कारबाही जैँलाइ सजाय गर्न सक्ने अधिकार हुनेछ ।
२ जिल्ला अदालतको अधिकार क्षेत्र र कार्यविधि सम्बन्धी अन्य
व्यवस्थासंघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
१५२ विशिष्टीकृत अदालत : १ धारा १२७ मा लेखिएदेखि बाहेक खास किसिम र
प्रकृतिका मुट्टाहरूको कारबाही र किनारा गर्न संघीय कानून बमोजिम अन्य
विशिष्टीकृत अदालत, न्यायिक निकाय वा न्यायाधिकरणको स्थापना र गठन
गर्न सकिनेछ ।
तर कुनै खास मुद्दाका लागि विशिष्टीकृत अदालत, न्यायिक निकाय वा
न्यायाधिकरणको गठन गरिने छैन ।
२ एक वर्ष भन्दा बढी कैद सजाय हुने फौजदारी कसूर सम्बन्धी
--- पृष्ठ ७५ ---
मुद्रा अदालत वा विशिष्टीकृत अदालत वा सैनिक अदालत वा न्यायिक
निकाय बाहेक अन्य निकायको अधिकार क्षेत्रमा पर्ने छैन ।
१५३. न्याय परिषद : १ यस संविधान बमोजिम न्यायाधीशको नियुक्ति, सरुवा,
अनुशासन सम्बन्धी कारबाही, बर्खासी र न्याय प्रशासन सम्बन्धी अन्य
विषयको सिफारिस गर्न वा परामर्श दिन एउटा न्याय परिषद रहनेछ, जसमा
देहाय बमोजिमका अध्यक्ष र सदस्यहरू रहनेछन् :-
क प्रधान न्यायाधीश -्अध्यक्ष
ख संघीय कानून तथा न्याय मन्त्री सदस्य
ग सर्वोच्च अदालतका वरिष्ठतम न्यायाधीश एक जन्ता - सदस्य
घ राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा नियुक्त गरेको
एक जना कानूनविद् -सदस्य
ङ नेपाल बार एसोसिएशनको सिफारिसमा राष्ट्रपतिद्वारा
नियुक्त कम्तीमा बीस ,बैंषको अनुभव प्राप्त वरिष्ठ
अधिवक्ता वा अधिर्वक्ता - सदस्य
२ उपधारा १ को खण्ड घ र डङ, बमोजिमको सदस्यको पदावधि
चार वर्षको हुनेछ र निजको पारिश्रमिक तथा सुविधा सर्वोच्च अदालतको
न्यायाधीशको सरह, हुनेछ ।
३ उप्रधारा १ को खण्ड घ र ङ बमोजिमको सदस्य सर्वोच्च
अदालतको न्यायाधीश सरह समान आधारमा र समान तरीकाले पदमुक्त
हुनेछ ।
४ न्याय परिषदको अध्यक्ष तथा सदस्यले कुनै न्यायाधीशको
सम्बन्धमा पर्न आएको उजुरीसँग सम्बद्ध मुद्दाको अध्ययन गरी न्याय
परिषदमा त्यसको प्रतिवेदन दिन सक्नेछ ।
५ कनै न्यायाधीशको विषयमा पर्न आएको उजुरीको सम्बन्धमा
प्रारम्भिक छानबीन गराउँदा विशेषज्ञबाट विस्तृत छानबीन गर्नुपर्ने देखिएमा
न्याय परिषदले जाँचबुझ समिति गठन गर्न सक्नेछ ।
६ यो संविधान बमोजिम महाभियोगको कारबाहीबाट पदमुक्त हुन
सक्ने न्यायाधीश बाहेक अन्य न्यायाधीशले भ्रष्टाचार गरी अख्तियारको
दुरुपयोग गरेकोमा न्यायपरिषदले अनुसन्धान गरी कानून बमोजिम मुद्दा
चलाउन सक्नेछ ।
--- पृष्ठ ७६ ---
७ न्याय परिषदले यस संविधान बमोजिम सर्वोच्च अदालतको प्रधान
न्यायाधीश र न्यायाधीश, उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशको
पदमा नियुक्त हुन योग्यता पुग्ने व्यक्तिहरूको अद्यावधिक अभिलेख तयार गर्नु
पर्नेछ ।
८ न्याय परिषदको अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
१५४. न्याय सेवा आयोग : १ नेपाल सरकारले कानून बमोजिम संघीय न्याय
सेवाको राजपत्रांकित पदमा नियुक्ति, सरुवा, बढ्वा गर्दा वा त्यस्को पदमा
बहाल रहेको कुनै कर्मचारीलाई विभागीय सजाय गर्दान्याय४सैव आयोगको
सिफारिस बमोजिम गर्नेछ ।
तर संघीय सरकारी सेवामा बहाल नरहेकोईँव्यक्तिलाई संघीय न्याय
सेवाको राजपत्रांकित पदमा नयाँ भनद्वारा स्थायी नियुक्ति गर्दा वा संघीय
न्याय सेवाको राजपत्र अनङ्गित पदबाट सोही,चसेवाको राजपत्रांकित पदमा
बढुवा गर्दा नेपाल सरकारले लोक सेवा आयोगको, सिफारिस बमोजिम गर्नु
पर्नेछ ।
स्पष्टीकरण : यस धाराको प्रयोजनका लागि संघीय न्याय सेवाको
राजपत्रांकित पदमा नियुक्ति गर्दा लिइने खुला र आन्तरिक प्रतियोगितात्मक
परीक्षा लोक सेवा आयोगल्नेँ लिनेछ ।
२ न्याय सेब्री३औयोीगमो देहाय बमोजिमका अध्यक्ष र सदस्यहरू
क प्रधान न्यायाधीश -अध्यक्ष
ख संघीय कानून तथा न्याय मन्त्री -सदस्य
ग सर्वोच्च अदालतको वरिष्ठतम न्यायाधीश - सदस्य
घ लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष -सदस्य
ङ महान्यायाधिवक्ता -सदस्य
३ न्याय सेवा आयोगको अन्य काम, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि
संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
१५५. सेवाका शर्त र सुविधा सम्बन्धी व्यवस्था : संघीय न्याय सेवाका
कर्मचारीहरूको पारिश्रमिक, सुविधा तथा सेवाका शर्त सम्बन्धी व्यवस्था
संघीय ऐन बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ७७ ---
१५६. प्रदेश न्याय सेवा आयोग सम्बन्धी व्यवस्था : प्रदेश न्याय सेवा आयोगको
गठन र प्रदेश न्याय सेवाका कर्मचारीहरूको पारिश्रमिक, सुविधा तथा सेवाका
शर्त सम्बन्धी व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ७८ ---
भाग-१२
महान्यायाधिवक्ता
१५७. महान्यायाधिवक्ता : १ नेपालमा एक महान्यायाधिवक्ता रहनेछ ।
२ राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा महान्यायाधिवक्ताको
नियुक्ति गर्नेछ । प्रधानमन्त्रीले चाहेको अवधिसम्म महान्यायाधिवक्ता आफ्नो
पदमा बहाल रहनेछ ।
३ सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश हुने योग्यता भएको व्यक्ति
महान्यायाधिवक्ताको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ ।
०० को २ क ण्जे अवरु था न्य धि कोँ छरे वर छ
४ देहायको कुने मा महान्यायाधिवक्ताक्राँ पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले प्रधानमन्त्री माफत राष्ठेपति समक्ष लिखित
राजीनामा दिएमा,
ख निजलाइ प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा राष्ट्रपतिबाट पदमुक्त
गरिएमा,
ग निजको मृत्युशभएमा ।
५ महान्यायाधिवक्काको ८पारिश्रमिक.. तथा अन्य सुविधा सर्वोच्च
अदालतको न्यायाधीश सरह हुनेछ । महन्यायाधिवक्ताको सेवाका अन्य शर्त
कानून बमोजिम हुन्नेछन्
१५०८. महान्यायाधिवक्ताको कामँ, कर्तव्य र अधिकार : १ महान्यायाधिवक्ता नेपाल
सरकारको मुख्य कानूनी सल्लाहकार हुनेछ । संवैधानिक एवं कानूनी विषयमा
नेपाल ५सरक्कार र नेपाल सरकारले तोकिदिएको अन्य अधिकारीलाई राय
सल्लीहडदिनेमहान्यायाधिवक्ताको कर्तव्य हुनेछ ।
२ नेपाल सरकारको हक, हित वा सरोकार निहित रहेको मुद्दामा
महान्यायाधिवक्ता वा निजको मातहतका सरकारी वकीलबाट नेपाल
सरकारको प्रतिनिधित्व गरिनेछ । यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था भएकोमा
बाहेक कुनै अदालत वा न्यायिक निकाय वा अधिकारी समक्ष नेपाल
सरकारको तर्फबाट मुदट्टा चलाउने वा नचलाउने भन्ने क्राको अन्तिम निर्णय
गर्ने अधिकार महान्यायाधिवक्तालाई हुनेछ ।
३ नेपाल सरकारको तर्फबाट दायर भएको मुद्दा फिर्ता लिंदा
महान्यायाधिवक्ताको राय लिनु पर्नेछ ।
४ महान्यायाधिवक्ताले संघीय संसद वा त्यसको कुनै समितिले
--- पृष्ठ ७९ ---
गरेको आमन्त्रण बमोजिम त्यस्तो बैठकमा उपस्थित भई कानूनी प्रश्नको
सम्बन्धमा राय व्यक्त गर्न सक्नेछ ।
५ आफ्नो पदीय कर्तव्यको पालना गर्दा महान्यायाधिवक्तालाई
नेपालको जुनस्कै अदालत, कार्यालय र पदाधिकारी समक्ष उपस्थित हुने
अधिकार हुनेछ ।
६ उपधारा २ को अतिरिक्त महान्यायाधिवक्तालाई आफ्नो कर्तव्य
पालन गर्दा देहायको काम गर्ने अधिकार हुनेछ :-
क नेपाल सरकार वादी वा प्रतिवादी भइ दायर भएको मुद्दा
मामिलामा नेपाल सरकारको तर्फबाट प्रतिरक्षा गर्ने,
ख मुद्दा मामिलाका रोहमा सर्वोच्च अदाङ्गतल्े गरेको कानूनको
व्याख्या वा प्रतिपादन गरेको कानूनी सद्वान्तको कार्यान्वयन
भए वा नभएको अनुगमन गर्ने वा गराउने,
ग हिरासतमा रहेको व्यक्तिलाई यस संविधानको अधीनमा रही
मानवोचित व्यवहार नगरेको वा त्यस्तो व्यक्तिलाई आफन्तसँग
वा कानून व्यवसायी४मार्फत भेटघाट गर्न नदिएको भन्ने उजुरी
परेमा वा जानकारी, हर्न, आएमा छानबीन गरी त्यस्तो हुनबाट
रोक्न सम्बन्धित अधिकारीलाई आवश्यक निर्देशन दिने ।
७ महान्यायाधिवक्ताले श्र्यो धारा बमोजिम आफ्नो काम, कर्तव्य र
अधिकार तोकिएकोशर्लको अधीनमा रही प्रयोग र पालन गर्ने गरी मातहतका
सरकारी वकीललाई प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
पै यस धारामा लेखिएका काम, कर्तव्य र अधिकारको अतिरिक्त
महान्य्रयाधिवतक्ताको अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार यो संविधान र संघीय
कानुन बमोजिम हुनेछ ।
१५९ वार्षिक तप्रतिवेदन : १ महान्यायाधिवक्ताले प्रत्येक वर्ष यो संविधान र संघीय
कानून बमोजिम आफूले सम्पादन गरेको कामको वार्षिक प्रतिवेदन तयार गरी
राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ र राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री माफत त्यस्तो प्रतिवेदन
संघीय संसद समक्ष पेश गर्न लगाउनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम पेश गरिने प्रतिवेदनमा अन्य कुराको
अतिरिक्त महान्यायाधिवक्ताले वर्षभरिमा संवैधानिक एवं कानूनी विषयमा दिएको
राय सल्लाहको संक्षिप्त विवरण सहितको संख्या, सरकारवादी भइ चलेका
मुद्दा सम्बन्धी विवरण, नेपाल सरकार वादी वा प्रतिवादी भई दायर भएका
मुद्दा मामिलामा प्रतिरक्षा गरेको विवरण, नेपाल सरकार वादी भइ चल्ने
--- पृष्ठ ८० ---
मुद्दामा भविष्यमा गरिनुपर्ने सुधार तथा अपराधका प्रवृत्ति सम्बन्धी विवरण
उल्लेख गर्नु पर्नेछ ।
१६०. मुख्य न्यायाधिवक्ता : १ महान्यायाधिवक्ताको मातहतमा रहने गरी प्रत्येक
प्रदेशमा एक मुख्य न्यायाधिवक्ता रहनेछ ।
२ मुख्य न्यायाधिवक्ताको नियुक्ति सम्बन्धित मुख्यमन्त्रीको
सिफारिसमा प्रदेश प्रमुखबाट हुनेछ । मुख्यमन्त्रीले चाहेको अवधिसम्म मुख्य
न्यायाधिवक्ता आफ्नो पदमा बहाल रहनेछ ।
३ उच्च अदालतको न्यायाधीश हुने योग्यता भएकोव्यक्ति मुख्य
न्यायाधिवक्ताको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ ।
४ देहायको कनै अवस्थामा मुख्य न्यायाधिवक्ताकी, पदे,रिक्ते हुनेछ :-
क निजले मुख्यमन्त्री मार्फत प्रदेश प्रमुख समक्ष लिखित
राजीनामा दिएमा,
ख निजलाई मुख्यमन्त्रीको सिफास्सिमा प्रदेश प्रमुखले पदमुक्त
गरेमा,
ग निजको मृत्युभएमा ।
५ मुख्य न्यायाध्विबक्ता प्रदेश सरकारको मुख्य कानूनी सल्लाहकार
हुनेछ र संवैधानिक एकँ कानी. विषयमा प्रदेश सरकार वा प्रदेश सरकारले
तोकिदिएको अन्य अधिकारीलाई राय सल्लाह दिनु मुख्य न्यायाधिवक्ताको
कर्तव्य हुनेछ ।
६मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालय अन्तर्गतका कर्मचारीहरूको
व्यवस्थापनटमहान्योयाधिवक्ताको कार्यालयले गर्नेछ ।
७ मुख्य न्यायाधिवक्ताको पारिश्रमिक तथा अन्य सुविधा उच्च
अदालतको न्यायाधीश सरह हुनेछ । मुख्य न्यायाधिवक्ताको काम, कर्तव्य र
अधिकार तथा सेवाका अन्य शर्त प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ ।
१६१. सेवाका शर्त र सुविधा सम्बन्धी व्यवस्था : सरकारी वकील तथा
महान्यायाधिवक्ताको मातहतमा रहने अन्य कर्मचारीहरूको पारिश्रमिक,
सुविधा तथा सेवाका शर्त सम्बन्धी व्यवस्था संघीय ऐन बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ८१ ---
भाग-१३
प्रदेश कार्यपालिका
१६२. प्रदेशको कार्यकारिणी अधिकार : १ प्रदेशको कार्यकारिणी अधिकार यो
संविधान र प्रदेश कानून बमोजिम प्रदेश मन्त्रिपरिषदमा निहित हुनेछ ।
तर संघीय शासन लागू भएको कारणबाट प्रदेश कार्यकारिणी कायम
नरहेमा नेपाल सरकारको निर्देशन बमोजिम प्रदेश प्रमुखले प्रदेशको
कार्यकारिणी अधिकार प्रयोग गर्नेछ ।
२ यो संविधान र अन्य कानूनको अधीनमा रही४प्रदेशको शोसन
व्यवस्थाको सामान्य निर्देशन, नियन्त्रण र सञ्चालन गर्ने अभिश्ारा प्रदेश
मन्त्रिपरिषदमा रहनेछ ।
३ प्रदेशको कार्यकारिणी कार्यहरू प्रदेश सरकारको, नाममा हुने छन् ।
४ यो संविधानको अधीनमा रही प्रदेशको कार्यकारिणी अधिकार
अनुसूची-६, अनुसूची-७ र अनुसूची९ बमोजिमको सूचीमा उल्लेख भए
बमोजिम हुनेछ ।
तर संघ र प्रदेशको साझा अधिकारको विषयका सम्बन्धमा यो
संविधान र संघीय कानूतमाई. स्पष्ट...-उल्लेख भएकोमा बाहेक प्रदेश
मन्त्रिपरिषदले कार्यकारिणी अधिकारको प्रयोग गर्दा नेपाल सरकारसँग
समन्वय गरी गर्नु प्रनैछ।
५ उ्धारा ३ बमोजिम प्रदेश सरकारको नाममा हुने निर्णय वा
आदेश रतत्सस्बन्धी अधिकारपत्रको प्रमाणीकरण प्रदेश कानून बमोजिम
हुनेछ
१६३. प्रुृदेश प्रमुख सम्बन्धी व्यवस्था : १ प्रत्येक प्रदेशमा नेपाल सरकारको
प्रेतिनिधिको रूपमा प्रदेश प्रमुख रहनेछ ।
२ राष्ट्रपतिले प्रत्येक प्रदेशका लागि एक प्रदेश प्रमुख नियुक्ति
गर्नेछ ।
३ राष्ट्रपतिले पदावधि समाप्त हुनुभन्दा अगावै निजलाई पदमुक्त
गरेमा बाहेक प्रदेश प्रमुखको पदावधि पाँच वर्षको हुनेछ ।
४ एउटै व्यक्ति एक पटकभन्दा बढी एकै प्रदेशमा प्रदेश प्रमुख हुन
सक्ने छैन ।
--- पृष्ठ ८२ ---
१६४प्रदेशप्रमुखकोयोग्यतादेहायकोयोग्यताभएकोव्यक्तिप्रदेशप्रमुखहुनका
लागियोग्यहुनेछ
कोसंघीयसंसदकोसदस्यहुनयोग्यभएको
खपेंतीसवर्षउमेरपूराभएकोर
गकुनैकानूनलेअयोग्यनभएको।
१६५प्रदेशप्रम्खकोपदरिक्तहुनेअवस्था१देहायकोकुनैअवस्थाम्राप्रदेश
प्रमुखकोपदरिक्तहुनेछ नके
कनिजलेराष्ट्रपतिसमक्षलिखित हर
सिजको ट्् अगाबैपेर ले
खनिजकोपदावधिसमाप्त ० वा छीआएकराष्ट्रपति
निजलाईपदमुक्तगरेमा ८००४
गनिजकोमत्युभएमा।
वक वक वक वधकरै डन वक
२कुनैप्रदेशकोप्रदेशप्रमुखकोपदसिक्तभएकोअवस्थामाप्रदेश
प्रमुखकोनियुक्तिनभएसम्मका लाग्रिरहाष्ट्रपतिले अर्कोकुनैप्रदेशकोप्रदेश
प्रमुखलाईत्यस्तोप्रदेशकोसमेत क्रीमक्रीजगने गरीतोक्नसक्नेछ।
वयकरै प्रमखक वधकरै का कतंव्य छ पदेशप्रमचकोकामकर्तय्औशरेशर वयकरै प्रमखले गयर संवि धर
१६६प्रदेशप्रमुखकोकामकर्तव्यथ्र्टअधिक्कारः१प्रदेशप्रमुखलेयो नवा
क बर्म व्य जन्राई दिए प्त अधिकारिक पमालमके ० कर्त व्यको ० पाल
नूनबमोजिमनिजत्रडीए धुक्कारकोप्रयोगरकतव्यकोपालन
गर्नेछ। १
२उपधारी०बमोजिमअधिकारकोप्रयोगगर्दावाकर्तव्यको
ठः संवि बमोजिम रीको
पालन ॥ई वाकानूनबमोजिमकुनैनिकायवापदाधिकारीको
सिफारिख्रीगरिसे भनीकिटानीसाथव्यवस्थाभएकोकार्यबाहेकप्रदेश
मुछरट सूम्पादनगरिनेअन्यजुनसुकैकार्यप्रदेशमन्त्रिपरिषदकोसिफारिस
हुनेछ।त्यस्तोसिफारिसरसम्मतिमुख्यमन्त्रीमाफतपेश
३उपधारा२बसोजिमप्रदेशप्रमुखकोनाममाहुनेनिर्णयवा
आदेशरतत्सम्बन्धीअधिकारपत्रकोप्रमाणीकरणप्रदेशकानूनबमोजिम
हुनेछ।
१६७प्रदेशप्रमुखकोशपथप्रदेशप्रमुखलेआफ्नोकार्यभारसम्हाल्नुअघिसंघीय
कानूनबमोजिमराष्ट्रपतिसमक्षपदतथागोपनीयताकोशपथनलिनुपर्नेछ।
--- पृष्ठ ८३ ---
१६८. प्रदेश मन्त्रिपरिषदको गठन : १ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभामा बहुमत प्राप्त
संसदीय दलको नेतालाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्नेछ र निजको अध्यक्षतामा
प्रदेश मन्त्रिपरिषदको गठन हुनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम प्रदेश सभामा कुनै पनि दलको स्पष्ट
बहुमत नरहेको अवस्थामा प्रदेश सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई वा दुई भन्दा
बढी दलहरूको समर्थनमा बहुमत प्राप्त गर्न सक्ने प्रदेश सभाको सदस्यलाई
प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्नेछ ।
३ प्रदेश सभाको निर्वाचनको अन्तिम परिणाम घोषणा भएको मितिले
तीस दिनभित्र उपधारा २ बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्ति हुन सक्ने अबस्था
नभएमा वा त्यसरी नियुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा ४ ब्रसाजिम विश्वासको
मत प्राप्त गर्न नसकेमा प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभामा सबैभन्दा बढी सदस्यहरू
भएको संसदीय दलको नेतालाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्नेछ ।
४ उपधारा २ वा ३ बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्रीले त्यसरी नियुक्त
भएको तीस दिनभित्र प्रदेश सभाबाट विश्वासको मत प्राप्त गर्नु पर्नेछ ।
५ उपधारा ३ बमोजिम त्रियुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा ४ बमोजिम
विश्वासको मत प्राप्त गर्न नसक्रेमा उपधारा २ बमोजिमको कुनै सदस्यले
प्रदेश सभामा विश्वासको मुङ्ग प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था भएमा प्रदेश प्रमुखले
त्यस्तो सदस्यलाई मुख्यमन्त्री,नियक्त गेर्नेछ।
६ उपधारा ५ बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्रीले उपधारा ४ बमोजिम
विश्वासको मत प्राप्त: गर्नु पर्नेछ ।
७उषधारा ५ बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्रीले विश्वासको मत प्राप्त
गर्न नसकेमा वाञ्र्सुख्यमन्त्री नियुक्त हुन नसकेमा मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा
प्रदेशप्रमखले प्रदेश सभालाई विघटन गरी छ महीनाभित्र अर्को प्रदेश सभाको
निर्वाच्चन सम्पन्न हुने गरी निर्वाचन मिति तोक्नेछ ।
८ यस संविधान बमोजिम भएको प्रदेश सभाको निर्वाचनको अन्तिम
परिणाम घोषणा भएको वा मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त भएको मितिले पैंतीस
दिनभित्र यस धारा बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्ति सम्बन्धी प्रक्रिया सम्पन्न गर्नु
पर्नेछ ।
९ प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा प्रदेश सभाका
सदस्यमध्येबाट समावेशी सिद्धान्त बमोजिम मुख्यमन्त्री सहित प्रदेश सभाका
कल सदस्य संख्याको बीस प्रतिशत भन्दा बढी नहुने गरी प्रदेश मन्त्रिपरिषद
गठन गर्नेछ ।
--- पृष्ठ ८४ ---
स्पष्टीकरण : यस भागको प्रयोजनका लागि मन्त्री भन्नाले मन्त्री, राज्य
मन्त्री र सहायक मन्त्री सम्झनु पर्छ ।
१० मुख्यमन्त्री र मन्त्री सामूहिक रूपमा प्रदेश सभाप्रति उत्तरदायी
हुनेछन् र मन्त्रीहरू आफ्नो मन्त्रालयको कामका लागि व्यक्तिगत रूपमा
मुख्यमन्त्री र प्रदेश सभाप्रति उत्तरदायी हुनेछन् ।
१६९, मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रीको पद रिक्त हुने अवस्था : १ देहायको कनै अवस्थामा
मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले प्रदेश प्रमुख समक्ष लिखित राजीनाम्राँ,दिएमा,
ख धारा १८८ बमोजिम विश्वासको प्रस्ताव पारित हन
नसकेमा वा निजको विरुद्ध अविश्वासकोप्रस्तोव पारित
भएमा,
ग निज प्रदेश सभाको सदस्य-नरहेमो,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
२ देहायको कुनै अवस्थाम४मन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले मुख्यमन्त्री समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख मुख्यमन्त्रीले निजलाँईपँदमुक्त गरेमा,
ग उपधारा ७१ को खण्ड क, ख वा ग बमोजिम
मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त भएमा,
शर निजको मृत्यु भएमा ।
३ उपधारा १ बमोजिम मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त भए तापनि अर्को
प्रदेश मेन्त्रिपरिषद गठन नभएसम्म सोही मन्त्रिपरिषदले कार्य सञ्चालन
गर्नेछ ।
तर मुख्यमन्त्रीको मृत्यु भएमा अर्को सख्यमन्त्री नियुक्ति नभएसम्मका
लागि वरिष्ठतम मन्त्रीले मुख्यमन्त्रीको रूपमा कार्य सञ्चालन गर्नेछ ।
१७०. प्रदेश सभाको सदस्य नभएको व्यक्ति मन्त्री हुन सक्ने : १ धारा १६८ को
उपधारा ९ मा जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि प्रदेश प्रमुखले
मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा प्रदेश सभाको सदस्य नभएको कुनै व्यक्तिलाई
मन्त्री पदमा नियुक्त गर्न सक्नेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम नियुक्त मन्त्रीले शपथ ग्रहण गरेको मितिले
छ महीनाभित्र प्रदेश सभाको सदस्यता प्राप्त गर्नु पर्नेछ ।
--- पृष्ठ ८५ ---
३ उपधारा २ बमोजिमको अवधिभित्र प्रदेश सभाको सदस्यता प्राप्त
गर्न नसकेमा तत्काल कायम रहेको प्रदेश सभाको कार्यकालमा निज मन्त्री
पदमा पुनः नियुक्तिका लागि योग्य हुने छैन ।
४ उपधारा १ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि तत्काल
कायम रहेको प्रदेश सभाको निर्वाचनमा पराजित भएको व्यक्ति सो प्रदेश
सभाको कार्यकालमा उपधारा १ बमोजिम मन्त्री पदमा नियुक्तिका लागि
योग्य हुने छैन ।
१७१. मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पारिश्रमिक तथा अन्य स्विधा : मुख्यमन्त्री स्मन्त्रीको
पारिश्रमिक र अन्य सुविधा प्रदेश ऐन बमोजिम हुनेछ ।त्यस्तोट ऐन्तबनेसम्म
प्रदेश सरकारले तोके बमोजिम हुनेछ ।
१७२. शपथ : मुख्यमन्त्री र मन्त्रीले प्रदेश प्रमुख समक्ष तथौँ राज्यमन्त्री र सहायक
मन्त्रीले मुख्यमन्त्री समक्ष आफ्नो कार्यभार सम्हाल्नु अघि प्रदेश कानून
बमोजिम पद तथा गोपनीयताको शपथ लिनुप्रनेछ ॥
१७३. प्रदेश प्रमुखलाई जानकारी दिने : मुख्यमन्त्रीले देहायका विषयमा प्रदेश
प्रमुखलाई जानकारी दिनेछ :-
क प्रदेश मन्त्रिपरिषदका निणय,
ख प्रदेश सभाम्रा,पेश गरिने बिधेयक,
ग खण्ड,क४र खे मा उल्लिखित विषयमा प्रदेश प्रमुखले
जार्तनकारी ,मोगोको अन्य आवश्यक विवरण, र
घ प्रदेशको समसामयिक परिस्थिति ।
१७४, प्रदेश सरकारको कार्य सञ्चालन : १ प्रदेश सरकारबाट स्वीकृत नियमावली
बम्रोजिम् प्रदेश-सरकारको कार्य विभाजन र कार्य सम्पादन हुनेछ ।
२ उपधारा १ अन्तर्गतको नियमावलीको पालन भयो वा भएन भन्ने
प्रश्न कनै अदालतमा उठाउन सकिने छैन ।
--- पृष्ठ ८६ ---
भाग-१४
प्रदेश व्यवस्थापिका
१७५, प्रदेश व्यवस्थापिका : प्रदेशको व्यवस्थापिका एकसदनात्मक हुनेछ जसलाई
प्रदेश सभा भनिनेछ ।
१७६, प्रदेश सभाको गठन : १ प्रत्येक प्रदेश सभामा देहाय बमोजिमको संख्यामा
सदस्य रहनेछन् :-
क सम्बन्धित प्रदेशबाट प्रतिनिधि सभामा पहिलो हुने निर्वाचित
हुने निर्वाचन प्रणाली बमोजिम निर्वाचिर्त हुन्ने सदस्य संख्याको
दोब्बर संख्यामा हुन आउने सदस्य,
ख खण्ड क बमोजिम कायम हुने ,४सद्दस्थ-संख्यालाई साठी
प्रतिशत मानी बाँकी चालीस पग्रतिशत्नमा समानुपातिक
निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित हनेट्सँदस्य ।
२ उपधारा १ को खण्ड क: बमोजिमिंको सदस्य निर्वाचनका लागि
भूगोल र जनसंख्याको आधारमा सुंख्रीयउक्कानून बमोजिम निर्वाचन क्षेत्र कायम
गरिनेछ ।
३ प्रदेश सभाका ,साठी प्रेतिशेतसदस्यहरू पहिलो हुने निर्वाचित हुने
निर्वाचन प्रणाली बमोजिम रू चालीस प्रतिशत सदस्यहरू समानुपातिक
निर्वाचन प्रणाली बमौजिम निर्वाचित हुनेछन् ।
४ उम्रधारा ३ बमोजिम हुने प्रदेश सभा सदस्यको निर्वाचन कानून
बमोजिम बालिग मताधिकारको आधारमा गोप्य मतदानद्वारा हुनेछ ।
५ अठार वर्ष उमेर पूरा भएको प्रदेशको क्षेत्रभित्र बसोबास गर्ने
प्रत्येक नेपाली नागरिकलाई कानून बमोजिम कुनै एक निर्वाचन क्षेत्रमा
मेतदानेगर्न अधिकार हुनेछ ।
६ समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली बमोजिम हुने प्रदेश सभाको
निर्वाचनका लागि राजनीतिक दलले उम्मेदवारी दिंदा जनसंख्याको आधारमा
महिला, दलित, आदिवासी जनजाति, खस आर्य, मधेसी, थारू, मुस्लिम,
पिछडिएको क्षेत्र, अल्पसंख्यक समुदाय समेतबाट बन्द सूचीका आधारमा
प्रतिनिधित्व हुने व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ । त्यसरी उम्मेदवारी
दिंदा सम्बन्धित प्रदेशको भौगोलिक सन्तुलनलाई समेत ध्यान दिन् पर्नेछ ।
स्पष्टीकरण : यस भागको प्रयोजनका लागि खस आर्य भन्नाले क्षेत्री,
ब्राम्हण, ठक्री, संन्यासी दशनामी समुदाय सम्झनु पर्छ ।
--- पृष्ठ ८७ ---
७ उपधारा ६ बमोजिम राजनीतिक दलले उम्मेदवारी दिंदा
अपांगता भएका व्यक्तिको समेत प्रतिनिधित्व हुने व्यवस्था गर्नु पर्नेछ ।
८ प्रदेश सभाको कार्यकाल छ महीना भन्दा बढी अवधि बाँकी छँदै
कनै सदस्यको स्थान रिक्त भएमा त्यस्तो स्थान जुन निर्वाचन प्रणालीबाट
पूर्ति भएको थियो सोही प्रक्रियाद्वारा पूर्ति गरिनेछ ।
९ यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि प्रदेश
सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने प्रत्येक राजनीतिक दलबाट निर्वाचित कुल सदस्य
संख्याको कम्तीमा एक तिहाइ सदस्य महिला हुनु पर्नेछ । त्यसरी तिर्वाचित
गर्दा उपधारा १ को खण्ड क बमोजिम निर्वाचितक्ष्सदस्यंहरू७मध्यै कनै
राजनीतिक दलको एक तिहाइ सदस्य महिला निर्वाचित नभएमा त्यस्तो
राजनीतिक दलले सोही उपधाराको खण्ड ख बम्गेोजिम संदस्य निर्वाचित
गर्दा आफ्नो दलबाट प्रदेश सभामा निर्वाचित हुने कल सदस्यको कम्तीमा एक
तिहाइ महिला सदस्य हुने गरी निर्वाचित गर्नु पनेछ
१० प्रदेश सभाको सदस्यका लागि हुने, निर्वाचनमा मतदान गर्ने
अधिकार पाएको धारा १७८ बमोज्जिम योग्यता पुगेको कुनै पनि व्यक्ति
कानूनको अधीनमा रही प्रदेशको क्कैन पेति निर्वाचन क्षेत्रबाट उम्मेदवार हुन
पाउनेछ ।
तर एउटै व्यक्ति एक८ भन्दाबढी निर्वाचन क्षेत्रमा एकै पटक
उम्मेदवार हन पाउने छैन
११ प्रदेशँ सँभाको निर्वाचन सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
१७७. प्रदेश सभाको कार्यकाल : १ यस संविधान बमोजिम अगावै विघटन
भएक्रोँमा बाहेक प्रदेश सभाको कार्यकाल पाँच वर्षको हुनेछ ।
२०उपधारा १ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि सम्बन्धित
प्रदेशमा संकटकालीन अवस्थाको घोषणा वा आदेश लागू रहेको अवस्थामा
प्रदेश ऐन बमोजिम प्रदेश सभाको कार्यकाल एक वर्षमा नबढ्ने गरी थप गर्न
सकिनेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम थप गरिएको प्रदेश सभाको कार्यकाल
सम्बन्धित प्रदेशमा संकटकालीन अवस्थाको घोषणा वा आदेश खारेज भएको
मितिले छ महीना पुगेपछि स्वतः समाप्त हुनेछ ।
१७८. प्रदेश सभाको सदस्यका लागि योग्यता : १ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति
प्रदेश सभाको सदस्य हुन योग्य हुनेछ :-
--- पृष्ठ ८८ ---
कनेपालीनागरिक
खससम्बन्धितप्रदेशकोमतदातारहेको
गपच्चीसवर्षउमेरपूराभएको
घनैतिकपतनदेखिनेफौजदारीकसूरमासजायनपाएको
ङकुनैकानूनलेअयोग्यनभएकोर
चकुनैलाभकोपदमाबहालनरहेको। १
करण ड्को प्रयोजन क्का लीरिले भक े
स्पष्टीकरणयसखण्डकोप्रयो गक्रकान्लीरिखको
भन्न ले निर्वाचन ० बीस पति रिने
पदभन्नालेनिर्वाचनवामनोनयुत्रुहारपूरतिग
।जनीति क बाहेक ०० सरक कोर्ष ॥कर ४ ब्रीठेसा कै श्रमिक
राजनीतिकपदबाहेकसरकारी श्रलाठसासिशै कवा
आर्थिकसविध नेअन्यपढपबमर्ई ।
आथिकसुविधापाउनेअन ॥
२निर्वाचनमनोनयनवानियुक्ति हीपर्शनोततिक पदमाबहाल
हेको व्यक्ति भाग बमोजिम ॥करै बा समाको। विकि निर्वाचित
रहेकोव्यक्तियसभागबमोजिमप्रदेशसभाकौसंदंस्यपदमानिर्वाचित
भएमात्यस्तोपदकोशपथग्रहणगरेक्रोदिनदेखिनिजकोत्यस्तोपदस्वतः
रिक्तहुनेछ।
१७९प्रदेशसभाकासदस्यको शपु्रप्रदेश सभाकासदस्यहरूलेप्रदेशसभावा
त्यसको १ कनै ण्डे को बैठक माई पहल त्प्क भ् १० क
त्यसकोकुनेसमिति बरे्रकमामहिलोप्रपट्कभाग लिनुअघिप्रदेशकानून
बमोजिमशपथ लिनु पन से छ
० भा स्थ्रात १ ०० कार यक कै क ष्छै अवर थामा ०
१८०प्रदेशसभासदर्ख्यकोख्ातरिक्तहुनेदेहायकोकुनेअवस्थामाप्रदेश
क्य काबुल ००
सभाका स्थानरिक्तहुनेछ२
१ निजूलेप्रदेशसभाकोसभामुखसमक्षलिखितराजीनामा
१९ दिएमा
षनिजकोधारा१७८बमोजिसकोयोग्यतानभएमावानरहेमा
८ गप्रदेशसभाकोकार्यकालसमाप्तभएमावाविघटनभएमा
घनिजप्रदेशसभालाईसूचनानदिईलगातारदशवटाबैठकमा
अनुपस्थितरहेमा
ङजुनदलकोउम्मेदवारभईसदस्यनिर्वाचितभएकोहोत्यस्तो
दललेसंघीयकानूनबमोजिमनिजलेदलत्यागगरेकोकुरा
सूचितगरेमा
चनिजकोमत्युभएमा।
--- पृष्ठ ८९ ---
१८१. प्रदेश सभा सदस्यको अयोग्यता सम्बन्धी निर्णय : प्रदेश सभाको कुनै सदस्य
धारा १७८ बमोजिम अयोग्य छ वा हुन गएको छ भन्ते प्रश्न उठेमा त्यसको
निर्णय सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले गर्नेछ ।
१८२. प्रदेश सभाको सभामुख र उपसभामख : १ प्रदेश सभाको पहिलो बैठक
प्रारम्भ भएको मितिले पन्ध्र दिनभित्र प्रदेश सभाका सदस्यहरूले आफमध्येबाट
प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुखको निर्वाचन गर्नेछन् ।
२ उपधारा १ बमोजिम निर्वाचन गर्दा प्रदेश सभामुख वा प्रदेश
उपसभामुख मध्ये एक जना महिला हुने गरी गर्नु पर्नेछ र प्रदेश सभामुख वा
प्रदेश उपसभामुख फरक फरक दलको प्रतिनिधि हुनु पनेछ।
तर प्रदेश सभामा एक भन्दा बढी दलको प्रतिनिधित्व त्ञभएको वा
प्रतिनिधित्व भएर पनि उम्मेदवारी नदिएको अवस्थँगा एकै देलको सदस्य
प्रदेश सभामुख वा प्रदेश उपसभामुख हुन बाधा पर्नै छैन
३ प्रदेश सभामुख वा प्रदेश उपसञभ्चामुखकी पद रिक्त भएमा प्रदेश
सभाका सदस्यहरूले आफमध्येबाट निर्वाचन गरी प्रदेश सभामुख वा प्रदेश
उपसभामुखको पद पूर्ति गर्ने छन् ।
४ प्रदेश सभामुखको अनुपस्थितिमा प्रदेश उपसभामुखले प्रदेश
सभाको अध्यक्षता गर्नेछ ।
५ प्रदेश सभामुखर प्रदेश उपसंभामुखको निर्वाचन नभएको वा दुवै
पद रिक्त भएको अबँस्थामा प्रदेश सभाको बैठकको अध्यक्षता उपस्थित सदस्य
मध्ये उमेरको हिसाबले-ज्येष्ठ सदस्यले गर्नेछ ।
५१८ देहायको कुने अवस्थामा प्रदेश सभामुख वा प्रदेश उपसभामुखको
पद रिङ्ग हुनेछ :-
क निज प्रदेश सभाको सदस्य नरहेमा, तर प्रदेश सभा
विघटन भएको अवस्थामा आफ्नो पदमा बहाल रहेका
प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुख प्रदेश सभाका लागि
हुने अर्को निर्वाचनको उम्मेदवारी दाखिल गर्ने अघिल्लो
दिनसम्म आफ्नो पदमा बहाल रहनेछन् ।
ख निजले लिखित राजीनामा दिएमा,
ग निजले पद अनुक्ल आचरण नगरेको भन्ने प्रस्ताव प्रदेश
सभाको तत्काल कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको
दुइतिहाइ बहुमतबाट पारित भएमा ।
--- पृष्ठ ९० ---
७ प्रदेश सभामुखले पद अनुक्लको आचरण नगरेको भन्ने प्रस्ताव
उपर छलफल हुने बैठकको अध्यक्षता प्रदेश उपसभामुखले गर्नेछ । त्यस्तो
प्रस्तावको छलफलमा प्रदेश सभामुखले भाग लिन र मत दिन पाउनेछ ।
१८३. प्रदेश सभाको अधिवेशनको आव्हान र अन्त्य : १ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश
सभाका लागि भएको निर्वाचनको अन्तिम परिणाम घोषणा भएको मितिले
बीस दिन भित्र प्रदेश सभाको अधिवेशन आव्हान गर्नेछ । त्यसपछि यस
संविधान बमोजिम प्रदेश प्रमुखले समय समयमा अन्य अधिवेशन आव्हान
गर्नेछ ।
तर एउटा अधिवेशनको समाप्ति र अर्को अधिवेशनको प्रारंस्मका
बीचको अवधि छ महीनाभन्दा बढी हुने छैन ।
२ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको अधिवेशनकोडँअन्त्य गर्नसक्नेछ ।
३ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको अधिवेशन चाले नरहेको वा बैठक
स्थगित भएको अवस्थामा अधिवेशन वा बैंक ,बाँलाउन वाञ्छनीय छ भनी
प्रदेश सभाको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक--चौथाइ सदस्यहरूले लिखित
अनुरोध गरेमा त्यस्तो अधिवेशन बाँ बैठक बस्ने मिति र समय तोक्नेछ ।
त्यसरी तोकिएको मिति र समयकम्रा प्रदैशशसभाको अधिवेशन प्रारम्भ हुने वा
बैठक बस्नेछ ।
१८४. प्रदेश प्रमुखबाट सम्बोधी १ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको बैठकलाई
सम्बोधन गर्न र ब्र्यसेकाँ ल्वागि सदस्यहरूको उपस्थितिको आह्वान गर्न
सक्नेछ ।
२,प्रैदैश प्रमुखले प्रदेश सभाका लागि भएको निर्वाचन पछिको पहिलो
अधिवेशन र प्रत्येक वर्षको पहिलो अधिवेशनको प्रारम्भ भएपछि प्रदेश सभाको
बैठक्रलाई सम्बोधन गर्नेछ ।
१८५,५प्रदेश सभाको गणप्रक संख्या : यस संविधानमा अन्यथा लेखिएकोमा बाहेक
प्रदेश सभाको बैठकमा सम्पूर्ण सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य उपस्थित
नभएसम्म कुनै प्रश्न वा प्रस्ताव निर्णयका लागि प्रस्तुत गरिने छैन ।
१८६. प्रदेश सभामा मतदान : प्रदेश सभामा निर्णयका लागि प्रस्तुत गरिएको
जुनसुकै प्रस्तावको निर्णय उपस्थित भई मतदान गर्ने सदस्यहरूको
बहुमतबाट हुनेछ । अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिलाई मत दिने अधिकार हुने छैन ।
तर मत बराबर भएमा अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिले आफ्नो निर्णायक मत
दिनेछ ।
--- पृष्ठ ९१ ---
१८७. प्रदेश सभाको विशेषाधिकार : १ यस संविधानको अधीनमा रही प्रदेश
सभामा पूर्ण वाक् स्वतन्त्रता रहनेछ र प्रदेश सभामा व्यक्त गरेको कुनै करा
वा दिएको कनै मतलाई लिएर कुनै पनि सदस्यलाई पक्राउ गर्ने, थुनामा राख्ने
वा निज उपर कुनै अदालतमा कारबाही चलाइने छैन ।
२ यस संविधानको अधीनमा रही प्रदेश सभालाई आफ्नो काम
कारबाही र निर्णय गर्ने पूर्ण अधिकार रहनेछ र प्रदेश सभाको कुनै काम
कारबाही नियमित छ वा छैन भनी निर्णय गर्ने अधिकार प्रदेश सभालाई मात्र
हुनेछ । यस सम्बन्धमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाइने छैन ।
३ प्रदेश सभाको कुनै कारबाही उपर त्यसको असल,नियत्बारेखशंका
उठाई कुने टीका-टिप्पणी गरिने छैन र कुनै सदस्यले बोँलेकोकने कुराको
सम्बन्धमा जानी-जानी गलत वा भ्रामक अर्थ लगाई कनै प्रकारको प्रकाशन
वा प्रसारण गर्न पाइने छैन ।
४ उपधारा १ र ३ को व्यवस्था,प्रदेशसंभ्ा सदस्य बाहेक प्रदेश
सभाको बैठकमा भाग लिन पाउने अन्य व्यक्तिकी हक्कमा पनि लाग् हुनेछ ।
५ प्रदेश सभाको अधिकार अन्तर्गत कुनै लिखत, प्रतिवेदन, मतदान
वा कारबाही प्रकाशित गरेको विर्षयलाई लिएर कुनै व्यक्ति उपर अदालतमा
कारबाही चल्ने छैन ।
स्पष्टीकरण : यस उपधारी रुउपधारा , २, ३ र ४ को प्रयोजनका
लागि प्रदेश सभा? भन्नीँले प्रदेश सभाको समितिको बैठक समेतलाई
जनाउँछ ।
६ ,प्रदेश सभाको सदस्यलाई अधिवेशन बोलाइएको सूचना जारी
भएपछिअधिबेशने अन्त्य नभएसम्मको अवधिभर पक्राउ गरिने छैन ।
कनै ० फौजदारी भयोग बर कनै ण्जे सदस्यलाई कानन बमोजिम बकर
तर कर्नै फोजदारी अभियोगमा कुने सदस्यलाइ कानून बमोजिम
पक्राडे, गर्न यस उपधाराले बाधा पुस्याएको मानिने छैन । त्यसरी कनै सदस्य
पक्राउ गरिएमा पक्राउ गर्ने अधिकारीले त्यसको सूचना प्रदेश सभाको
अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिलाई तुरुन्त दिनु पर्नेछ ।
७ विशेषाधिकारको हननलाई प्रदेश सभाको अवहेलना मानिनेछ र
कुनै विशेषाधिकारको हनन भएको छ वा छैन भन्ने सम्बन्धमा निर्णय गर्ने
अधिकार प्रदेश सभालाई मात्र हुनेछ ।
८ कसैले प्रदेश सभाको अवहेलना गरेमा त्यस्तो सभाको अध्यक्षता
गर्ने व्यक्तिले प्रदेश सभाको निर्णयबाट त्यस्तो व्यक्तिलाइ सचेत गराउन,
नसीहत दिन वा तीन महीनामा नबढ्ने गरी कैद गर्न वा दश हजार
--- पृष्ठ ९२ ---
भ्केै७ जरिबाना ८ सक्ने १ छु त्यस्तो ० जरि बाना सरक बाकी ८
रुपेयासम्मजरिबानागर्नसक्नेछरत जरिबानासरकारीबाकीसरह
असूलउपरगरिनेछ।
तरप्रदेशसभालाईसन्तोषहुनेगरीत्यस्तोव्यक्तिलेक्षमायाचना
गरेमात्यस्तोसभालेक्षमाप्रदानगर्नवातोकिसकेकोसजायलाईमाफीवा
कमगर्नसक्नेछ।
९प्रदेशसभाकोविशेषाधिकारसम्बन्धीअन्यव्यवस्थाप्रदेशकानून
बमोजिमहुनेछ। पट
१८०विश्वासकोमतरअविश्वासकोप्रस्तावसम्बन्धी व्यवस्थाः ८सुख्पेमन्त्रीले
क के बखत आफमाथि ०० भाक ० ॥ छभिन्र क रु ७३
ठनेपनिबखतआफू प्रदेशसभाकोविश्वासछ भरटकुरास्पष्टगन
आवश्यकवाउपयुक्तठानेमाविश्वासकोमतकालार्रिप्रदेशखभासमक्ष
प्रस्तावराख्नसक्नेछ।
२मुख्यमन्त्रीलेप्रतिनिधित्वगर्नेदलविश्ाजिलभएमावाप्रदेश
सरका भागीदललेआफ्नो र्थय ्रेर्त ॥७७ ज्िएम भ
सरकारमासह दलले ।समथयं।फ्रितलिएमा तीसदिनभित्र
मुख्यसन्त्रीलेविश्वासकोमतका लागठदेश सभखख्कषमक्षप्रस्तावराख्नुपर्नेछ।
३१उपधारा१र६२ छजपेश भएकोप्रस्तावप्रदेशसभामा
तत्कालकायमरहेका सम्पूर्णरदस्यखख्याको बहमतलेपारितहुननसकेमा
मुख्यमन्त्रीआफ्नो पदबाटपुकर८टछ। टद्रा
४प्रदेशसञ्जाखातूतकालुकायमरहेकासम्पूर्णसदस्यहरूमध्येएक
चौ था सदस्यले ख्रयेर्मन्कै न्त्रीमाथि १ भ् क १ ले ण्डे भनी
इसदस्यले॥कुम्यमनतरी प्रदेशसभाकोविश्वासछैनभनी
॥। जक रि १ छै सक्ने ०० छन
लिखितरूपमाअविश्वासकोप्रेस्तावपेशगर्नसक्नेछन।
०९६ सुखयेू भए को ० लो कप ८ ८ एक पटक ० खेक ०
५॥ नियुक्तभएकोपहिलोदुइवर्षसम्मरएकपटकराखेको
२३ ०० कर ०
अविश्क्रूर्सिक्की० प्रस्तेषअसफलभएकोएकवर्षभित्रत्यस्तोअविश्वासको
७ मर सकिने ०३
८ सकिनेछैन।
भरुोउपधारा४बमोजिमअविश्वासकोप्रस्तावपेशगर्दा
पुख्यमन्त्रीका लागिप्रस्तावितसदस्यकोनामसमेतउल्लेखगरेकोहुनु
पर्नेछ।
६१उपधारा८४बमोजिमपेशभएकोअविश्वासकोप्रस्तावप्रदेश
सभामातत्कालकायमरहेकासम्पूर्णसदस्यसंख्याकोबहुमतबाटपारित
भएमामुख्यमन्त्रीपदमुक्तहुनेछ।
७उपधारा६बसोजिमअविश्वासकोप्रस्तावपारितभई
सुख्यमन्त्रीकोपदरिक्तभएमाउपधारा५बमोजिमप्रस्तावगरेकोप्रदेश
--- पृष्ठ ९३ ---
सभा सदस्यलाई प्रदेश प्रमुखले धारा १६८ बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्त
गर्नेछ ।
१८९, मन्त्री, राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्रीले प्रदेश सभाको बैठकमा भाग लिन
पाउने : मन्त्री, राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्रीले प्रदेश सभा र त्यसको
समितिको बैठकमा उपस्थित हुन र कारबाही तथा छलफलमा भाग लिन
पाउनेछ ।
तर प्रदेश सभाको सदस्य नभएको मन्त्री, राज्यमन्त्री वा. सहायक
मन्त्रीले प्रदेश सभाको बैठकमा वा त्यसको समितिमा मतदान ,गँनषिर प्रदेश
सभाको सदस्य रहेको मन्त्री, राज्यमन्त्री वा सहायकमन्त्रीलैँ आफ सदस्य
रहेको समिति बाहेकको समितिको बैठकमा मतदान गर्न पाउने छैन ।
१९०, प्रदेश सभामा अनधिकार उपस्थित भएमा वा मतदात गरेमा सजाय : धारा
१७९ बमोजिम शपथ नलिएको वा प्रदेश सभाकोसदस्य॥नभएको कुनै व्यक्ति
सदस्यको हैसियतले प्रदेश सभा वा त्यसको-्समिलिको बैठकमा उपस्थित
भएमा वा मतदान गरेमा निजलाई त्यस्तो बैठकको अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिको
आदेशले त्यसरी उपस्थित भएको वा४गमतदान गरेको प्रत्येक पटकका लागि
पाँच हजार रुपैयाँ जरिबाना हुनेछुटर त्यस्तो जरिबाना सरकारी बाँकी सरह
असुल उपर गरिनेछ ।
१९१. बहसमा बन्देज : नेपालको कनै अदोलतमा- विचाराधीन मुद्दाका सम्बन्धमा
न्याय निरूपणमा प्रतिक असर पार्ने विषय तथा न्यायाधीशले कर्तव्य
पालनको सिलसिलामगरेको न्यायिक कार्यको सम्बन्धमा प्रदेश सभामा कुनै
छलफल गरिने छैन ।
१९२. सदस्यको ५स्थानर्श्चेरेक्त रहेको अवस्थामा प्रदेश सभाको कार्य सञ्चालन : प्रदेश
सभाकोँ कुनै सदस्यको स्थान रिक्त रहेको अवस्थामा समेत प्रदेश सभाले
आफनो कार्य यंञ्चालन गर्न सक्नेछ र प्रदेश सभाको कारबाहीमा भाग लिन
नपाउने कनै व्यक्तिले भाग लिएको करा पछि पत्ता लाग्यो भने पनि
भइसकेको कार्य अमान्य हुने छैन ।
१९३. प्रदेश सभाले समिति गठन गर्न सक्ने : प्रदेश सभाको कार्य प्रणालीलाई
व्यवस्थित गर्न प्रदेश सभाले नियमावली बमोजिम आवश्यकता अनुसार
समिति वा विशेष समिति गठन गर्न सक्नेछ ।
१९४, प्रदेश सभाको कार्य सञ्चालन विधि : प्रदेश सभाले आफ्नो कार्य सञ्चालन
गर्न, बैठकको सुव्यवस्था कायम राख्न र समितिहरूको गठन, काम, कारबाही
र समिति सम्बन्धी अन्य विषय नियमित गर्नका लागि नियमावली
--- पृष्ठ ९४ ---
बनाउनेछ । त्यसरी नियमावली नबनेसम्म प्रदेश सभाले आफ्नो कार्यविधि
आफैँ नियमित गर्नेछ ।
१९५. प्रदेश सभाको सचिव र सचिवालय : १ प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभामुखको
सिफारिसमा प्रदेश सभाको सचिव नियुक्त गर्नेछ ।
२ प्रदेश सभाको काम कारबाही सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्नका
लागि एक सचिवालय रहनेछ । त्यस्तो सचिवालयको स्थापना र ततसम्बन्धी
अन्य व्यवस्था प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ ।
३ प्रदेश सभाको सचिवको योग्यता, काम, कतव्य, ,झधिकोर तथा
सेवाका अन्य शर्त प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ ।
१९६. पारिश्रमिक : प्रदेश सभाको सभामुख, उपसभामुख तथा सदस्यको पारिश्रमिक
र सुविधा प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ । त्यस्तो कानँन नबनेसम्म प्रदेश
सरकारले तोके बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ ९५ ---
भाग-१५
प्रदेश व्यवस्थापन कार्यविधि
१९७. प्रदेश सभाको व्यवस्थापिकीय अधिकार : प्रदेश सभाको व्यवस्थापिकीय
अधिकार अनुसूची-६, अनुसूची-७ र अनुसूची-९ बमोजिमको सूचीमा उल्लेख
भए बमोजिम हुनेछ ।
१९८. प्रदेश सभामा विधेयक प्रस्तृत गर्ने विधि : १ यस संविधानको अधीनमा रही
प्रदेश सभामा विधेयक प्रस्तुत गर्न सकिनेछ ।
२ अर्थ विधेयक र शान्ति सुरक्षासँग सम्बन्धित ,विधेयक सरकारी
विधेयकको रूपमा मात्र प्रस्तुत गरिनेछ ।
३ अर्थ विधेयक भन्नाले देहायमा ंल्लिखित संबै वा कुनै
विषयसँग सम्बन्ध राख्ने विधेयकलाई जनाउँछ :-
क प्रदेशमा कर लगाउने, उठाउनै, खारेज गर्ने, छुट दिने, परिवर्तन
गर्ने वा कर प्रणालीलाई ब्यवस्थित गर्ने विषय,
ख प्रदेश सञ्चित कोर्ष वा अन्य कुनै प्रदेश सरकारी कोषको
संरक्षण गर्ने, ,ल्यस्लो कोषमा रकम जम्मा गर्ने वा त्यस्तो
कोषबाट कुनै रकम बिनियोजन वा खर्च गर्ने वा विनियोजन
वा खर्चगर्न खौजिएको रुकम घटाउने, बढाउने वा खारेज गर्ने
विषय
ग प्रदेश सरकारले ग्रण प्राप्त गर्ने वा जमानत दिने विषय
व्यवस्थित गर्ने वा प्रदेशको सरकारले लिएको वा लिने आर्थिक
दायित्व सम्बन्धी कानून संशोधन गर्ने विषय,
घ प्रदेश सरकारी कोषमा प्राप्त हुने सबै प्रकारको राजस्व, क्रण
असुलीबाट प्राप्त रकम र अनुदानको रकम जिम्मा राख्ने,
लगानी गर्ने वा प्रदेश सरकारको लेखा वा लेखा परीक्षण गर्ने
विषय, वा
ङ खण्ड क, ख, ग वा घ सँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध भएका
प्रासंगिक विषय ।
कनै ८ अन निवेद कर जस्ता
तर कुने अनुमतिपत्र दस्तुर, न दस्तुर, नवीकरण दस्तुर जस्ता
दस्तुर, शुल्क वा महसूल लगाउने वा कुनै जरिवाना वा केंद हुने व्यवस्था
भएको कारणले मात्र कुनै विधेयक अर्थ विधेयक मानिने छैन ।
--- पृष्ठ ९६ ---
४ कुनै विधेयक अर्थ विधेयक हो होइन भन्ने प्रश्न उठेमा प्रदेश
सभाको सभामुखको निर्णय अन्तिम हुनेछ ।
१९९. विधेयक पारित गर्ने विधि : १ प्रदेश सभाले पारित गरेको विधेयक
प्रमाणीकरणका लागि प्रदेश प्रमुख समक्ष पेश गरिनेछ ।
२ कुनै विधेयक विचाराधीन रहेको अवस्थामा प्रदेश सभाको
अधिवेशनको अन्त्य भए पनि सो विधेयकमाथि अर्को अधिवेशनमा कारबाही
हुन सक्नेछ ।
तर कुनै विधेयक प्रदेश सभामा विचाराधीन रहेको अबस्थामा, प्रदेश
सभा विघटन भएमा वा सो सभाको कार्यकाल समाप्त भएमा ब्यस्तो विधैयक
निष्क्रिय हुनेछ ।
२००. विधेयक फिर्ता लिन सक्ने : विधेयक प्रस्तुतकर्ताले प्रदेश सभाको स्वीकृति लिई
विधेयक फिर्ता लिन सक्नेछ ।
२०१. विधेयकमा प्रमाणीकरण : १ धारा १९९ बमोजिम प्रमाणीकरणका लागि
प्रदेश प्रमुख समक्ष पेश गरिने विधेयक्क प्रदेश सभाको सभामुखले प्रमाणित
गरी पेश गर्नु पर्नेछ ।
तर अर्थ विधेयकका हकमा अर्थ विधेयक हो भनी प्रदेश सभामुखले
प्रमाणित गर्नु पर्नेछ ।
२ यस धारबमोजिम प्रमाणीकरणका लागि प्रदेश प्रमुख समक्ष पेश
भएको विधेयक प्रदेशप्रमुखले पन्ध दिनभित्र प्रमाणीकरण गरी त्यसको सूचना
यथासम्भव चाँडो प्रदेश सभालाई दिनेछ ।
२ प्रैमाणीकरणका लागि पेश भएको अर्थ विधेयक बाहेक अन्य
विधेय्रकको , सम्बन्धमा पुनर्विचार हुन आवश्यक छ भन्ने प्रदेश प्रमुखलाई
लंगिमा निजले विधेयक पेश भएको पन्ध्र दिनभित्र सन्देश सहित प्रदेश सभामा
फिर्ता पेठाउन सक्नेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिम प्रदेश प्रमुखले कनै विधेयक सन्देश सहित
फिर्ता गरेमा त्यस विधेयकमाथि प्रदेश सभाले पुनर्विचार गरी त्यस्तो विधेयक
प्रस्तुत रूपमा वा संशोधन सहित पारित गरी पुनः पेश गरेमा त्यसरी पेश
भएको पन्ध्र दिन भित्र प्रदेश प्रमुखले प्रमाणीकरण गर्नेछ ।
५ प्रदेश प्रमुखबाट प्रमाणीकरण भएपछि विधेयक ऐन बन्नेछ ।
--- पृष्ठ ९७ ---
२०२. अध्यादेश : १ प्रदेश सभाको अधिवेशन चलिरहेको अवस्थामा बाहेक अन्य
अवस्थामा तत्काल केही गर्न आवश्यक परेमा प्रदेश मन्त्रिपरिषदको
सिफारिसमा प्रदेश प्रमुखले अध्यादेश जारी गर्न सक्नेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम जारी भएको अध्यादेश ऐन सरह मान्य
हुनेछ ।
तर त्यस्तो प्रत्येक अध्यादेश, -
क जारी भएपछि बसेको प्रदेश सभाको बैठकमा पेश गरिनेछ
र प्रदेश सभाले स्वीकार नगरेमा स्वत: निष्क्रिय हनेछ,
ख प्रदेश प्रमुखबाट जुनसुकै बखत खारेज,हँन सेक्ननेछ, र
ग खण्ड क वा ख बमोजिम निष््रिय; वा खारेज नभएमा
प्रदेश सभाको बैठक बसेको साँठी दितपछि स्वत: निष्क्रिय
हुनेछ ।
--- पृष्ठ ९८ ---
भाग१६
प्रदेशआर्थिककार्यप्रणाली
२०३करलगाउनवागक्रणलिननपाइने११कानूनबमोजिमबाहेकप्रदेशमा
कुनैकरलगाइनेरउठाइनेछैन।
२संघीयकानूनबमोजिमबाहेकप्रदेशसरकारलेकुनैक्रणलिनेर
जमानतदिनेछैन। टर
२०४प्रदेशसञ्चितकोषगुढीरकमबाहेकप्रदेशसरकारलाई टु प्त्हितेसबै
प्रकारकाराजस्वराजस्वक ० धित थर ड्एक ३४ करे पक पतिको
प्रकारकाराजस्वराजस्वकोधितोमालिइएकासर्बै के छपरदैशऐनको
अधिकारअन्तर्गतदिइएकोजुनसुकैग्रणअसुलहुदा प्रु्रखिएक रेसबैधनर
० कै ० ० कर
नेपालसरकारबाटप्राप्तहुनेअनुदानएवंक्रणरक्रू्मख्रुढेशरोजेनद्वाराअर्का
कनैव्यवस्थानगरिएमाएकप्रदेश कट ठपमाआम्दानी बाधिनेछ
जसलाईप्रदेशसञ्चितकोषभनिनेछ। ११
२०५प्रदेशसञ्चितकोषवाप्रदेशसरकारीकोषबाढव्य्रयःदेहायकारकमबाहेक
० २० ०० ०
प्रदेशसञ्चितकोषवाअन्यकुनैप्रद्रेखसरकारीकोषबाटकुनैरकमझिक्न
सकिनेछैन
क १ सव्चित क्ष १० थि व्यय भा भएको जतिक२ कसम
क भदेशप्रल्छतुरणम रभएकोरकम
गयर गयर टक छ वक
ख्रितयोजेनेरेऐनबर्मोजिमखर्चहुनेरकम
८८०क।
ग।हिप्रिप्ेजनबिधेयकबिचाराधीनरहेकोअवस्थामा
पेषकीकोरूपमाऐनबमोजिसखर्चहुनेरकमवा
८ विशेषअवस्थामाव्ययकोविवरणमात्रभएकोउधारो
खर्चऐनद्वाराव्ययहुनेरकम।
ट सूरप्रदेशआकस्मिककोषकाहकमाधारा२१२बमोजिमहुनेछ।
।बटद सञ्चितकोषमाथिव्ययभारदेहायकाविषयसगसम्बन्धितखर्चप्रदेश
सेख्चित कोषमाथि ० ० ०० ०
क्र्चितकोषमाथिव्ययभारहुनेछरत्यस्तोव्ययकालागिप्रदेशसभाको
स्वीकुतिआवश्यकपर्नेछैन२
कप्रदेशसभामुखरप्रदेशउपसभामुखलाईदिइनेपारिश्रमिकर
सुविधाकारकम
खप्रदेशलोकसेवाआयोगकाअध्यक्षरसदस्यलाईदिइने
पारिश्रमिकरसुविधाकारकम
गप्रदेशसरकारकोदायित्वकोग्रणसम्बन्धीव्ययभार
--- पृष्ठ ९९ ---
घ प्रदेश सरकारको विरुद्ध अदालतबाट भएको फैसला वा आदेश
अनुसार तिर्नु पर्ने रकम, र
ङ प्रदेश कानूनले प्रदेश सञ्चित कोषमाथि व्ययभार हुने भनी
निर्धारण गरेको रकम ।
२०७. राजस्व र व्ययको अनुमान : १ प्रदेशको अर्थमन्त्रीले प्रत्येक आर्थिक वर्षको
सम्बन्धमा प्रदेश सभा समक्ष देहायका क्रा समेत खुलाई वार्षिक अनुमान
पेश गर्न सक्नेछ :-
क राजस्वको अनुमान,
ख प्रदेश सञ्चित कोषमाथि व्ययभार हने आवश्यक
रकमहरू, र
ग प्रदेश विनियोजन ऐन बमोजिम दख््यय हुने आवश्यक
रकमहरू ।
२ उपधारा १ बमोजिम वार्षिक अनुमानशपेश गर्दा अघिल्लो आर्थिक
वर्षमा प्रत्येक मन्त्रालयलाई छुट्याइएँको खर्चको रकम र खर्च अनुसारको
लक्ष्य हासिल भयो वा भएन त्यसक्री विवरेण पनि साथै पेश गर्नु पर्नेछ ।
२०८. प्रदेश विनियोजन ऐन : प्रदेश विन्रियोजन ऐन बमोजिम व्यय हुने रकम
शीर्षकमा उल्लेख गरी विनियोजन विधेयँकमा राखिनेछन् ।
२०९. पूरक अनुमान : ७१, कनै आर्थिक वर्षमा देहायको अवस्था पर्न आएमा
प्रदेशको अर्थमन्त्रीले प्रदेश संभा समक्ष पूरक अनुमान पेश गर्न सक्नेछ :-
क चाल् आर्थिक वर्षका लागि प्रदेश विनियोजन ऐन बमोजिम कुनै
सेवाका लागि खर्च गर्न अख्तियारी दिइएको रकम अपर्याप्त
भएमा वा त्यस वर्षका लागि प्रदेश विनियोजन ऐनले अधिकार
नदिएको नयाँ सेवामा खर्च गर्न आवश्यक भएमा, वा
ख चाल् आर्थिक वर्षमा प्रदेश विनियोजन ऐन बमोजिम अख्तियारी
दिएको रकमभन्दा बढी खर्च हन गएमा ।
२ पूरक अनुमानमा राखिएको रकम सम्बन्धित शीर्षकमा उल्लेख
गरी पूरक विनियोजन विधेयकमा राखिनेछ ।
२१०. पेश्की खर्च : १ यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
प्रदेश विनियोजन विधेयक विचाराधीन रहेको अवस्थामा आर्थिक वर्षका लागि
अनुमान गरिएको व्ययको कुनै अंश पेश्कीका रूपमा प्रदेश ऐन बमोजिम खर्च
गर्न सकिनेछ ।
--- पृष्ठ १०० ---
२ धारा २०७ बमोजिम राजस्व र व्ययको अनुमान पेश नगरिएसम्म
पेश्की खर्च विधेयक प्रस्तुत गरिने छैन र पेश्कीको रकम आर्थिक वर्षको व्यय
अनुमानको एक तिहाइ भन्दा बढी हुने छैन ।
३ प्रदेश पेश्की खर्च ऐन बमोजिम खर्च भएको रकम प्रदेश
विनियोजन विधेयकमा समावेश गरिनेछ ।
२११. उधारो खर्च : यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
प्राकृतिक कारण वा अन्य कारणले गर्दा प्रदेशमा संकटको अवस्था परी धारा
२०७ को उपधारा १ बमोजिम चाहिने विवरण खुलाउन अव्यावहारिक वा
प्रदेशको सुरक्षा वा हितको दृष्टिले अवाञ्छनीय देखिएमा प्रदेशँको अर्थमेन्त्रीले
व्ययको विवरण मात्र भएको उधारो खर्च विधेयक प्रदेश सभा संमक्ष पेश गर्न
सक्नेछ ।
२१२. प्रदेश आकस्मिक कोष : १ प्रदेश ऐन बमोजिम, प्रदेश् आकस्मिक कोषको
नामले एउटा कोष स्थापना गर्न सकिनेछ रुल्त्यस्तो ञ्कोषमा समय समयमा
प्रदेश ऐन बमोजिम निर्धारण भएको रकम जम्मा गरिनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमक्री, कोष प्रदेश सरकारको नियन्त्रणमा
रहनेछु । प्रदेश सरकारले त्यस्तो ५क्ीषबाटब आकस्मिक कार्यका लागि खर्च गर्न
सक्नेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिमको खचको रकम प्रदेश ऐन बमोजिम
यथाशीध सोधभर्ना गरिनेछ ।
२१३. आर्थिक कार्यविधि सम्बन्धी ऐन : प्रदेश ऐन बमोजिम विनियोजित रकम एक
शीर्षकबाट ,अको शीर्षकमा रकमान्तर गर्ने र आर्थिक कार्यविधि सम्बन्धी अन्य
व्यवस्थाप्रदेश ऐन बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १०१ ---
भाग-१७
स्थानीय कार्यपालिका
२१४. स्थानीय तहको कार्यकारिणी अधिकार : १ स्थानीय तहको कार्यकारिणी
अधिकार यो संविधान र संघीय कानूनको अधीनमा रही गाउँ कार्यपालिका वा
नगर कार्यपालिकामा निहित रहनेछ ।
२ स्थानीय कार्यकारिणी अधिकार अनुसूची-८ र अनुसूची-९
बमोजिमको सूचीमा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ ।
३ यो संविधान र अन्य कानूनको अधीनमा रहीः ग्राउंपालिका र
नगरपालिकाको शासन व्यवस्थाको सामान्य निर्देशन, नियन्त्रण रु सञ्चालन
गर्ने अभिभारा गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाकी हुनेछ ।
४ गाउँपालिका र नगरपालिकाका कार्यकारिणी कार्य गाउँ
कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाको नाममाहनेछ।
५ उपधारा ४ बमोजिम गाउँ कार्यपीँलिका र नगर कार्यपालिकाको
नाममा हुने निर्णय वा आदेश रु तह्सम्बन्धी अधिकारपत्रको प्रमाणीकरण
स्थानीय कानून बमोजिम हुनेछ
२१५. गाउँ कार्यपालिका अध्यक्षर ढपाध्यक्ष सम्बन्धी व्यवस्था : १ प्रत्येक
गाउँपालिकामा एक जना गाउँ कार्यपालिका अध्यक्ष रहनेछ । निजको
अध्यक्षतामा गाउँ काँयपालिका गठन हुनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको गाउँ कार्यपालिकामा एक जना
उपाध्यक्ष, प्रत्येक वडाबाट निर्वाचित वडा अध्यक्ष र उपधारा ४ बमोजिम
निर्वाचित सदस्य रहनेछन् ।
अध्यक्ष र उपाध्यक्षको निर्वाचन सम्बन्धित गाउँपालिका क्षेत्रभित्रका
मतदाताले एक व्यक्ति एक मतको आधारमा गोप्य मतदानद्वारा पहिलो हुने
निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणाली बमोजिम गर्नेछन् ।
स्पष्टीकरण : यस धाराको प्रयोजनका लागि अध्यक्ष र उपाध्यक्ष भन्नाले
गाउँ कार्यपालिकाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष सम्झनु पर्छ ।
४ धारा २२२ बमोजिमको गाउँ सभाको निर्वाचनको अन्तिम
परिणाम प्राप्त भएको मितिले पन्ध दिनभित्र गाउँ सभाका सदस्यहरूले
आफूमध्येबाट निर्वाचित गरेका चार जना महिला सदस्य र उपधारा ५
बमोजिमको योग्यता भएका दलित वा अल्पसंख्यक समुदायबाट गाउँ सभाले
निर्वाचित गरेका दुई जना सदस्य समेत गाउँ कार्यपालिकाको सदस्य हुनेछन् ।
--- पृष्ठ १०२ ---
५ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र
सदस्यको पदमा निर्वाचित हुन योग्य हुनेछ :-
क नेपाली नागरिक,
ख एक्काइस वर्ष उमेर पूरा भएको,
ग गाउँपालिकाको मतदाता नामावलीमा नाम समावेश
भएको, र
घ कुने कानूनले अयोग्य नभएको ।
६ अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र सदस्यको प्रदावधि निर्वाचित
भएको मितिले पाँच वर्षको हुनेछ ।
७ अध्यक्षको पदमा दुई कार्यकाल निर्वार्चि भएको व्यक्ति
गाउँपालिकाको निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन पाउने छैन ।
८ देहायको कुनै अवस्थामा अध्यक्ष; उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र
सदस्यको पद रिक्त हुनेछ :-
क अध्यक्षले उप्राध्यक्ष समक्ष र उपाध्यक्षले अध्यक्षसमक्ष
लिखित य्रजीच्तामा दिएमा,
ख निजकी पदावधि सनीप्ति भएमा,
ग निजेको मृत्यु भएमा ।
९ अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको एक वर्षभन्दा बढी पदावधि बाँकी रहेको
अवस्थामा उपधारा ७ बमोजिम पद रिक्त हुन गएमा बाँकी अवधिका लागि
रिक्त पर्दकोत्पूति उपनिर्वाचनद्वारा हुनेछ ।
२१६, नगर कार्यपालिका प्रमख र उपप्रमख सम्बन्धी व्यवस्था : १ प्रत्येक
नगरपोलिकामा एक जना नगर कार्यपालिका प्रमुख रहनेछ । निजको
अध्यक्षतामा नगर कार्यपालिका गठन हुनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको नगर कार्यपालिकामा एक जना
उपप्रमुख, प्रत्येक वडाबाट निर्वाचित वडा अध्यक्ष र उपधारा ४ बमोजिम
निर्वाचित सदस्य रहनेछन् ।
३ प्रमुख र उपप्रमुखको निर्वाचन सम्बन्धित नगरपालिका क्षेत्रभित्रका
मतदाताले एक व्यक्ति एक मतको आधारमा गोप्य मतदानद्वारा पहिलो हने
निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणाली बमोजिम गर्ने छन् ।
--- पृष्ठ १०३ ---
स्पष्टीकरण : यस धाराको प्रयोजनका लागि प्रमुख र उपप्रमुख भन्नाले
नगर कार्यपालिकाको प्रमुख र उपप्रमुख सम्झनु पर्छ ।
४ धारा २२३ बमोजिमको नगर सभाको निर्वाचनको अन्तिम
परिणाम प्राप्त भएको मितिले पन्ध दिनभित्र नगर सभाका सदस्यहरूले
आफूमध्येबाट निर्वाचित गरेका पाँच जना महिला सदस्य र उपधारा ५
बमोजिमको योग्यता भएका दलित वा अल्पसंख्यक समुदायबाट नगर सभाले
निर्वाचित गरेका तीन जना सदस्य समेत नगर कार्यपालिकाको सदस्य हुने
छन् ।
५ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति प्रमुख, उपप्रमुख;वडाो, अध्यक्ष र
सदस्यको पदमा निर्वाचित हुन योग्य हुनेछ :-
क नेपाली नागरिक,
ख एक्काइस वर्ष उमेर प्रा भएकी,
ग नगरपालिकाको मतदाता नामावलीमा नाम समावेश
भएको, र
घ कुनै कानूनले ५अयोग्य ज्ञभएको ।
६ प्रमुख, उपप्रमुख; वडा वअध्यक्ष र सदस्यको पदावधि निर्वाचित
भएको मितिले पाँच वर्षकौ हुनेछ ।
७ प्रमुखको पदमाों दुई कार्यकाल निर्वाचित भएको व्यक्ति
नगरपालिकाको निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन पाउने छैन ।
देह्मयको कनै अवस्थामा प्रमुख, उपप्रमुख, वडा अध्यक्ष र
सदस्यक्को पद रिक्त हुनेछ :-
क प्रमुखले उपप्रमुख समक्ष र उपप्रमुखले प्रमुख समक्ष
लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको पदावधि समाप्त भएमा,
ग निजको मृत्यु भएमा ।
९ प्रमुख वा उपप्रमुखको एक वर्षभन्दा बढी पदावधि बाँकी रहेको
अवस्थामा उपधारा ८ बमोजिम पद रिक्त हुन गएमा बाँकी अवधिका लागि
रिक्त पदको पूर्ति उपनिर्वाचनद्वारा हुनेछ ।
२१७. न्यायिक समिति : १ कानून बमोजिम आफ्नो अधिकारक्षेत्र भित्रका विवाद
निरूपण गर्न गाउँपालिका वा नगरपालिकाले प्रत्येक गाउँपालिकामा
--- पृष्ठ १०४ ---
उपाध्यक्षकोसंयोजकत्वमारप्रत्येकनगरपालिकामाउपप्रमुखको
संयोजकत्वमातीनसदस्यीयएकन्यायिकसमितिरहनेछ।
२१उपधारा११बमोजिमकोन्यायिकसमितिमागाउसभावानगर
सभाबाटआफूमध्येबाटनिर्वाचितगरेकादुईजनासदस्यहरूरहनेछन।
२१८गाउकार्यपालिकारनगरकार्यपालिकाकोकार्यसञ्चालनगाउंकार्यपालिका
रनगरकार्यपालिकाबाटस्वीकतनियमावलीबमोजिसगाउंकार्यपालिकावा
नगरकार्यपालिकाकोकार्यविभाजनरकार्यसम्पादनहुनेछ।
२ र्यकारिए हमोस्लै लेखि
२१९स्थानीयतहकोकार्यकारिणीसम्बन्धीअन्यव्यवस्थायसक्रंश्मार्लेखिए
० बाहेक ०० स्थानीय त को ० कार्य कारिए गी सम्बन्धी फहस्ङुव व्यवस्था
देखिबाहेकस्थानीयतहकोकार्यकारिणी न व्यक्स्थायस
संविधानकोअधीनमारहीसंघीयकानूनबमोजिम ।
२२०जिल्लासभारजिल्लासमन्वयसमितिः११ जिल्र्लारसिक्रकी गाउपालिकार
नगरपालिकाहरूबीचसमन्वयगर्नएक जिल्ताप्समो। सभाह्पछ
२जिल्लासभामाजिल्लाभित्रका डि कार्यपालिकाअध्यक्षर
उपाध्यक्षतथानगरकार्यपालिकाप्रमुखरउपप्रसुखसदस्यरहनेछन।गाउ
भा भा को निर्वाचनक गीन्छि ८ भ् एको ले
सभारनगरसभाकोनिर्वाचन ।अन्छिम परिणामप्राप्तभएकोमितिलेतीस
म ल्ल भाको ल्रो २३ बर्कवस्नेछ
दिनभित्रजिल्लासभाको १ बेठर्कबस्नेछ।
ल्ल भाल्ने ४ प्रम खः एक जना कम्तीमा
३जिल्ला सभाठ्रेटद पुकशनोनक्रक्रुकरएकजनाउपप्रमुख कम्तीमा
जन ला क्रशतीमाऐ जर्न ट्लि अल्पसंख्यक बढीमा
तीनजनामहि रक्रुहप्रएएकजनादलितवाअल्पसंख्यक सहितबढीमा
नौजनासदस्य रेतिटेजल्लो समन्वयसमितिकोनिर्वाचनगर्नेछ।जिल्ला
समन्वयसमितन्रिलेजिर्ल्लीसेभाकोतफबाटगर्नुपर्नेसम्पूर्णकार्यसम्पादन
४ जिल्लाभित्रकोगाउसभावानगरसभाकोसदस्य
जिल्लास्सेन्क्य कोप्रमखउपप्रमखवासदस्यपदकोउम्मेदवारहन
त ॥करै रद ल्ल को ॥कर स्यको ०
यग्यहुनेछ। जिल्लासमन्वयसमितिकोप्रमुखउपप्रमुखवासदस्यकोपदमा
सिर्वाचत भएमात्यस्तोव्यक्तिकोगाउसभावानगरसभाकोसदस्यपद
स्वेललःरिक्तहुनेछ।
५जिल्लासमन्वयसमितिकोप्रमुखउपप्रमुखरसदस्यकोपदावधि
निर्वाचितभएकोमितिलेपाचवर्षकोहुनेछ।
६देहायकोकुनैअवस्थामाजिल्लासमन्वयसमितिकोप्रमुख
उपप्रमुखवासदस्यकोपदरिक्तहुनेछ
कप्रमुखलेउपप्रमुखसमक्षरउपप्रमुखवासदस्यलेप्रमुख
समक्षलिखितराजीनामादिएमा
--- पृष्ठ १०५ ---
खनिजकोपदावधिसमाप्तभएमा
गनिजकोमत्युभएमा।
७जिल्लासभाकोकामकतंव्यरअधिकारदेहायबमोजिम
हुनेछ
कजिल्लाभित्रकागाउपालिकारनगरपालिकाबीचसमन्वय
गर्ने
विकासतथानिर्माणसम्बन्ध्ीकार्यमासन्तर्कायम
खविकासतथानिर्माण न्धीकार्यमा हर कायस
गर्नसोकोअनुगमनगर्ने के
गजिल्लामारहनेसंघीयरप्रदेश ७ कार्यालयर
गाउंपालिकारनगरपालिका रुम्लठ रान्ने
घप्रदेशकानूनबमोजिसका ।वकहिरू गरने।
ल्ल भाक निक सञ्चालन थ्ला।् सेमन्वर्य का दस्यले
८जिल्लासभाकोसञ जिल्लासुफ समितिकासदस्यले
पाउनेसुविधातथाजिल्लासभाफ्र्म्बन्धीअन्यव्यवस्थाप्रदेशकानून
बसमोजिमहुनेछ।
--- पृष्ठ १०६ ---
भाग-१८
स्थानीय व्यवस्थापिका
२२१. स्थानीय तहको व्यवस्थापिकीय अधिकार : १ यस संविधानको अधीनमा रही
स्थानीय तहको व्यवस्थापिकीय अधिकार गाउँ सभा र नगर सभामा निहित
रहनेछ ।
२ गाउँ सभा र नगर सभाको व्यवस्थापिकीय अधिकार अनुसूची-८
र अनुसूची-९ बमोजिमको स्चीमा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ ।
२२२. गाउँ सभाको गठन : १ प्रत्येक गाउँपालिकामा एक गाउ सभा रहनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको गाउँ सभामा गाउँ कार्यपालिका अध्यक्ष
र उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र प्रत्येक वडाबाट निर्वाचित चारजना सदस्य र
धारा २१५ को उपधारा ४ बमोजिम दलित-वा० अल्पेसंख्यक समुदायबाट
निर्वाचित गाउँ कार्यपालिकाका सदस्य रहनेछन् ।
३ उपधारा १ बमोजिम गठन हुने गाउ सभामा प्रत्येक वडाबाट
कम्तीमा दुईजना महिलाको प्रतिनिध्चिँत्वउहुनेछ ।
४ संघीय कानून बम्रोजिम गाउँपालिकामा रहने प्रत्येक वडामा वडा
अध्यक्ष र चारजना सदस्यहरू स्हैंको बडा-समिति गठन हुनेछ । त्यस्तो वडा
अध्यक्ष र वडा सदस्यक्राँ निवाचन पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणाली
बमोजिम हुनेछ ।
५ अग्रार वर्ष उमेर पूरा भएको गाउँपालिकाको मतदाता नामावलीमा
नाम समाबेश भएको व्यक्तिलाई संघीय कानूनमा व्यवस्था भए बमोजिम
मतदाक्र गर्ने अधिकार हुनेछ ।
देहायको योग्यता भएको व्यक्ति गाउँ सभाको सदस्यको पदमा
उम्मेदवार हन योग्य हुनेछ :-
क नेपाली नागरिक,
ख एक्काइस वर्ष उमेर पूरा भएको,
ग गाउँपालिकाको मतदाता नामावलीमा नाम समावेश भएको, र
घ कुनै कानूनले अयोग्य नभएको ।
७ गाउँ सभाको निर्वाचन र तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १०७ ---
२२३नगरसभाकोगठन१प्रत्येकनगरपालिकामाएकनगरसभारहनेछ।
२उपधारा१बमोजिसकोनगरसभामानगरकार्यपालिकाकाप्रमुख
रउपप्रमुखवडाअध्यक्षरप्रत्येकवडाबाटनिर्वाचितचारजनासदस्यर
धारा२१६कोउपधारा४बमोजिमदलितवाअल्पसंख्यकसमुदायबाट
निर्वाचितनगरकार्यपालिकाकासदस्यरहनेछन।
३उपधारा११बमोजिमगठनहुनेनगरसभामाप्रत्येकवडाबाट
कम्तीमादुईजनामहिलाकोप्रतिनिधित्वहुनेछ। ९
४संघीयकानूनबमोजिमनगरपालिकामा रहनेप्रत्युङशडाख वडा
अ क्ष चार जन लो ०० को ०० ८ ७७७ बक
ध्यक्षर ।सदस्यहरूरहेकोवडासमितिगठन हुछब्यंस्तोवडा
० ०० ०० निर्वाचि ७७ कद
अध्यक्षरवडासदस्यकोनिर्वाचनपहिलोहुने ४ प्रणाली
बसोजिमहुनेछ। ४७८
भअठारवर्षउमेरपूरा भएकोतण्रषालिकाको मतदाता
।कर भए कं ।कर व्यक्तिल पश्रीर्ख कै के नन बमोजिम कर
नामावलीमानामसमावेश । ईसंघीसकोजूनबमोजिममतदान
गर्नेअधिकारहुनेछ। ००
०० यक ॥कर ॥करै भएक ०८ भाको स्यक बरै
६देहायकोयोग्यताभएक्राञ्रुक्तिनगरसभाकोसदस्यकोपदमा
उम्मेदवारहुनयोग्यहुनेछ २
कनेपाली न््रस्कु ८ ष्ा
ख एक्डठ्रकवरीङमेर पूराभएको
बेशभएको
ग। ट्रटपालिकाको मतदातानामावलीमानामसमावेशभएकोर
। कूपकानूनले अयोग्यनभएको।
७ ह्गार सभाकोनिर्वाचनरतत्सम्बन्धीअन्यव्यवस्थासंघीयकानून
तछु्ुर गाउसेभोरनगरसभाकोअध्यक्षरउपाध्यक्षगाउंकार्यपालिकाकोअध्यक्ष
स्स्डुपाध्यक्षतथानगरकार्यपालिकाकोप्रमुखरउपप्रमुखलेक्रमशःगाउसभा
रनगरसभाकोपदेनअध्यक्षरउपाध्यक्षभईकार्यसम्पादनगर्नेछ।
२२५गाउसभारनगरसभाकोकार्यकालगाउसभारनगरसभाकोकार्यकाल
निर्वाचनभएकोमितिलेपाचवर्षकोहुनेछ।त्यस्तोकार्यकालसमाप्तभएको
छमहीनाभित्रअर्कोगाउसभारनगरसभाकोनिर्वाचनसम्पन्नगर्नुपर्नेछ।
--- पृष्ठ १०८ ---
२२६. कानून बनाउन सक्ने : १ गाउँ सभा र नगर सभाले अनुसूची-८ र
अनुसूची-९ बमोजिमको सूचीमा उल्लिखित विषयमा आवश्यक कानून
बनाउन सक्नेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम कानून बनाउने प्रक्रिया प्रदेश कानून
बमोजिम हुनेछ ।
२२७. गाउँ सभा र नगर सभा सम्बन्धी अन्य व्यवस्था : गाउँ सभा र नगर सभाको
सञ्चालन, बैठकको कार्यविधि, समिति गठन, सदस्यको पद रिक्त हुने अवस्था,
गाउँ सभा र नगर सभाका सदस्यले पाउने सुविधा, गाउँपालिका र
नगरपालिकाको कर्मचारी र कार्यालय सम्बन्धी अन्य व्यवस्थौँ प्रदेश कान्न
बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १०९ ---
भाग२१९
स्थानीयआर्थिककार्यप्रणाली
२२८करलगाउनवागक्रणलिननपाइने१कानूनबमोजिमबाहेकस्थानीय
तहमाकुनैकरलगाउनउठाउनरक्रणलिनपाइनेछैन।
२स्थानीयतहलेआफ्नोअधिकारक्षेत्रभित्रकोविषयमाराष्ट्रिय
आर्थिकनीतिवस्तुतथासेवाकोओसारपसारपुजीतथाश्रम्रबजार
छिमेकी वयकरै स्थानीय हि हलाइ दछ कल वक । कानन ८ छ कर
छिमेकीप्रदेशवास्थानीयतहलाईप्रतिकूलनहुने तट न त्य कर
लगाउनसक्नेछ। कद
२२९स्थानीयसञ्चितकोष११स्थानीयतह अन्तर्गतकाप्र्त्येकगाङूपालिका र
नगरपालिकामाएकस्थानीयसञ्चितकोष रर्वेछ॥॥त्थिस्तो कोषमा
गाउपालिकावानगरपालिकालाईप्राप्तहुने फठपेकदएको राजस्वनेपाल
सरकाररप्रदेशसरकारबाटप्राप्तहुने कपुदातेखतुथो गाउपालिकावा
० २० ००टाएई ०
नगरपालिकालेलिएकोक्रणरकमरअन्य स्रोलबोट्रप्राप्तहुनेरकमजम्मा
हुनेछ।
वय वक दछ सकिने
२उपधारा१बमोजि्गंकीख्र्थोतीयसञ्चितकोषबाटगर्नसकिने
खर्चसम्बन्धीव्यवस्थास्थानीरयकोनरबमोजमहनेछ
खर्चसम्बन्धीठ कनत बमोजिमहुनेछ।
उपालि क स्पा्िदतिः लणणलणाए व्ययको ० अनमान
२३०गाउपालिकारनगरपुरलकाकोराजख्वरव्ययकोअनुमान१यस
संवि ० रही त्माउ ७ क लिक का क ले प्रत्येक
धानको अधीनमट्रशुही॥सएउकार्यप ।रनगरकार्यपालिकालेप्रत
आर्थिकवर्षको रालस्ययको अनुमानस्थानीयकानूनबमोजिमगाउं
सभावा त्प्रुहुरुमामा पेशगरीपारितगराउनुप्नेछ।
ह््ट्यिख्र १बमोजिमगाउंकार्यपालिकावानगरकार्यपालिकाले
राजुकरपव्ययकोअनुमानपेशगर्दाघाटाबजेटनिर्माणगनुपनेभएमा
ई कोजुनरप्रदेशकानूनबमोजिसघाटापूर्तिगर्नेस्रोतसमेतकोप्रस्ताव
--- पृष्ठ ११० ---
भाग-२०
संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीच अन्तरसम्बन्ध
२३१. संघ र प्रदेश बीचको व्यवस्थापिकीय अन्तरसम्बन्ध : १ संघीय कानून
नेपालभर वा आवश्यकता अनुसार नेपालको कनै क्षेत्रमा मात्र लाग् हुने गरी
बनाउन सकिनेछ ।
२ प्रदेश कानून प्रदेशभर वा आवश्यकता अनुसार प्रदेशको कुनै
क्षेत्रमा मात्र लागू हुने गरी बनाउन सकिनेछ ।
३ दुई वा दुईभन्दा बढी प्रदेशले अनुसूची-६ मप्र डल्लिखित कुनै
विषयमा कानून बनाउन नेपाल सरकार समक्ष अनुरोध गरैमा संघीय संसदले
आवश्यक कानून बनाउन सक्नेछ । त्यस्तो कानून सबन्धित; प्रदेशको हकमा
मात्र लाग् हुनेछ ।
२३२. संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीचको सम्बन्ध ८ १संघ प्रदेश र स्थानीय तह
बीचको सम्बन्ध सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्बयको सिद्धान्तमा आधारित
हुनेछ ।
२ नेपाल सरकारले साष्टिय४ महल्बका विषयमा र प्रदेशहरू बीच
समन्वय गर्नुपर्ने विषयमा प्रबेश मन्त्रिपरिषदलाई यो संविधान र संघीय कानून
बमोजिम आवश्यक निर्देशीनर्ञ्चेदन सक्नेछ र त्यस्तो निर्देशनको पालन गर्नु
सम्बन्धित प्रदेश मन्त्रिपरिषदको केतव्य हुनेछ ।
३ कुनै प्रदेशमा नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता,
राष्ट्रियता ,क, स्वाधीनतामा गम्भीर असर पर्ने किसिमको कार्य भएमा
राष्ट्रपतिले त्यँस्तो;प्रदेश मन्त्रिपरिषदलाई आवश्यकता अनुसार सचेत गराउन,
प्रदेश मन्त्रिपरिषद र प्रदेश सभालाई बढीमा छ महीनासम्म निलम्बन गर्न वा
बिन गर्न सक्नेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिम कुनै प्रदेश मन्त्रिपरिषद र प्रदेश सभा
ततिल्नम्बन वा विघटन गरेकोमा त्यस्तो कार्य पैंतीस दिन भित्र संघीय संसदको
तत्काल कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको बहुमतबाट अनुमोदन गराउनु
पर्नेछ ।
५ उपधारा ३ बमोजिम गरिएको विघटन सम्बन्धी कार्य संघीय
संसदबाट अनुमोदन भएमा त्यस्तो प्रदेशमा छ महीनाभित्र प्रदेश सभाको
निर्वाचन हुनेछ ।
--- पृष्ठ १११ ---
तरसंघीयसंसदबाटअनुमोदननभएमात्यस्तोनिलम्बनवाविघटन
सम्बन्धीकार्यस्वतःनिष्क्रियहुनेछ।
६१उपधारा३बसोजिमगरिएकोनिलम्बनउपधारा४बमोजिम
अनुमोदनभएमात्यस्तोनिलम्बनकोअवधिभररउपधारा५बमोजिम
प्रदेशसभाकोनिर्वाचननभएसम्मकालागित्यस्तोप्रदेशमासंघीयशासन
कायमरहनेछ।
७संघीयशासनकायमरहेकोअवस्थामासंघीयसंसदले अन्रुसूची पि
बमोजिमकोसूचीमापरेकोविषयमाकानूनबनाउनसक्नेछ ।ठ्यस्तोकानून
सम्बन्धितप्रदेशसभालेअर्कोकानूनबनाईखारेज नरसमत्रप्हकहनछ ।
८नेपालसरकारलेआफैवाप्रदेश सिीप गाउं
कार्यपालिकावानगरकार्यपालिकालाईयो संग्ररन सेखचीयकानून
बमोजिमआवश्यकसहयोगगर्नरनिर्देशन दिनु१हुक्नेछे। त्यस्तोनिर्देशनको
पालनगर्नुगाउकार्यपालिकावानगर कार्यप्रलिकाकोस्कुतेव्य हुनेछ।
वयकरै वक वक कतै वक वक
२३३प्रदेशप्रदेशबीचकोसम्बन्ध ।फएकप्रदेशलेअर्कोप्रदेशको कानूनी
व्यवस्थावान्यायिकएवं निर्णयवाआदेशकोकार्यान्वयनमा
सहयोगगर्नुपर्नेछ।
वक वयकरै ४ ७ गयर गयर वक
२एकप्रदेशलेग्रक्कीप्रदेशसगसाझाचासोसरोकाररहितको
सचनाआ टोन टाए९ आफ्ने क्यै क ८ धायनका
विषयमासूः दानुश्रदानेर्गन पर्शूम्रुरश्रीगर्न ।कार्यरविधायनका
बारेमाआपसमा ४१७ आपसीसहयोगविस्तारगर्नसक्नेछ।
एक ०० ८ कस पक ० बासिन्द ल आफ्नो बकर ०० पको बकर कानन
३एक्रुप्रदेशलेअकोप्रदेशको न्दालाईआफ्नोप्रदेशकोकानूर
बमोजिम ॥ व्यवहाररसुविधाउपलब्धगराउनुपर्नेछ।
।ह्विददे ॥ वक वयकरै गयर
२३४अन्तर्रदेशषरिषेदे१संघरप्रदेशबीचतथाप्रदेशप्रदेशबीचउत्पन्न
दछ १ चिर्वीद ०० मोजिसक कर १७
रुप्रताच्किविव समाधानगर्नदेहायबमोजिमकोएकअन्तरप्रदेशपरिषद
रह्तछ
१०३
कप्रधानमन्त्री अध्यक्ष
खनेपालसरकारकागहमन्त्री २सदस्य
गनेपालसरकारकाअर्थमन्त्री सदस्य
घसम्बन्धितप्रदेशकामुख्यमन्त्री २सदस्य
२अन्तरप्रदेशपरिषदकोबैठकआवश्यकताअनुसारबस्नेछ।
--- पृष्ठ ११२ ---
३ अन्तर प्रदेश परिषदले आफ्नो वैठकमा विवादको विषयसँग
सम्बन्धित नेपाल सरकारको मन्त्री र सम्बन्धित प्रदेशको मन्त्री तथा
विशेषज्ञलाई आमन्त्रण गर्न सक्नेछ ।
४ अन्तर प्रदेश परिषदको बैठक सम्बन्धी कार्यविधि सो परिषद
आफैंले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ ।
२३५. संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीचको समन्वय : १ संघ, प्रदेश र स्थानीय तह
बीच समन्वय कायम गर्न संघीय संसदले आवश्यक कानून बनाउनेछ ।
२ प्रदेश, गाउँपालिका वा नगरपालिका बीच समन्वय कायमहगरन र
कनै राजनीतिक विवाद उत्पन्न भएमा प्रदेश सभाले सम्बन्धित् गाउँपालिका,
नगरपालिका र जिल्ला समन्वय समितिसँग समन्वय गरी व्व्यस्तो विवादको
समाधान गर्न सक्नेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम विवाद समाधानड्रेगर्ने प्रक्रिया र कार्यविधि
प्रदेश कानून बमोजिम हुनेछ ।
२३६. अन्तर प्रदेश व्यापार : यस संविधानमा अन्यत्र जुनसुकै क्रा लेखिएको भए
तापनि एक प्रदेश वा स्थानीय तहबाट अर्को प्रदेश वा स्थानीय तहको क्षेत्रमा
हुने वस्तुको ढुवानी वा सेवार्को विस्तार बा कनै प्रदेश वा स्थानीय तहको
क्षेत्रमा हुने वस्तुको ढुवानी वा४सेबाको विस्तारमा कुनै किसिमको बाधा
अवरोध गर्न वा कुनै करुँ शृब्क, दस्तुर का महस्ल लगाउन वा त्यस्तो सेवा
वा वस्तुको ढुवानी वा बिस्तीँरुमा कनै किसिमको भेदभाव गर्न पाइने छैन ।
२३७. सर्वोच्च अदालतको संवबेधानिक इजलासको अधिकार क्षेत्रमा असर नपर्ने : यस
भागमा लेखिँएको कनै कुराले धारा १३७ बमोजिमको सर्वोच्च अदालतको
संवैधानिक इजलासको अधिकार क्षेत्रमा कनै असर पर्ने छैन ।
--- पृष्ठ ११३ ---
भाग-२१
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
२३८. अख्तियार दरुपयोग अन्सन्धान आयोग : १ नेपालमा एक अख्तियार
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग रहनेछ जसमा प्रमुख आयुक्त र अन्य चार जना
आयुक्तहरू रहनेछन् । प्रमुख आयुक्तले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोगको अध्यक्ष भइ काम गर्नेछ ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा प्रमुख आयुक्त र
आयुक्तको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ प्रम्ुख आयुक्त र आयुक्तको पदावधि नियुक्तिको मितिले छ वर्षको
हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको,भए ज्वापनि देहायको कुनै
अवस्थामा प्रमुख आयुक्त वा आयुक्तको पद रिक्त हुनेछ -
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको उमेर पैंसद्ठीवर्षपेरा भएमा,
ग निजको विरुङ्ख धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएुक्मा,
घ शारीरिक बी मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्ने असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ -निजेको मृत्यु भएमा ।
४ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त प्रमुख आयुक्त तथा आयुक्तको पुनः
न्तियुक्तिहन सक्ने छैन ।
तर आयुक्तलाई प्रमुख आयुक्तको पदमा नियुक्ति गर्न सकिनेछ र
त्यस्तो आयुक्त प्रमुख आयुक्तको पदमा नियुक्त भएमा निजको पदावधि गणना
गर्दा आयुक्त भएको अवधिलाई समेत जोडी गणना गरिनेछ ।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोगको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्तको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातक उपाधि प्राप्त गरेको,
ख नियुक्ति हँदाका बखत कुने राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
--- पृष्ठ ११४ ---
गलेखाराजस्वइन्जिनियरिङकानूनविकासवाअनुसन्धानको
क्षेत्रमाकम्तीमाबीसवर्षकामगरीअनुभवरख्यातिप्राप्त
गरेको
० क्य भए को वर
घपेतालिसवर्षउमेरपूरा ।र
ङउच्चनैतिकचरित्रभएको।
७प्रमुखआयुक्तरआयुक्तकोपारिश्रमिकरसेवाकाशर्तसंघीय
कानूनबमोजिमहुनेछ।प्रमुखआयुक्तरआयुक्तआफ्नोपङ्रञ्वीबहाल
बनि जल र पद त्य । श्रमिक मेवाक ट्रक ० रिने
रहेसम्मनिजलाईमर्कापर्नेगरीपारिश्रमिकरसेवाकाशर्तप्रु खत्रा
करे
छैन।
नर आर्थिक श्र खलत क क संक टटीकेरै गर छे भएको ७
तरचरमआर्थिकविश्रंखलताकाकारणसं टाले॥। गाभएको
अवस्थामायोव्यवस्थालागूहुनेछैन। ५७
५प्रमुखआयुक्तवाआयुक्त ॥ सरकारीसेवामा
नियुक्तिकालागिग्राह्यहुनेछन।
तरकूनैराजनीतिकपदमा ठुद्रकुनै विषयकोअनुसन्धानजाचबुझवा
छानबीनगर्नेवाकुनै विषयकोहलठुलदा अन्वेषणगरीरायमन्तव्यवा
सिफारिसपेशगर्नेकुनै श्युक्त भइकासगर्नयसउपधारामा
लेखिएकोकुनैकुराले १ प्र्रखुस्याएक्रोफिमाक्िनिच्छैन।
१ क ० हि क र्तव्य अघि क कनै ०३
२३९अख्तियारदुरुपयोगभतूसन्धोलझयोगकोकामकतव्यरअधिकार१क
सार्वजनि क धरिए प्र गिर ० व्यक्तिले ०० भ्रष्टाच कं ० ०
सार्वजनिकपदधरिपगरको८ भ्रष्टाचारगरीअख्तियारकोदुरुपयोग
गरेको सम्बन्धुमा अख्तियारदुरुपयोगअनुसन्धानआयोगलेकानूनबमोजिम
टक ०
ट्ुुईल्खानय सक्नेछ।
तयससंविधानमा छुट्टैव्यवस्थाभएकोपदाधिकारीरअन्यकानूनले
टी गरेकोपदाधिकारीकोहकमायोउपधारालागूहुनेछैन।
२धारा१०१बमोजिमसहाभियोगप्रस्तावपारितभईपदमुक्तहुने
व्पेक्तिन्यायपरिषदबाटपदमुक्तहुनेन्यायाधीशरसैनिकऐनबमोजिम
कारबाहीहुनेव्यक्तिकाहकमानिजपदमुक्तभइसकेपछिसंघीयकानून
बसोजिमअनुसन्धानगर्नवागराउनसकिनेछ।
३उपधारा१वा२बमोजिमभएकोअनुसन्धानबाटसार्वजनिक
पदधारणगरेकोकुनैव्यक्तिलेकानूनबमोजिमभ्रष्टाचारमानिनेकूनैकाम
गरेकोदेखिएमाअख्तियारदुरुपयोगअनुसन्धानआयोगलेत्यस्तोव्यक्तिरसो
अपराधमासंलग्नअन्यव्यक्तिउपरकानूनबमोजिमअधिकारप्राप्त
अदालतमामुद्दादायरगर्नवागराउनसक्नेछ।
--- पृष्ठ ११५ ---
४ उपधारा १ वा २ बमोजिम भएको अनुसन्धानबाट सार्वजनिक
पद धारण गरेको व्यक्तिको काम कारबाही अन्य अधिकारी वा निकायको
अधिकारक्षेत्र अन्तर्गत पर्ने प्रकतिको देखिएमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान
आयोगले आवश्यक कारबाहीका लागि सम्बन्धित अधिकारी वा निकाय समक्ष
लेखी पठाउन सक्नेछ ।
५ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनुसन्धान गर्ने वा मुद्दा
चलाउने आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्यै कुनै काम, कर्तव्य र अधिकार
प्रमुख आयुक्त, कनै आयक्त वा नेपाल सरकारको अधिकृत कर्मचारीलाई
तोकिएको शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा पालन गर्ने गरी प्रत्यायोजन गर्न
सक्नेछ ।
६ अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको४अच्य काम, कर्तव्य र
अधिकार तथा कार्यविधि संघीय कानून बमोजिम हुनेछ
--- पृष्ठ ११६ ---
भाग-२२
महालेखा परीक्षक
२४०. महालेखा परीक्षक : १ नेपालमा एक महालेखा परीक्षक हुनेछ ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा महालेखा परीक्षकको
नियुक्ति गर्नेछ ।
३ महालेखा परीक्षकको पदार्वाध नियुक्तिको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भएु,लापरदि देहायको कने
अवस्थामा महालेखा परीक्षकको पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामी दिएमा
ख निजको उमेर पैंसट्टी वर्ष पूरा भएमौ,
ग निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
घ शारीरिक वा मार्नसिंक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न ,असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसम्राष्ट्र्यतिलेपदमुक्त गरेमा,
ङ निजकोमृत्यु भएमा ।
५ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त महालेखा परीक्षकको पुन: नियुक्ति
हुन सक्ने छैन।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति महालेखा परीक्षकको पदमा
नियुक्तिका लाग्रि- योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट व्यवस्थापन, वाणिज्यशास्त्र वा
लेखामा स्नातक उपाधि प्राप्त गरी वा चाटड एकाउन्टेन्सी
परीक्षा उत्तीर्ण गरी नेपाल सरकारको विशिष्ट श्रेणीको पदमा
काम गरेको वा लेखा परीक्षण सम्बन्धी काममा कम्तीमा बीस
वर्ष अनुभव प्राप्त गरेको,
ख नियुक्ति हुँदाका बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ग पैँतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको, र
घ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
--- पृष्ठ ११७ ---
७ महालेखा परीक्षकको पारिश्रमिक र सेवाका शर्त संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ । महालेखा परीक्षक आफ्नो पदमा बहाल रहेसम्म निजलाई
मर्का पर्ने गरी पारिश्रमिक र सेवाका शर्त परिवर्तन गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण संकटकाल घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
८ महालेखा परीक्षक भइसकेको व्यक्ति अन्य सरकारी सेवामा
नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन ।
तर कुनै राजनीतिक पदमा वा कुनै विषयको अन्सन्धानु जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै विषयको अध्ययन वा अन्वेषण गरीराय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कुनै पदमा नियुक्त भई काम गर्नश्वेयसिउपधारामा
लेखिएको कुनै क्राले बाधा पुस्याएको मानिने छैन ।
२४१. महालेखा परीक्षकको काम, कतव्य र अधिकोर :३१ राष्ट्रपति र
उपराष्ट्रपतिको कार्यालय, सर्वोच्च अदालत,संघीय संसेद, प्रदेश सभा, प्रदेश
सरकार, स्थानीय तह, संवैधानिक निकाय बा-सोको कार्यालय, अदालत,
महान्यायाधिवक्ताको कार्यालय र नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी वा सशस्त्र प्रहरी
बल, नेपाल लगायतका सबै संच्ीय४र कप्रदेश सरकारी कार्यालयको लेखा
कानून बमोजिम नियमितता, मितव्ययिता, कार्यदक्षता, प्रभावकारिता र
औचित्य समेतको विचार गरी. महालेखोघरीक्षकबाट लेखापरीक्षण हुनेछ ।
२ पचास प्रतिशतँभन्दा बढी शेयर वा जायजेथामा नेपाल सरकार वा
प्रदेश सरकारको स्वामित्व भएको संगठित संस्थाको लेखापरीक्षणका लागि
लेखापरीक्षक नियुक्त गर्दा महालेखा परीक्षकसँग परामर्श गरिनेछ । त्यस्तो
संगठित सँस्थाको लेखापरीक्षण गर्दा अपनाउनु पर्ने सिद्धान्तको सम्बन्धमा
महालेखा पँरीक्षकले आवश्यक निर्देशन दिन सक्नेछ ।
३ महालेखा परीक्षकलाई उपधारा १ बमोजिमको कामका लागि
लैखा सम्बन्धी कागजपत्र जुनसुकै बखत हेर्न पाउने अधिकार हुनेछ ।
महालेखा परीक्षक वा त्यसका कुनै कर्मचारीले माग गरेको जुनसुकै कागजपत्र
तथा जानकारी उपलब्ध गराउनु सम्बन्धित कार्यालय प्रमुखको कर्तव्य हुनेछ ।
४ उपधारा १ बमोजिम लेखापरीक्षण गरिने लेखा संघीय कानून
बमोजिम महालेखा परीक्षकले तोकेको ढाँचामा राखिनेछ ।
५ उपधारा १ मा उल्लेख भएका कार्यालयहरूको लेखाका अतिरिक्त
अन्य कुनै कार्यालय वा संस्थाको महालेखा परीक्षकबाट लेखापरीक्षण गर्नु पर्ने
गरी संघीय कानून बमोजिम व्यवस्था गर्न सकिनेछ ।
--- पृष्ठ ११८ ---
भाग-२२३
लोक सेवा आयोग
२४२. लोक सेवा आयोग : १ नेपालमा लोक सेवा आयोग रहनेछ जसमा अध्यक्ष र
अन्य चार जना सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा लोक सेवा
आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ लोक सेवा आयोगका सदस्यहरूमध्ये कम्तीमा पब्गरीस ख्रतिशत
सदस्य बीस वर्ष वा सोभन्दा बढी अवधिसम्म कुनै सरकारी,सेवामा रहेका
व्यक्तिहरू मध्येबाट र बाँकी सदस्यहरू विज्ञान, प्रविधि कला, साहित्य,
कानून, जनप्रशासन, समाजशास्त्र वा राष्ट्रिय जीवनका ८ अन्र्य३क्षेत्रमा शोध,
अनुसन्धान, अध्यापन वा अन्य कुनै महत्वपूर्ण कार्य गरी, ख्याति प्राप्त गरेका
व्यक्तिहरू मध्येबाट नियुक्त हुनेछन् ।
४ लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पदावधि नियुक्ति भएको
मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
५ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त अध्यक्ष तथा सदस्यको पुनः नियुक्ति
हुन सक्ने छैन ।
तर सदस्यलाई अध्यक्षेको पदमा नियुक्ति गर्न सकिनेछ र त्यस्तो
सदस्य अध्यक्षको पर्दैमा नियुक्ति भएमा निजको पदार्वाध गणना गर्दा सदस्य
भएको अवधिलाई समेतजोडी गणना गरिनेछ ।
६उपधारा ४ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि देहायको कुनै
अवस्था लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष वा सदस्यको पद रिक्त हुनेछ :-
के निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको उमेर पैंसट्टी वर्ष पूरा भएमा,
ग निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
घ शारीरिक वा मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजको मृत्यु भएमा ।
--- पृष्ठ ११९ ---
७ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष वा
सदस्यको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर उपाधि प्राप्त
गरेको,
ख नियुक्ति हुँदाका बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ग पैँंतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको, र
घ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
८ लोक सेवा आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पारय्श्रिमिक र सेवाका
शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ । लोक सेवा आयोगकीश्अध्यक्ष र सदस्य
आफ्नो पदमा बहाल रहेसम्म निजहरूलाई मर्का घँग गरी खारिश्रमिक र
सेवाका शर्त परिवर्तन गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कौँरण-दसंकटकाल घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
९ लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष र सदस्य भइसकेको व्यक्ति अन्य
सरकारी सेवामा नियुक्तिका लाग्रिग्राह्र्य हने छैन ।
तर कुनै राजनीतिक्कपदमा. वाच्कुने-विषयको अनुसन्धान, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै ५विषयको, अध्ययन वा अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कने पदमा नियुक्त भई काम गर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै कुराले बाधा पुस्याएको मानिने छैन ।
२४३. लोक सेवाआयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार : १ निजामती सेवाको पदमा
नियुक्तिका लागि उपयुक्त उम्मेदवार छनौट गर्न परीक्षा सञ्चालन गर्नु लोक
सेवा ओयोगकोकर्तव्य हुनेछ ।
स्पष्ठीकेरण : यस धाराको प्रयोजनका लागि निजामती सेवाको पद भन्नाले
सेनिक वा नेपाल प्रहरी वा सशस्त्र प्रहरी बल, नेपालको कर्मचारीको सेवाको
पद तथा निजामती सेवाको पद होइन भनी ऐन बमोजिम तोकिएको अन्य
सेवाको पद बाहेक नेपाल सरकारका अरु सबै सेवाको पद सम्झन् पर्छ ।
२ निजामती सेवाको पद बाहेक नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र
प्रहरी बल, नेपाल, अन्य संघीय सरकारी सेवा र संगठित संस्थाको पदमा
पदपूर्तिका लागि लिईने लिखित परीक्षा लोकसेवा आयोगले सञ्चालन गर्नेछ ।
स्पष्टीकरण : यस धाराको प्रयोजनका लागि संगठित संस्था भन्नाले
विश्वविद्यालय र शिक्षक सेवा आयोग बाहेकका पचास प्रतिशत वा सो भन्दा
--- पृष्ठ १२० ---
बढी शेयर वा जायजेथामा नेपाल सरकारको स्वामित्व वा नियन्त्रण भएको
संस्थान, कम्पनी, बैंक, समिति वा संघीय कानून बमोजिम स्थापित वा नेपाल
सरकारद्वारा गठित आयोग, संस्थान, प्राधिकरण, निगम, प्रतिष्ठान, बोड, केन्द्र,
परिषद र यस्तै प्रकतिका अन्य संगठित संस्था सम्झन् पर्छ ।
३ नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल र अन्य
संघीय सरकारी सेवाका पदमा बढ्वा गर्दा अपनाउनु पर्ने सामान्य सिद्धान्तको
विषयमा लोक सेवा आयोगको परामर्श लिनु पर्नेछ ।
४ कुनै संगठित संस्थाको सेवाका कर्मचारीको सेवाका शँतसम्बन्धी
कानून र त्यस्तो सेवाका पदमा बढ्वा र विभागीय कारबाहीईँगर्दा अपन्ताउनु
पर्ने सामान्य सिद्धान्तको विषयमा लोक सेवा आयोगको प॒समश लिनु पर्नेछ ।
५ नेपाल सरकारबाट निवृत्तिभरण पाउने पद्सी लोक सेवा आयोगको
परामर्श विना स्थायी नियुक्ति गरिने छैन ।
६ देहायका विषयमा लोक सेवा आयीँगकोः परामर्श लिनु पर्नेछ :-
क संघीय निजामती सेवाको शर्त सम्बन्धी कानूनको विषयमा,
ख संघीय निजामती सेवा ,बाच्पदमा नियुक्ति, बढुवा र विभागीय
कारबाही गर्दा ,अपनोउनु पर्ने सिद्धान्तको विषयमा,
ग संघीय निजीमती सैवाकोँ पदमा छ महीनाभन्दा बढी समयका
लागि नियुक्ति जादा उम्मेदवारको उपयुक्तताको विषयमा,
घ कुनै एक प्रकारको संघीय निजामती सेवाको पदबाट अर्को
प्रकारको संघीय निजामती सेवाको पदमा वा अन्य सरकारी
सेक्काबाट संघीय निजामती सेवामा सरुवा वा बढ्वा गर्दा वा
कुनै प्रदेशको निजामती सेवाको पदबाट संघीय निजामती
सेवाको पदमा वा संघीय निजामती सेवाको पदबाट प्रदेश
निजामती सेवाको पदमा सेवा परिवर्तन वा स्थानान्तरण गर्दा
उम्मेदवारको उपयुक्तताको विषयमा,
ङ लोक सेवा आयोगको परामर्श लिनु नपर्ने अवस्थाको पदमा
बहाल रहेको कर्मचारीलाई लोक सेवा आयोगको परामर्श लिनु
पर्ने अवस्थाको पदमा स्थायी सरुवा वा बढुवा गर्ने विषयमा, र
च संघीय निजामती सेवाको कर्मचारीलाई दिइने विभागीय
सजायको विषयमा ।
--- पृष्ठ १२१ ---
७ उपधारा ६ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि धारा १५४
बमोजिमको न्याय सेवा आयोगको अधिकार क्षेत्रभित्र पन विषयमा सोही
बमोजिम हुनेछ ।
८ लोक सेवा आयोगले आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्ये कुनै
काम, कर्तव्य र अधिकार आयोगको अध्यक्ष वा कुनै सदस्य वा नेपाल
सरकारको कर्मचारीलाई तोकिएको शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा पालन
गर्ने गरी प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
९ लोक सेवा आयोगको अन्य काम, कर्तव्य र अघध्विकारु संघीय
कानून बमोजिम हुनेछ ।
२४४, प्रदेश लोक सेवा आयोग सम्बन्धी व्यवस्था : १ प्रत्येकप्रदेशमाउ्प्रदेश लोक
सेवा आयोग रहनेछ ।
२ प्रदेश लोक सेवा आयोगको गठन, कामेकरतब्य र अधिकार प्रदेश
कानून बमोजिम हुनेछ ।
३ उपधारा २ को प्रयोजनक्रका लागि संघीय संसदले कानून बनाई
आधार र मापदण्ड निर्धारण गनेछ
--- पृष्ठ १२२ ---
भाग-२४
निर्वाचन आयोग
२४५. निर्वाचन आयोग : १ नेपालमा एक निर्वाचन आयोग रहनेछ जसमा प्रमुख
आयुक्त र अन्य चार जना आयुक्त रहनेछन् । प्रमुख निर्वाचन आयुक्तले
निर्वाचन आयोगको अध्यक्ष भई काम गर्नेछ ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा प्रमुख निर्वाचन
आयुक्त र आयुक्तको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र निर्वाचन आयुक्तको पदावधि नियुक्ति
भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै क्रा लेखिएकोभए तार्घीन देहायको कुनै
अवस्थामा प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र निर्वाचन आयुक्तको घद रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीता मो. दिएमा,
ख निजको उमेर पैँसट्ठी वर्ष पूरा भएमाई
ग निजको विरुद्ध धारा ४१०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
घ शारीरिक वा माँनसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न अँसमर्थ,स्हेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसँमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजकी,मत्यु भएमा ।
५ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त प्रमुख निर्वाचन आयुक्त तथा
आयुक्तको पुन: तिर्यक्ति हुन सक्ने छैन ।
तर, आयुक्तलाई प्रमुख निर्वाचन आयुक्तको पदमा नियुक्ति गर्न
सकिनेछ रड त्यस्तो आयुक्त प्रमुख निर्वाचन आयुक्तको पदमा नियुक्ति भएमा
निजकोश्चपदावधि गणना गर्दा आयुक्त भएको अवधिलाई समेत जोडी गणना
गरिनेछ ।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति प्रमुख निर्वाचन आयुक्त वा
निर्वाचन आयुक्त पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्वातक उपाधि प्राप्त गरेको,
ख नियुक्ति हुँदाका बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ग पैँंतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको, र
--- पृष्ठ १२३ ---
घ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
७ प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्तको पारिश्रमिक र सेवाका शर्त
संघीय कानून बमोजिम हुनेछन् । प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्त आफ्नो
पदमा बहाल रहेसम्म निजहरूलाई मर्का पर्ने गरी पारिश्रमिक र सेवाका शर्त
परिवर्तन गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण संकटकाल घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
८ निर्वाचन आयोगको प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्क भइसकेको
व्यक्ति अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छुन ।
तर कनै राजनीतिक पदमा वा कुनै विषयको अनँसन्धान्न, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै विषयको अध्ययन वा अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कुनै पदमा नियुक्त भई कोम गेर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै क्राले बाधा पुस्याएको मानिने छैन
२४६, निर्वाचन आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार : १ निर्वाचन आयोगले यस
संविधान र संघीय कानूनको अधीनमा रही राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, संघीय
संसदका सदस्य, प्रदेश सभाका सदस्यँ,, स्थानीय तहका सदस्यको निर्वाचनको
संचालन, रेखदेख, निर्देशन र नियन्त्रण गर्नेछ । निर्वाचनको प्रयोजनका लागि
मतदाताको नामावली तौर गर्ने कार्य निर्वाचन आयोगले गर्नेछु ।
२ निर्वाचर्न ओयोगले यस संविधान र संघीय कानून बमोजिम
राष्ट्रिय महत्वको विषयमा जनमत संग्रह गराउनेछ ।
३,राष्ठेपति, उपराष्ट्रपति, संघीय संसदका सदस्य, प्रदेश सभा सदस्य
वा स्थ्तीय तहका सदस्यका लागि उम्मेदवारीको मनोनयन दर्ता भइसकेको
तर निर्वाचन परिणाम घोषणा भई नसकेको अवस्थामा कुनै उम्मेदवारको
योग्यल्वा सम्बन्धमा कुनै प्रश्न उठेमा त्यसको निर्णय निर्वाचन आयोगले
गर्नेछ ।
४ निर्वाचन आयोगले आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्ये कुनै
काम, कर्तव्य र अधिकार प्रमुख निर्वाचन आयुक्त, कुनै निर्वाचन आयुक्त वा
सरकारी कर्मचारीलाई तोकिएको शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा पालन गर्ने
गरी प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
५ निर्वाचन आयोगको अन्य काम, कतव्य र अधिकार तथा कार्यविधि
संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १२४ ---
२४७. आवश्यक सहयोग गर्न पर्ने : यस संविधान बमोजिम निर्वाचन आयोगलाई
आफ्नो काम पूरा गर्न आवश्यक पर्ने कर्मचारी र अन्य सहयोग नेपाल
सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारले उपलब्ध गराउनेछ ।
--- पृष्ठ १२५ ---
भाग२५
राष्ट्रियमानवअधिकारआयौग
२४८राष्ट्रियमानवअधिकारआयोग११नेपालमाएकराष्ट्रियमानवअधिकार
आयोगरहनेछजसमाअध्यक्षरअन्यचारजनासदस्यरहनेछन।
२राष्ट्रपतिलेसंवैधानिकपरिषदकोसिफारिसमाराष्ट्रियमानव
अधिकारआयोगकाअध्यक्षरसदस्यकोनियुक्तिगर्नेछ।
अधिक आयोग गयर क वधकरै अ क्ष १४८९ प्प्डा वधि
३राष्ट्रियमानवअधिकार । पीर रसदग्रय्रकीपद
नियुक्तिभएकोमितिलेछवर्षकोहुनेछ।
बमोजिम अथो
४उपधारा२बमोजिमनियुक्तअध्य ॥ सुदेस्यकोपुनः
नियुक्तिहुनसक्नेछैन। क
तरसदस्यलाईअध्यक्षकोपदमा नर्स नेछरत्यस्तो
सदस्यअध्यक्षकोपदमानियुक्तिभएमा निर्जकोपुठाववि गणनागर्दासदस्य
भएकोअवधिलाईसमेतजोडी ताणनप्रलारिनेछ।
ध्ध जन सर्कें ले लेखि एको १ भए १० देहायक कर क ण्डे
५उपधारा३माजुनफ्रुकक्रूट लेखिएकोभएतापनिदेहायकोकने
अवस्थामाराष्ट्रिय हट९ ४४५ आयोगकीाअध्यक्षवासदस्यकोपदरिक्त
त टा
क निजका सेपमक्षलिखितराजीनामादिएमा
निर्जर्का वधकरै गयर वक
ख ८ब्रिरुढ्धधारा१०१बमोजिममहाभियोगकोप्रस्ताव
ट्तागेश भएमा
त ऐटूशोपेरक वामानसिकअस्वस्थताकोकारणसेवामारहीकार्य
खमपादनगर्नअसमर्थरहेकोभनीसंवैधानिकपरिषदको
७ सिफारिसमाराष्ट्रपतिलेपदमुक्तगरेमा
८ घनिजकोमत्युभएमा।
६देहायकोयोग्यताभएकोव्यक्तिराष्ट्रियमानवअधिकारआयोगको
अध्यक्षवासदस्यपदमानियुक्तिकालागियोग्यहुनेछ
कअध्यक्षकोहकमामानवअधिकारकोसंरक्षणरसंवर्धनको
क्षेत्रमाविशिष्टयोगदानपुच्याएकाप्रधानन्यायाधीशवा
सर्वोच्चअदालतकोन्यायाधीशकोपदबाटसेवानिवत्तव्यक्तिवा
मानवअधिकारकोसंरक्षणरसंवर्धनवाराष्ट्रियजीवनका
--- पृष्ठ १२६ ---
विभिन्नक्षेत्रमाकम्तीमाबीसवर्षक्रियाशीलरहीविशिष्ट
योगदानपुच्याईख्यातिप्राप्तगरेको
खसदस्यकोहकमामानवअधिकारकोसंरक्षणरसंवर्धन
बालबालिकाकोहकहितकोक्षेत्रमाकार्यरतवाराष्ट्रियजीवनका
विभिन्नक्षेत्रमाकम्तीमाबीसवर्षक्रियाशीलरहीविशिष्ट
योगदानपुस्याईख्यातिप्राप्तगरेको
गमान्यताप्राप्तविश्वविद्यालयबाटस्तातकउपाधि गुगरेको
घपेंतालिसवर्षउमेरपूरागरेको न्यु
ङनिुक्तिहुदाकाबखतराजनीतिक व्य प्रहको
चउच्चनैतिकचरित्रभएको।
७राष्ट्रियमानवअधिकार आयोगककय। नयिकरेखि सूद्स्यकोपारिश्रमिक
रसेवाकाशर्तसंघीयकानूनबमोजिमढनछरटसेष्ट्रियमानवअधिकार
आयोगकाअध्यक्षरसदस्यआफ्नोपदमा वहानरहेसम्म निजहरूलाईसर्का
गद ०० ट८ रिने
प्नैगरीपारिश्रमिकरसेवाका गरिनेछैन।
आर्थिक जिरे ८ क २
तरचरमआर्थिक विश्रखलताका कारणसंकटकालघोषणाभएको
अवस्थामायोव्यवस्थालागुद्हन डिदेर
८राष्ट्रिय गरु अश्षिकारआयोत्राकोअध्यक्षवासदस्यभइसकेको
व्यक्ति अन्य कारी श्ेब्रो यि कद यक्तिका ल ७३
व्यक्तिअन्यसरकार्टर दि नियुक्तिकालागिग्राह्यहुनेछन।
कनै ० जर्नीर्ति क ० षयको अनसन्ध जा गचब ३्फ
तरकुक्गैर कपदमावाकुनेविषयकोअनुसन्धानजाचबुझवा
छानबीनप्रनिप्रकुने विषयकोअध्ययनवाअन्वेषणगरीरायमन्तव्यवा
सिफाङ्रिस तिश गर्नेकुनैपदमानियुक्तभईकामगर्नयसउपधारामा
सा बाधापुस्याएकोमानिनेछैन।
तुटरछ्करिर्सोनेवअधिकारआयोगकोकामकर्तव्यरअधिकार अधिकारआयोगकोकामकर्तव्यरअधिकार१मानव
ठेदुधुकारको सम्मानसंरक्षणरसंवर्धनतथात्यसकोप्रभावकारी
योन्वियनलाईसुनिश्चितगर्नुराष्ट्रियमानवअधिकारआयोगकोकर्तव्य
हुनेछ।
२१उपधारा१माउल्लिखितकर्तव्यपूरागर्नलागिराष्ट्रियमानव
अधिकारआयोगलेदेहायबमोजिसकाकामगर्नेछ२
ककुनैव्यक्तिवासमूहकोमानवअधिकारउल्लंघनवात्यसको
दुरुत्साहनभएकोमापीडितआफैंवानिजकोतर्फबाटकसैले
आयोगसमसक्षप्रस्तुतवाप्रेषितगरेकोनिवेदनवाउजूरीवा
--- पृष्ठ १२७ ---
कनै स्रोतबाट आयोगलाई प्राप्त भएको वा आयोगको
जानकारीमा आएको विषयमा छानबिन तथा अनुसन्धान गरी
दोषी उपर कारबाही गर्न सिफारिस गर्ने,
ख मानव अधिकारको उल्लंघन हुनबाट रोक्ने जिम्मेवारी वा
कर्तव्य भएको पदाधिकारीले आफ्नो जिम्मेवारी पूरा नगरेमा वा
कर्तव्य पालन नगरेमा वा जिम्मेवारी पूरा गर्न वा कतव्य
पालन गर्न उदासीनता देखाएमा त्यस्तो पदाधिकारी उपर
विभागीय कारबाही गर्न सम्बन्धित अधिकारी समक्षर्ध्रेसफारिस
गर्ने,
ग मानव अधिकार उल्लंघन गर्ने व्यक्ति वा संस्थाका विरुद्ध मुदा
चलाउनु पर्ने आवश्यकता भएमा कानून बमोजिम अदालतमा
मुद्दा दायर गर्न सिफारिस गर्ने,
घ मानव अधिकारको चेतना अभिवृद्धि गरने नागरिक समाजसँग
समन्वय र सहकार्य गर्ने,
ङ मानव अधिकारको उल््लंघनकर्तालाई विभागीय कारबाही तथा
सजाय गर्न कारणर आँधोर खुलाई सम्बन्धित निकाय समक्ष
सिफारिस गर्ने,
च मानव अधिकारसँग सम्बन्धित कानूनको आवधिक रूपमा
पुनरावलोकन गर्ने तथा त्यसमा गर्नु पर्ने सुधार तथा
संशीधन्तका सम्बन्धमा नेपाल सरकार समक्ष सिफारिस गर्ने,
छ४ .ंसानव अधिकारसँग सम्बन्धित अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा
सम्झौताको नेपाल पक्ष बन्नु पर्ने भएमा त्यसको कारणसहित
नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने र नेपाल पक्ष बनिसकेका
सन्धि वा सम्झौताको कार्यान्वयन भए वा नभएको अनुगमन
गरी कार्यान्वयन नभएको पाइएमा त्यसको कार्यान्वयन गर्न
नेपाल सरकार समक्ष सिफारिस गर्ने,
ज मानव अधिकारको उल्लंघनका सम्बन्धमा राष्ट्रिय मानव
अधिकार आयोगले गरेको सिफारिस वा निर्देशन पालन वा
कार्यान्वयन नगर्ने पदाधिकारी, व्यक्ति वा निकायको नाम
कानून बमोजिम सार्वजनिक गरी मानव अधिकार
उल्लंघनकर्ताको रूपमा अभिलेख राख्ने ।
३ मानव अधिकार आयोगले आफ्नो कार्य सम्पादन गर्दा वा कर्तव्य
पालन गर्दा देहाय बमोजिमको अधिकार प्रयोग गर्न सक्नेछ :-
--- पृष्ठ १२८ ---
क कुनै व्यक्तिलाई आयोग समक्ष उपस्थित गराई जानकारी वा
बयान लिने वा बकपत्र गराउने, प्रमाण बुभ्ने, दशी प्रमाण
दाखिला गर्न लगाउने सम्बन्धमा अदालतलाई भए सरहको
अधिकार प्रयोग गर्ने,
ख मानव अधिकारको गम्भीर उल्लंघन हुन लागेको वा भइसकेको
सूचना आयोगले कुनै किसिमबाट प्राप्त गरेमा कुनै व्यक्ति वा
निजको आवास वा कार्यालयमा विना सूचना प्रवेश गर्ने,
खानतलासी लिने तथा त्यसरी खानतलासी लिंदीँ मानव
अधिकारको उल्लंघनसँग सम्बन्धित लिखत, प्रम्राण वाद सबुत
कब्जामा लिने,
ग कुनै व्यक्तिको मानव अधिकार उद््लँघन्न भइरहेको क्रा
जानकारी भइ तत्काल कारबाही गर्न पर्नै आवश्यक देखिएमा
विना सूचना सरकारी कार्यालय वा अन्य ठाउँमा प्रवेश गर्ने र
उद्धार गर्ने,
घ मानव अधिकारको उल््लंघनबाट पीडितलाई कानून बमोजिम
क्षतिपूर्ति दिन आदेश दिने
४ राष्ट्रिय मानव ४अधिक्रकार आयोगले आफ्नो काम, कर्तव्य र
अधिकार मध्ये कुनै कामट्रै कर्तव्य र,अधिकार सो आयोगको अध्यक्ष, कुनै
सदस्य वा नेपाल सरकारको केर्मचारीलाँई तोकिएको शर्तको अधीनमा रही
प्रयोग तथा पालनशगरनेटगरी प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
५ स्रष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार
तथा कार्यविधि संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १२९ ---
भाग-२९
राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा वित्त आयोग
२५०. राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा वित्त आयोग : १ नेपालमा एक राष्ट्रिय
प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग रहनेछ जसमा अध्यक्ष सहित बढीमा पाँच
जना सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा राष्ट्रिय प्राकृतिक
स्रोत तथा वित्त आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगकी अध्यक्ष रसदस्यको
पदावधि नियुक्ति भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै क्रा लेखिएकोभए तार्घीन देहायको कुनै
अवस्थामा राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका अध्यक्ष वा सदस्यको
पद रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको उमेर पैँसट्ठीटवर्षपृरा भएमा,
ग निजको विरुद्ख धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएुक्मा,
घ शारीरिक बी मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादत्त गर्ने असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ? -निजेको मृत्यु भएमा ।
४ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त अध्यक्ष तथा सदस्यको पुनः नियुक्ति
हुन सक्ने छैन ।
तर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा नियुक्ति गर्न सकिनेछ र त्यस्तो
सदस्य अध्यक्षको पदमा नियुक्ति भएमा निजको पदावधि गणना गर्दा सदस्य
भएको अवधिलाई समेत जोडी गणना गरिनेछ ।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा वित्त
आयोगको अध्यक्ष वा सदस्यको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धित विषयमा स्नातक
उपाधि हासिल गरी प्राकृतिक स्रोत वा वित्त व्यवस्थापन,
--- पृष्ठ १३० ---
अर्थशास्त्र, कानून, व्यवस्थापनको क्षेत्रमा कम्तीमा बीस वर्ष
क्रियाशील रही विशेषज्ञता हासिल गरेको,
ख नियुक्ति हुँदाका बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ग पैँंतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको, र
घ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
७ राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको
पारिश्रमिक र सेवाका शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ र निरजंहरू बहाल
रहेसम्म निजलाई मर्का पर्ने गरी पारिश्रमिक र सेवाकाहशरलवरिबर्तन ज्गरिने
छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण संकटकाल; घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
८ राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा बित्त आयीगको अध्यक्ष वा सदस्य
भइसकेको व्यक्ति अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन ।
तर कुनै राजनीतिक पदमा बी कुने विषयको अनुसन्धान, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै विषयको अध्ययन का अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कुनै ,बँदमा नियुक्त भई काम गर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै कुराले बाध्यौँ पच्याएको माँनिने छैन ।
२५१. राष्ट्रिय प्राकतिक स्राँततेथा वित्त आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार : १
राष्ट्रिय प्राकतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय
बमोजिम हुनेछ :-
क संविधान र कानून बमोजिम संघीय सञ्चित कोषबाट संघ,
प्रदेश र स्थानीय सरकारबीच राजस्वको बाँडफाँड गर्ने विस्तृत
आधार र ढाँचा निर्धारण गर्ने,
ख संघीय सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान
गरिने समानीकरण अनुदान सम्बन्धमा सिफारिस गर्ने,
ग राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रम, मानक, पूर्वाधारको अवस्था
अनुसार प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई प्रदान गरिने सशर्त
अनुदानको सम्बन्धमा अध्ययन अनुसन्धान गरी आधार तयार
गर्ने,
घ प्रदेश सञ्चित कोषबाट प्रदेश र स्थानीय सरकारबीच
राजस्वको बाँडफाँड गर्ने विस्तृत आधार र ढाँचा निर्धारण गर्ने,
--- पृष्ठ १३१ ---
ङ संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको खर्च जिम्मेवारी पूरा गर्ने र
राजस्व अस्लीमा सुधार गर्नु पर्ने उपायहरूको सिफारिस गर्ने,
च समष्टिगत आर्थिक सूचकहरूको विश्लेषण गरी संघ, प्रदेश र
स्थानीय सरकारले लिन सक्ने आन्तरिक क्राणको सीमा
सिफारिस गर्ने,
छ संघ र प्रदेश सरकारको राजस्व बाँडफाँड आधारको
पुनरावलोकन गरी परिमार्जनको सिफारिस गर्ने,
ज प्राकृतिक स्रोतको परिचालन गर्दा नेपाल सरकार,ब्रदेश च्सरकार
र स्थानीय तहको लगानी तथा प्रतिफलको हिस्सा निर्धारणको
आधार तय गरी सिफारिस गर्ने,
झ प्राकृतिक स्रोतको बाँडफाँड सम्बच्चीँ विषयमा संघ र प्रदेश,
प्रदेश र प्रदेश, प्रदेश र स्थानीयँ तेह तथा स्थानीय तहहरू
बीच उठ्न सक्ने संभावित विवादको विषयमा अध्ययन
अनुसन्धान गरी त्यसको निवास्णगर्न समन्वयात्मक रूपमा
काम गर्न सुझाव दिने
२ राष्ट्रिय प्राकृतिक ,स्रीत ्तथा वित्त आयोगले प्राकृतिक स्रोतको
बाँडफाँड गर्दा सोसँग सर्म्झन्धित कतावरणीय प्रभाव मूल्यांकन सम्बन्धमा
आवश्यक अध्ययन र अनुसन्धान गरी नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्नेछ ।
३ राष्ट्रियप्राकेतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको अन्य काम, कर्तव्य र
अधिकार, प्राकृतिक स्रोतको परिचालन गर्दा वा राजस्वको बाँडफाँड गर्दा
अपनाउनु प्नि, विस्तृत आधार, आयोगका पदाधिकारीहरूको सेवाका शर्त
लगायतअन्यं व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १३२ ---
भाग-२७
अन्य आयोगहरू
२५२. राष्ट्रिय महिला आयोग : १ नेपालमा एक राष्ट्रिय महिला आयोग रहनेछ ।
जसमा अध्यक्ष र अन्य चारजना सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा राष्ट्रिय महिला
आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ राष्ट्रिय महिला आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको पदार्वाधर्जनयुक्ति
भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भुाए तापनि देहायको कुनै
अवस्थामा राष्ट्रिय महिला आयोगका अध्यक्ष वा सदस्यकोपर्द रिक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखितसजीतांमा दिएमा,
ख निजको उमेर पैंसट्टी वर्ष पूरा भएमा;
ग निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम महाभियोग प्रस्ताव पारित
भएमा,
घ शारीरिक बाईमानसिक०अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न बअसमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजको मृत्य भएमा ।
५ उपधोरा २ बमोजिम नियुक्त अध्यक्ष तथा सदस्यको पुनः नियुक्ति
हुन सकने छैन ।
तर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा नियुक्ति गर्न सकिनेछ र त्यस्तो
सदस्य अध्यक्षको पदमा नियुक्ति भएमा निजको पदावधि गणना गर्दा सदस्य
भेएको अवधिलाई समेत जोडी गणना गरिनेछ ।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति राष्ट्रिय महिला आयोगको अध्यक्ष
र सदस्यको पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछ :-
क कम्तीमा दश वर्ष महिलाको हक, हित वा लैंगिक न्याय वा
महिला विकास वा मानव अधिकार र कानूनको क्षेत्रमा
महत्वपूर्ण योगदान पुग्याएको महिला,
--- पृष्ठ १३३ ---
ख अध्यक्षको हकमा मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्तातक
उपाधि हासिल गरेको,
ग पैँंतालिस वर्ष उमेर पूरा गरेको,
घ नियुक्ति हुँदाको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ङ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
७ राष्ट्रिय महिला आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पारिश्वमिक र
सेवाका शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ र निज्ञहरू बहाल रहेसम्म
निजलाई मर्का पर्ने गरी पारिश्रमिक र सेवाका शर्त परिवर्तन गसिनि छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण संकटकाल; घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
८ राष्ट्रिय महिला आयोगको अध्यक्ष बाई संदैस्य भइसकेको व्यक्ति
अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुनेछैन ।
तर कुनै राजनीतिक पदमा ,बौ कुने विषयको अनुसन्धान, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै विषयको अध्ययन का अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कुनै ,बँदमा नियुक्त भई काम गर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै कुराले बाध्यौँ पच्याएको माँनिने छैन ।
२५३. राष्ट्रिय महिला आयरीग्रको कोम, कर्तव्य र अधिकार : १ राष्ट्रिय महिला
आयोगको काम, कर्तव्यर अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-
क महिलाको हक हितसँग सरोकार राख्ने नीति तथा कार्यक्रमको
तर्जुमा गरी कार्यान्वयनका लागि नेपाल सरकार समक्ष पेश
गर्ने,
ख महिलाको हक हितसँग सम्बन्धित कानून वा नेपाल पक्ष भएको
अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौता अन्तर्गतको दायित्व
कार्यान्वयन भए वा नभएको विषयमा अनुगमन गरी त्यसको
प्रभावकारी पालन वा कार्यान्वयनको उपाय सहित नेपाल
सरकारलाई सुझाव दिने,
ग महिलालाई राष्ट्रिय विकासको मूल प्रवाहमा समाहित गर्न तथा
राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक सहभागिता सुनिश्चित
गर्न मौजूदा नीति तथा कार्यक्रमको समीक्षा, अनुगमन तथा
--- पृष्ठ १३४ ---
मृल्यांकन गर्ने र त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि
नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने,
घ लैंगिक समानता, महिला सशक्तीकरण तथा महिलासँग
सम्बन्धित कानूनी व्यवस्थाको अध्ययन, अनुसन्धान गरी त्यस्ता
कानूनमा गर्नुपर्ने सुधारका सम्बन्धमा सम्बन्धित निकायलाई
सिफारिस गर्ने र सोको अनुगमन गर्ने,
ङ महिला अधिकारसँग सम्बन्धित नेपाल पक्ष भएको अन्तर्राष्ट्रिय
सन्धि वा सम्झौतामा भएको व्यवस्था बमोजिन ३नेपालले
पठाउनु पर्ने प्रतिवेदन तयारीका सम्बन्धमा नेपाँल सरकोरलाई
सुझाव दिने,
च महिला हिंसा वा सामाजिक करीतिबींट पीडित भएको वा
महिला अधिकार प्रयोग गर्न नदिएकोश्चिवा वञ्चित गरेको
विषयमा कुनै व्यक्ति वा संस्था विरुद्ध मुट्टा दायर गर्नुपर्ने
आवश्यकता देखिएमा कानून बमीजिम अदालतमा मुद्दा दायर
गर्न सम्बन्धित निकाय ,समक्ष सिफारिस गर्ने ।
२ राष्ट्रिय महिला आयोगले ,आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्ये
कनै काम, कर्तव्य र अधिक्का आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य वा नेपाल
सरकारको कुनै कर्मचारीलाई तौकिएकोन-शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा
पालन गर्ने गरी प्रत्याय्गजन-गर्न७सक्नेछ ।
३ राष्ट्रिय हिलो आयोगको अन्य काम, कर्तव्य, अधिकार तथा
तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२५४, प्रदेशमा कार्यालयस्थापना गर्न सक्ने : राष्ट्रिय महिला आयोगले आवश्यकता
अनुसार प्रदेशमा. आफ्नो कार्यालय स्थापना गर्न सक्नेछ ।
२५५ ५राष्टिय दलित आयोग : १ नेपालमा एक राष्ट्रिय दलित आयोग रहनेछ
जसँमा अध्यक्ष र अन्य चार जना सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा राष्ट्रिय दलित
आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ राष्ट्रिय दलित आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको पदावधि नियुक्ति
भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ उपधारा ३ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि देहायको कुनै
अवस्थामा राष्ट्रिय दलित आयोगका अध्यक्ष वा सदस्यको पद रिक्त हुनेछ :-
--- पृष्ठ १३५ ---
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको उमेर पैंसट्टी वर्ष पूरा भएमा,
ग निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पारित भएमा,
घ शारीरिक वा मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजको मृत्यु भएमा ।
५ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त अध्यक्ष तथा सदस्यको पुनः नियुक्ति
हुन सक्ने छैन ।
तर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा नियुक्ति ३गर्न च्सकिनेछ र त्यस्तो
सदस्य अध्यक्षको पदमा नियुक्ति भएमा निजँको घदार्वाध गणना गर्दा सदस्य
भएको अवधिलाई समेत जोडी गणना गरिनेछ ।
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति राष्ट्रिय दलित आयोगको अध्यक्ष
वा सदस्यको पदमा नियुक्तिका लीगि थ्यीग्य हुनेछ :-
क कम्तीमा दुश वर्ष दलित.समुदायको हक हित वा मानव
अधिकार र काब्नूनको क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पुच्याएको
दलित,
ख अध्यक्षको हकमा मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट कम्तीमा
स्तातक उपाधि प्राप्त गरेको,
ग पैँतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको,
घ नियुक्ति हुँदाको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नरहेको,
ङ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
७ राष्ट्रिय दलित आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको पारिश्रमिक र
सेवाका शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ र निजलाई मर्का पर्ने गरी
पारिश्रमिक र सेवाका शर्त परिवर्तन गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखलताका कारण संकटकाल घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुने छैन ।
--- पृष्ठ १३६ ---
८ राष्ट्रिय दलित आयोगको अध्यक्ष वा सदस्य भइसकेको व्यक्ति
अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन ।
तर कुनै राजनीतिक पदमा वा कुनै विषयको अनुसन्धान, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै विषयको अध्ययन वा अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस पेश गर्ने कुनै पदमा नियुक्त भई काम गर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै क्राले बाधा पुस्याएको मानिने छैन ।
२५६. राष्ट्रिय दलित आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार : १ राष्ट्रिय दलित
आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-
क दलित समुदायको समग्र स्थितिको अध्ययन न्नथा, अन्वेषण गरी
तत्सम्बन्धमा गर्नु पर्ने नीतिगत, कानूनीरं सेंस्थागेत्न सुधारका
विषय पहिचान गरी नेपाल सरकारलाङईसिफारिसभ-मगर्ने,
ख जातीय छुवाछुत, उत्पीडन र विभैदको ३अन्त्य गरी दलित
उत्थान र विकासका लारणि दलित हितसँग सरोकार राख्ने
राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रमको--तर्जुमा गरी कार्यान्वयनका
लागि नेपाल सरकार सँमक्ष पेश गर्ने,
ग दलित समुदायको उत्थान तथा हितमा भएका विशेष व्यवस्था
लगायत दलिलँ हितंसँग सम्वन्धित कानूनको प्रभावकारी रूपमा
पालना भएँ वो, नभएको बिषयमा अनुगमन गरी पालना वा
कार्यान्बयेनई नेभएको भए सोको पालना वा कार्यान्वयनका
लागि त्तेपालञ्सरकार समक्ष सुझाब दिने,
घ४ उद्वधलित समुदायको अधिकारसंग सम्बन्धित नेपाल पक्ष भएको
अन्तर्राष्टिय सन्धि वा सम्झौतामा भएको व्यवस्था बमोजिम
नेपालले पठाउनु पर्ने प्रतिवेदन तयारीका सम्बन्धमा नेपाल
सरकारलाई सुझाव दिने,
ङ दलित समुदायलाई राष्ट्रिय विकासको मूल प्रवाहमा समाहित
गर्न तथा राज्यका सबै अंगहरूमा समानुपातिक सहभागिता
सुनिश्चित गर्न मौजूदा नीति तथा कार्यक्रमको समीक्षा,
अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने र सोको प्रभावकारी
कार्यान्वयनका लागि नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने,
च जातीय भेदभाव तथा छुवाछुत वा सामाजिक क्रीतिबाट
पीडित भएको वा दलितको हक प्रयोग गर्न नदिएको वा
वञ्चित गरेको विषयमा कुनै व्यक्ति वा संस्था विरुद्ध मुद्दा
दायर गर्नु पर्ने आवश्यकता देखिएमा कानून बमोजिम
--- पृष्ठ १३७ ---
अदालतमा मुद्दा दायर गर्न सम्बन्धित निकाय समक्ष सिफारिस
गर्ने ।
२ राष्ट्रिय दलित आयोगले आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्ये
कनै काम, कर्तव्य र अधिकार आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य वा नेपाल
सरकारको कुनै कर्मचारीलाई तोकिएको शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा
पालन गर्ने गरी प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
३ राष्ट्रिय दलित आयोगको अन्य काम, कर्तव्य, अधिक्वकार तथा
तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२५७. प्रदेशमा कार्यालय स्थापना गर्न सक्ने : राष्ट्रिय दलित आयोगल्लने आवश्यकता
अनुसार प्रदेशमा आफ्नो कार्यालय स्थापना गर्न सक्नेछ ।
२५८. राष्ट्रिय समावेशी आयोग : १ नेपालमा एक राष्ट्रिय समविशी आयोग रहनेछ
जसमा अध्यक्ष र अन्य चार जनासम्म सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिंफोरिसमा राष्ट्रिय समावेशी
आयोगको अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ राष्ट्रिय समावेशी आँयोगक्रा; अध्यक्ष तथा सदस्यको पदावधि
नियुक्ति भएको मितिले छ वर्षकी हुनेछ ।
४ उपधारा ३४मा जुनसुकै कुरी लेखिएको भए तापनि देहायको कुनै
अवस्थामा राष्ट्रिय समाबेशी आयोगका अध्यक्ष वा सदस्यको पद रिक्त भएको
मानिनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख१ न्तिजको उमेर पैँसट्ठी वर्ष पूरा भएमा,
ग॥ निजको विरुद्ध धारा १०१ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव
पौँरित भएमा,
घ शारीरिक वा मानसिक अस्वस्थताको कारण सेवामा रही कार्य
सम्पादन गर्न असमर्थ रहेको भनी संवैधानिक परिषदको
सिफारिसमा राष्ट्रपतिले पदमुक्त गरेमा,
ङ निजको मृत्यु भएमा ।
५ उपधारा २ बमोजिम नियुक्त अध्यक्ष तथा सदस्यको पुनः नियुक्ति
हुन सक्ने छैन ।
तर सदस्यलाई अध्यक्षको पदमा नियुक्ति गर्न सकिनेछ र त्यस्तो
सदस्य अध्यक्षको पदमा नियुक्ति भएमा निजको पदावधि गणना गर्दा सदस्य
भएको अवधिलाई समेत जोडी गणना गरिनेछ ।
--- पृष्ठ १३८ ---
६ देहायको योग्यता भएको व्यक्ति राष्ट्रिय समावेशी आयोगको
अध्यक्ष वा सदस्यको पदमा नियुक्ति हुन योग्य हुनेछ :-
क कम्तीमा दश वर्ष सामाजिक समावेशीकरण, अपांगता भएका
व्यक्ति, अल्पसंख्यक एवं सीमान्तीकृत समुदाय तथा पिछडिएको
क्षेत्र र वर्गको हक हित वा विकास वा मानव अधिकारको
क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पुस्याएको,
ख अध्यक्षको हकमा मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्तातक
उपाधि हासिल गरेको,
ग पैँतालिस वर्ष उमेर पूरा गरेको,
घ नियुक्ति हुँदाको बखत कुनै राजनीतिक बलकोसदस्य नरेहेको,
ङ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
७ राष्ट्रिय समावेशी आयोगको अध्यक्ष२रु सदेस्यको पारिश्रमिक र
सेवाका शर्त संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ,र न्रिज बहाल रहेसम्म निजलाइ
मर्का पर्ने गरी पारिश्रमिक र सेवाका शर्त परिवर्तन, गरिने छैन ।
तर चरम आर्थिक विश्रृंखललीका कारण संकटकाल घोषणा भएको
अवस्थामा यो व्यवस्था लाग् हुनेछैन
८ राष्ट्रिय समावेशी आय्रीगंक्को अध्यक्ष वा सदस्य भइसकेको व्यक्ति
अन्य सरकारी सेवामा त्रियुक्तिका लागि ग्राह्य हुने छैन ।
तर कुनै राजनीतिक पदमा वा कुनै विषयको अनुसन्धान, जाँचबुझ वा
छानबीन गर्ने वा कुनै-विषयको अध्ययन वा अन्वेषण गरी राय, मन्तव्य वा
सिफारिस प्रश गर्ने कुनै पदमा नियुक्त भई काम गर्न यस उपधारामा
लेखिएको कुनै कराले बाधा पुस्याएको मानिने छैन ।
२५९, राष्ट्रिय समावँशी आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार : १ राष्ट्रिय समावेशी
आयोग्रेको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ :-
क खस आर्य, पिछडा वर्ग, अपांगता भएका व्यक्ति, ज्येष्ठ
नागरिक, श्रमिक, किसान, अल्पसंख्यक एवं सीमान्तीकृत
समुदाय तथा पिछडिएको वर्ग र कर्णाली तथा आर्थिक रूपले
विपन्न वर्ग लगायतका समुदायको हक अधिकारको संरक्षणका
लागि अध्ययन तथा अनुसन्धान गर्ने,
ख खण्ड क मा उल्लिखित समुदाय, वर्ग र क्षेत्रको
समावेशीकरणका लागि नेपाल सरकारले अवलम्बन गरेको
--- पृष्ठ १३९ ---
नीति तथा कानूनको कार्यान्वयन अवस्थाको अध्ययन गरी
सुधारका लागि नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने,
ग खण्ड क मा उल्लिखित समुदाय, वर्ग र क्षेत्रको राज्य
संयन्त्रमा उचित प्रतिनिधित्व भए नभएको अध्ययन गरी त्यस्तो
समुदाय, वर्ग र क्षेत्रको प्रतिनिधित्वका लागि गरिएको विशेष
व्यवस्थाको पुनरावलोकन गर्न नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने,
घ खण्ड क मा उल्लिखित समुदाय, वर्ग र क्षेत्रको, संरक्षण,
सशक्तीकरण र विकास सन्तोषजनक भए नभणुकी३अध्ययन
गरी भविष्यमा अवलम्बन गर्नु पर्ने नीतिको-सरगबन्धमा न्तेपाल
सरकार ससक्ष सिफारिस गर्ने,
ङ कर्णाली र पिर्छाडिएको क्षेत्रको विक्रसि र समद्धिका लागि
अबलम्बन गर्नु पर्ने नीति र कार्यक्रमको सम्बन्धमा नेपाल
सरकारलाई सुझाव दिने,
च अल्पसंख्यक तथा सीमान्तीकत--संमुदाय सम्बन्धी कानूनमा
समयानुक्ल परिमार्जनका लागि सिफारिस गर्ने,
छ अल्पसंख्यक तथासीमन्तीकत समुदायका लागि प्रत्याभूत हक
अधिकारको कार्यान्वयन स्थिति अनुगमन गरी आवधिक
रूपमा हुने राष्ट्रिय जनगणना तथा मानव विकास सूचकांक
सम्बन्धी उप्रतिबेदनको आधारमा आवश्यक पुनरावलोकन गरी
परिमार्जनकाडलागि सिफारिस गर्ने ।
२,रीष्टिय समावेशी आयोगले आफ्नो काम, कर्तव्य र अधिकार मध्ये
कनै कार्म, र्कर्तव्य,र अधिकार सो आयोगको अध्यक्ष, कुनै सदस्य वा नेपाल
सरक्करिको कनै कर्मचारीलाई तोकिएको शर्तको अधीनमा रही प्रयोग तथा
पलिन्न गर्ने, गरी प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ ।
३ राष्ट्रिय समावेशी आयोगको अन्य काम, कर्तव्य, अधिकार तथा
तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२६०. प्रदेशमा कार्यालय स्थापना गर्न सक्ने : राष्ट्रिय समावेशी आयोगले
आवश्यकता अनुसार प्रदेशमा आफ्नो कार्यालय स्थापना गर्न सक्नेछ ।
२६१. आदिवासी जनजाति आयोग : १ नेपालमा एक आदिवासी जनजाति आयोग
रहनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य चार जनासम्म सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा आदिवासी जनजाति
आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
--- पृष्ठ १४० ---
३ आदिवासी जनजाति आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको पदावधि
नियुक्ति भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ आदिवासी जनजाति आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको योग्यता,
पद रिक्त हुने अवस्था, पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरु र त्यस्तो आयोगको
काम, कर्तव्य र अधिकार सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम
हुनेछ ।
२६२. मधेशी आयोग : १ नेपालमा एक मधेशी आयोग रहनेछ जसमा अध्यक्ष र
अन्य चार जनासम्म सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा मधेशी आयोगका
अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ मधेशी आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यक्राँ पदावधि नियुक्ति भएको
मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
४ मधेशी आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यक्को योग्यता, पद रिक्त हुने
अवस्था, पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरु- र त्यस्ता आयोगको काम, कर्तव्य र
अधिकार सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२६३. थारू आयोग : १ नेपालमा एक थारू आयोग रहनेछ जसमा अध्यक्ष र अन्य
चार जनासम्म सदस्य रहन्नेछत् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा थारू आयोगका
अध्यक्ष र सदस्यको निँयुक्तिगरनेछ ।
३ थारु आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको पदावधि नियुक्ति भएको
मितिले छँ वर्षकोब्हनेछ ।
४ थारू आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको योग्यता, पद रिक्त हुने
अवस्थ्रा, पोरिश्रमिक र सेवाका शर्तहरु र त्यस्तो आयोगको काम, कतव्य र
अधिकार सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२६४. मुस्लिम आयोग : १ नेपालमा एक मुस्लिम आयोग रहनेछ जसमा अध्यक्ष र
अन्य चार जनासम्म सदस्य रहनेछन् ।
२ राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा मुस्लिम आयोगका
अध्यक्ष र सदस्यको नियुक्ति गर्नेछ ।
३ मुस्लिम आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको पदावधि नियुक्ति भएको
मितिले छ वर्षको हुनेछ ।
--- पृष्ठ १४१ ---
४ मुस्लिम आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यको योग्यता, पद रिक्त हुने
अवस्था, पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरु र त्यस्तो आयोगको काम, कतव्य र
अधिकार सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२६५. आयोगको प॒नरावलोकन : यस भाग बमोजिम गठन भएका आयोगहरुको
संघीय संसदले यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले दश वर्ष पछि
पुनरावलोकन गर्नेछ ।
--- पृष्ठ १४२ ---
भाग-२८
राष्ट्रिय सुरक्षा सम्बन्धी व्यवस्था
२६६. राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद : १ नेपालको समग्र राष्ट्रिय हित, सुरक्षा र प्रतिरक्षा
सम्बन्धी नीति तर्जुमा गर्न तथा नेपाली सेनाको परिचालन वा नियन्त्रण
गर्नका लागि नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषदलाई सिफारिस गर्न देहाय
बमोजिमका अध्यक्ष र सदस्यहरू रहेको एक राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद रहनेछ :-
क प्रधानमन्त्री - अध्यक्ष
ख नेपाल सरकारको रक्षा मन्त्री - सदस्य
ग नेपाल सरकारको गृह मन्त्री - सदस्य
घ नेपाल सरकारको परराष्ट्र मन्त्री - सदस्य
ङ नेपाल सरकारको अर्थ मन्त्री -,सँदस्प्र
च नेपाल सरकारको मुख्य सचिव - सदस्य
छ प्रधान सेनापति, नेपाली सेना क्रेसदस्य
२ रक्षा मन्त्रालयको सचिवले राष्ट्रिय सुरक्षा परिषदको सदस्य-सचिव
भई काम गर्नेछ ।
३ राष्ट्रिय सुरक्षा परिषदल्ने आफ्नो वार्षिक प्रतिवेदन राष्ट्रपति समक्ष
पेश गर्नेछ र राष्ट्रपतिले त्यस्ताँ पप्रतिवेदन प्रधानमन्त्री माफत संघीय संसद
समक्ष पेश गर्न लगाउनेछ
४ राष्ट्रिय सुरक्षा पेरिषद संम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
२६७. नेपाली सेना सम्बन्धी-व्यवस्था : १ नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता,
भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता र राष्ट्रिय एकताको रक्षाका लागि यस
संविधान्नप्रति-प्रतिबेद्ध समावेशी नेपाली सेनाको एक संगठन रहनेछ ।
२ राष्ट्रपति नेपाली सेनाको परमाधिपति हुनेछ ।
४ नेपाली सेनामा महिला, दलित, आदिवासी, आदिवासी जनजाति,
खस आर्य, मधेशी, थारू, मुस्लिम, पिछडा वर्ग तथा पिछडिएको क्षेत्रका
नागरिकको प्रवेश समानता र समावेशी सिद्धान्तको आधारमा संघीय कानून
बमोजिम सुनिश्चित गरिनेछ ।
४ नेपाल सरकारले नेपाली सेनालाई संघीय कानून बमोजिम विकास
निर्माण र विपद व्यवस्थापन लगायतका अन्य कार्यमा समेत परिचालन गर्न
सक्नेछ ।
५ राष्ट्रपतिले मन्त्रिपरिषदको सिफारिसमा प्रधान सेनापतिको नियुक्ति
र पदमसुक्ति गर्नेछ ।
--- पृष्ठ १४३ ---
६नेपालकोसार्वभौमसत्ताभौगोलिकअखण्डतावाकनैभागको
सुरक्षामायुद्धबाहयआक्रमणसभस्त्रविद्रोहवाचरमआर्थिकविश्रंखलताको
कारणलेगम्भीरसंकटउत्पन्नभएमाराष्ट्रियसुरक्षापरिषदकोसिफारिशमा
नेपालसरकारमन्त्रिपरिषदकोनिर्णयबमोजिमराष्ट्रपतिबाटनेपालीसेना
परिचालनकोघोषणाहुनेछ।नेपालीसेनापरिचालनकोघोषणाभएको
मितिलेएकमहीनाभित्रप्रतिनिधिसभाबाटअनुमोदनहुनुपर्नेछ।
७नेपालीसेनासम्बन्धीअन्यव्यवस्थाकानूनबमोजिमहुनेछ।
२६८नेपालप्रहरीसभशस्त्रप्रहरीबलनेपालरराष्ट्रियअनुसन्धानसंग्र्रनस्सम्बन्धी संग्रछनप्सम्बन्धी
व्यवस्था क्य नेपाल बल प्य॥०७२ लेप विकि
व्यवस्था११संघमानेपालप्रहरीसशस्त्रप्रहरी ७ बलिफेडराष्टरिय
अनुसन्धानविभागरहनेछन।
२प्रत्येकप्रदेशमाप्रदेशप्रहरीसंगठन रहनेन् १
३नेपालप्रहरीरप्रदेशप्रहरीले सम्पाद्रएस। र्कीर्यिकोसञ्चालन
सुपरिवेक्षणरसमन्वयसम्बन्धीव्यवस्थासंघीयकीन्रेतबेस्रेजिम हुनेछ।
४नेपालप्रहरीसशस्त्रप्रहरीब्ज लले फ्पि लो रराष्ट्रियअनुसन्धान
विभागसम्बन्धीअन्यव्यवस्थासंघीयक्ानूनबग्नोजिमहुनेछ।
--- पृष्ठ १४४ ---
भाग-२९
राजनीतिक दल सम्बन्धी व्यवस्था
२६९. राजनीतिक दलको गठन, दर्ता र सञ्चालन : १ समान राजनीतिक
विचारधारा, दर्शन र कार्यक्रममा प्रतिबद्ध व्यक्तिहरूले धारा १७ को उपधारा
२ को खण्ड ग अन्तर्गत बनेको कानूनको अधीनमा रही राजनीतिक दल
गठन गरी सञ्चालन गर्न र दलको विचारधारा, दर्शन र कार्यक्रमप्रति
जनसाधारणको समर्थन र सहयोग प्राप्त गर्नका लागि त्यसको प्रचार र प्रसार
गर्न, गराउन वा सो प्रयोजनका लागि अन्य आवश्यक काम गर्न संक्नेछन् ।
२ उपधारा १ बमोजिम गठन भएका राजनीतिक; दलले कानून
बमोजिमको कार्यविधि पूरा गरी निर्वाचन आयोगमा दल,दतब्गिराडेतु पर्नेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम दल दर्ता गराउक्तेँप्र्योजत्तका लागि निवेदन
पेश गर्दा सम्बन्धित राजनीतिक दलको विधान रु घोषणापत्रका अतिरिक्त
संघीय कानून बमोजिमका अन्य कागजात पेश गर्नु पर्नेछ ।
४ उपधारा २ बमोजिम दल दर्ताका लागि निवेदन दिंदा
राजनीतिक दलले देहायका शर्त पुर गर्नुपर्नेछ :-
क राजनीतिक दलकी बिधान र नियमावली लोकतान्त्रिक हुनु पर्छ,
ख राजनीतिक दलेको विधानमा कम्तीमा पाँच वर्षमा एक पटक
सो दलका संघीय र प्रदेश तहका प्रत्येक पदाधिकारीको
निर्वीच्त हुने,व्यवस्था हुनु पर्छ,
तर विशेष परिस्थिति उत्पन्न भई पाँच वर्षभित्रमा
पदुधिकारीको निर्वाचन सम्पन्न हुन नसकेमा छ महीनाभित्र
त्यस्तो निर्वाचन गर्न सकिने गरी राजनीतिक दलको विधानमा
व्यवस्था गर्न बाधा पर्ने छैन ।
श दलको विभिन्न तहका कार्यकारिणी समितिमा नेपालको
विविधतालाई प्रतिबिम्बित गर्ने गरी समावेशी प्रतिनिधित्वको
व्यवस्था गरिएको हुनु पर्छ ।
५ कनै राजनीतिक दलको नाम, उद्देश्य, चिन्ह वा झण्डा देशको
धार्मिक वा साम्प्रदायिक एकतामा खलल पार्ने वा देशलाई विर्खण्डित गर्ने
प्रकृतिको रहेछ भने त्यस्तो राजनीतिक दल दर्ता हुने छैन ।
२७०. राजनीतिक दललाई प्रतिबन्ध लगाउन बन्देज : १ धारा २६९ बमोजिम
राजनीतिक दलको गठन गरी सञ्चालन गर्न र दलको विचारधारा, दर्शन र
--- पृष्ठ १४५ ---
कार्यक्रमप्रति जनसाधारणको समर्थन र सहयोग प्राप्त गर्नका लागि त्यसको
प्रचार र प्रसार गर्ने कार्यमा कुनै प्रतिबन्ध लगाउने गरी बनाइएको कानून वा
गरिएको कुनै व्यवस्था वा निर्णय यो संविधानको प्रतिकूल मानिनेछ र स्वतः
अमान्य हुनेछ ।
२ कुनै एउटै राजनीतिक दल वा एकै किसिमको राजनीतिक
विचारधारा, दर्शन वा कार्यक्रम भएका व्यक्तिहरूले मात्र निर्वाचन, देशको
राजनीतिक प्रणाली वा राज्य व्यवस्था सञ्चालनमा भाग लिन पाउने वा
सम्मिलित हुन पाउने गरी बनाइएको कानून वा गरिएको कुनै व्यवस्था वा
निर्णय यो संविधानको प्रतिकूल मानिनेछ र स्वतः अमान्य हुनेछ
२७१. राजनीतिक दलको रूपमा निर्वाचनका लागि मान्यता प्राप्त गनञ्च्ििता गराउन
पर्ने : १ निर्वाचनको प्रयोजनका लागि निर्वाचन आग्रौगबाट,मान्यता प्राप्त
गर्न चाहने धारा २६९ बमोजिम दर्ता भएको प्रत्येक रोजनीतिक दलले संघीय
कानून बमोजिमको कार्यविधि पूरा गरी निर्वाचनआयोगमा दर्ता गराउनु
पर्नेछ ।
२ उपधारा १ को प्रयोजनकाः लागि निवेदन दिंदा राजनीतिक दलले
धारा २६९ को उपधारा ३ मा उल्लिखित विवरणको अतिरिक्त वार्षिक
लेखापरीक्षण प्रतिवेदन पेश गर्नुपर्नेछ र सोही धाराको उपधारा ४ मा
उल्लिखित शर्त समेत पूरा गरैकोहन्,पर्नेछ ।
२७२. राजनीतिक दल सम्बन्धी अन्य व्यवस्था : राजनीतिक दलको गठन, दर्ता,
सञ्चालन र सुविधाँ ,तथा तत्सम्बन्धी अन्य विषय संघीय कानून बमोजिम
हुनेछ ।
--- पृष्ठ १४६ ---
भाग-३०
संकटकालीन अधिकार
२७३. संकटकालीन व्यवस्था : १ नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता वा
कनै भागको सुरक्षामा युद्ध, बाह्य आक्रमण, सशस्त्र विद्रोह, चरम आर्थिक
विश्रृंखलता, प्राकृतिक विपद वा महामारीको कारणले गम्भीर संकट उत्पन्न
भएमा राष्ट्रपतिले नेपालभर वा नेपालको कुनै खास क्षेत्रमा लाग् हुने गरी
संकटकालीन अवस्थाको घोषणा गर्न वा आदेश जारी गर्न सक्नेछ ।
२ उपधारा १ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भएक लापर्नि कुने प्रदेशमा
प्राकतिक विपद वा महामारीको कारणले गम्भीर संक्रर्ट उत्पन्न भएमा
सम्बन्धित प्रदेश सरकारले नेपाल सरकार समक्ष यस श्वारा,बम्चोजिम प्रदेश वा
प्रदेशको कनै भागमा संकटकालीन अवस्थाको घोषणा खा अदिश जारी गर्नका
लागि अनुरोध गर्न सक्नेछ ।
३ उपधारा १ बमोजिम गरिएको घोषणा वा आदेश त्यस्तो घोषणा
वा आदेश भएको मितिले एक महीनाभित्र अनुमौदनका लागि संघीय संसदका
दुवै सदनमा पेश गरिनेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिमअनुमोदनका लागि पेश भएको घोषणा वा
आदेश संघीय संसदका ढ्रुवै, सदनमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य
संख्याको कम्तीमा दुइढषतिहाइ बहमतले अनुमोदन गरेमा त्यस्तो घोषणा वा
आदेश भएको मितिलै तीन महीनासम्म कायम रहनेछ ।
५ उपधारा ३ बमोजिम अनुमोदनका लागि पेश भएको घोषणा वा
आदेश उप्रधारा ४ बमोजिम अनुमोदन नभएमा स्वतः निष्क्रिय हुनेछ ।
६ यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि उपधारा
१९ बमोजिमको अवस्था अभै विद्यमान छ भनी उपधारा ४ बमोजिमको
अव्रधि समाप्त नहुँदै अर्को एक पटक तीन महीनामा नबढाई संकटकालीन
घोषणा वा आदेशको अवधि थप गर्ने प्रस्ताव संघीय संसदमा पेश गर्न
सकिनेछ ।
७ उपधारा ६ बमोजिमको प्रस्ताव संघीय संसदका दुवै सदनमा
तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइ बहुमतले
पारित भएमा त्यस्तो प्रस्तावमा उल्लिखित अवधि सम्मका लागि संकटकालीन
अवस्थाको घोषणा वा आदेश कायम रहनेछ ।
--- पृष्ठ १४७ ---
८ प्रतिनिधि सभा विघटन भएको अवस्थामा उपधारा ३, ४, ६
र ७ बमोजिम संघीय संसदले प्रयोग गर्ने अधिकार राष्ट्रिय सभाले प्रयोग
गर्नेछ ।
९ उपधारा १ बमोजिम संकटकालीन अवस्थाको घोषणा वा आदेश
भएपछि त्यस्तो अवस्थाको निवारण गर्न राष्ट्रपतिले आवश्यक आदेश जारी
गर्न सक्नेछ । त्यसरी जारी भएको आदेश संकटकालीन अवस्था बहाल
रहेसम्म कानून सरह लाग् हुनेछ ।
१० उपधारा १ बमोजिम संकटकालीन अवस्थाको घोषणा वा
आदेश जारी गर्दा त्यस्तो घोषणा वा आदेश बहाल रहेसम्मकाँ लोगि भाग-३
मा व्यवस्था भएका मौलिक हक निलम्बन गर्न सकिनेछ ।
तर धारा १६, धारा १७ को उपधारा २ कोखँण्ड ग र घ, धारा
१८, धारा १९ को उपधारा २, धारा २०, २१, २ २४, धारा २६ को
उपधारा १, २९, ३०, ३१, ३२, ३५, ३६ कोल्डपधार १ र २, ३८, ३९,
४० को उपधारा २ र ३, ४१, ४२, ४३, ४५ र धारा ४६ बमोजिमको
संवैधानिक उपचारको हक र बन्दी प्रत्यक्षीकरणको उपचार प्राप्त गर्ने हक
निलम्बन गरिने छैन ।
११ उपधारा १० बमोजिम यस संविधानको कुनै धारा निलम्बन
गरिएकोमा सो धाराद्वास्रट स्रदत्त, मौलिकहकको प्रचलनका लागि कुनै
अदालतमा निवेदन दिन गरा. त्येस सम्बन्धमा कनै अदालतमा प्रश्न उठाउन
सकिने छैन ।
१२ .यस धारा बमोजिमको घोषणा वा आदेश बहाल रहेको अवस्थामा
कनै पदाधिकारीले बदनियतसाथ कुनै काम गरेबाट कसैलाई कुनै प्रकारको
क्षति ५एकी रहेछ भने पीडितले त्यस्तो घोषणा वा आदेश समाप्त भएको
मिर्तिले ज्ञीन महीनाभित्र आफूलाई परेको क्षति बापत क्षतिपूर्तिको दाबी गर्न
सक्नेछ, । त्यस्तो दाबी परेमा अदालतले संघीय कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति
भराइदिन र पीडकलाई सजाय गर्न सक्नेछ ।
१३ यस धारा बमोजिमको घोषणा वा आदेश राष्ट्रपतिले जुनसुकै
बखत फिर्ता लिन सक्नेछ ।
--- पृष्ठ १४८ ---
भाग३१
संविधानसंशोधन
२७४संविधानसंशोधन११नेपालकोसार्वभौमिकताभौगोलिकअखण्डता
स्वाधीनतारजनतामानिहितसार्वभौमसत्ताकोप्रतिक्लहुनेगरीयोसंविधान
संशोधनगर्नसकिनेछैन।
२उपधारा१रयससंविधानकोअन्यधाराकोअधीनमारहीयस
संविधानकोकुनैधारालाईसंशोधनवाखारेजगर्नेविधेयक सुवख्सदको
कनैपनिसदनमापेशगर्नसकिनेछ।
तरउपधारा१लाईसंशोधनगरिनेछैन।
द्ध बमोजिम ॥रै ॥करै भएक जती व्रि रट धक ॥ २
३उपधारा२बमोजिमपेशभएको ठ्रिमशकतखस्बन्धितसदनमा
प्रस्तुतभएकोतीसदिनभित्रसर्वसाधारण जनताकोऐजानकारीका लागि
सार्वजनिकरूपमाप्रकाशनगर्नुपर्नेछ।
४उपधारा२बमोजिम पेश्ष्रभएकोविधैंयक कनैप्रदेशकोसीमाना
परिवर्तनवाअनुसूची६मा उिखित्ररवषयसंग सम्बन्धितभएमात्यस्तो
विधेयकसंघीयसंसदमा प्रसतुव्रदुएकी कीसदिनभित्रसम्बन्धितसदनको
० ० गद
सभामुखवाअध्यक्षले ॥९८ प्रदेशसभामापठाउनुपनेछ।
८५ उपघारात्तेपजिम स्ाइएको विधेयकतीनमहीनाभित्र
०० द्र ०० ८ ००
सम्बन्धितप्रदेश छनलत्काल कायमरहेकासम्पूर्णसदस्यहरूको
बहुमतबाट रनरीकूत वाटश्रेस्वीकत गरीत्यसकोजानकारीसंघीयसंसदमा
पठाउनुपपर।
टे वक वक वक वधकरै वयकरै
श्नप्रेदेशसभाकायमनरहेकोअवस्थामात्यस्तोप्रदेशसभा
७ त्यसको पहिलो ष्छै बैठक बसेको १०० ले म स्वीक
गर नह्छ त्यसको ।बेठकबसेकोमितिलेतीनमहीनाभित्रस्वीकतवा
अंस्वीक कद पर्नेछ
स्स्वीकूत सरीपठाउनुपनेछ।
६१उपधारा५बमोजिमकोअवधिभित्रत्यस्तोविधेयकस्वीकतवा
अस्वीकतभएकोजानकारीनदिएमासंघीयसंसदकोविधेयकउत्पत्तिभएको
सदनलेत्यस्तोविधेयकउपरकोकारबाहीअगाडिबढाउनबाधापर्नेछैन।
७उपधारा४बमोजिमकोअवधिभित्रबहसंख्यकप्रदेशसभाले
त्यस्तोविधेयकअस्वीकतगरेकोसूचनासंघीयसंसदकोसम्बन्धितसदनलाई
दिएमात्यस्तोविधेयकनिष्क्रियहुनेछ।
८प्रदेशसभाकोसहमतिआवश्यकनपर्नेवाउपधारा५बमोजिसम
बहुसंख्यकप्रदेशसभाबाटस्वीकतभईआएकोविधेयकसंघीयसंसदकादुबै
--- पृष्ठ १४९ ---
सदनमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइ
बहुमतबाट पारित गर्नु पनेछ ।
९ उपधारा ८ बमोजिम पारित भएको विधेयक प्रमाणीकरणका
लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गरिनेछ ।
१० राष्ट्रपतिले उपधारा ९ बमोजिम पेश भएको विधेयक प्राप्त
भएको पन्ध्रदिन भित्र प्रमाणीकरण गर्नेछु र प्रमाणीकरण भएको मिति देखि
संविधान संशोधन हुनेछ ।
--- पृष्ठ १५० ---
भाग-२२
विविध
२७५. जनमत संग्रह सम्बन्धी व्यवस्था : १ राष्ट्रिय महत्वको कुनै विषयमा जनमत
संग्रहबाट निर्णय गर्न आवश्यक छ भनी संघीय संसदमा तत्काल कायम
रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको दुई तिहाइ सदस्यको बहुमतबाट निर्णय भएमा
त्यस्तो विषयमा जनमत संग्रहबाट निर्णय लिन सकिनेछ ।
२ जनमत संग्रह र तत्सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून
बमोजिम हुनेछ ।
२७६. माफी : राष्ट्रपतिले कुनै अदालत, न्यायिक वा अर्घन्यायिक ञनकाय वा
प्रशासकीय पदाधिकारी वा निकायले गरेको सजायँलाइ कानुन बमोजिम
माफी, मुल्तवी, परिवर्तन वा कम गर्न सक्नेछ ।
२७७. उपाधि, सम्मान र विभूषण : १ राष्ट्रपतिले राज्यंको.तफबाट प्रदान गरिने
उपाधि, सम्मान र विभूषण प्रदान गर्नेछ ।
२ नेपाल सरकारबाट स्वीकतिउप्राप्त नगरी नेपालको कुनै नागरिकले
कुनै विदेशी सरकारबाट प्रदान गरिने उपाधि, सम्मान वा विभूषण ग्रहण गर्नु
हँदैन ।
२७८. सन्धि सम्पन्न गर्ने अधिक्रीर १ सङ्चि,गा सम्झौता गर्ने अधिकार संघमा
निहित रहनेछ ।
२ प्रदेशकी अधिकारको स्चीमा पर्ने विषयमा सन्धि वा सम्झौता
गर्दा नेपाल सरकारले सम्बन्धित प्रदेशसँग परामर्श गर्नु पर्नेछ ।
३, प्रदेश मन्त्रिपरिषदले नेपाल सरकारको सहमति लिई आर्थिक तथा
औद्योगिक विषयका करारजन्य सम्झौता गर्न सक्नेछ ।
२७९, साच्ची ग सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन : १ नेपाल
राज्य ७बा नेपाल सरकार पक्ष हुने सन्धि वा सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन,
स्वीकिति वा समर्थन संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिम कानून बनाउँदा देहायका विषयका सन्धि
वा सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन संघीय संसदका
दुवै सदनमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको दुई तिहाइ
बहुमतले गर्नुपर्ने शर्त राखिनेछ :-
क शान्ति र मैत्री,
ख सुरक्षा एवं सामरिक सम्बन्ध,
ग नेपाल राज्यको सीमाना, र
घ प्राकृतिक स्रोत तथा त्यसको उपयोगको बाँडफाँड ।
--- पृष्ठ १५१ ---
तर खण्ड क र घ मा उल्लिखित विषयका सन्धि वा सम्झौता मध्ये
राष्ट्रलाई व्यापक, गम्भीर वा दीर्घकालीन असर नपर्ने साधारण प्रकृतिका
सन्धि वा सम्झौताको अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन प्रतिनिधि
सभाको बैठकमा उपस्थित सदस्यहरूको साधारण बहुमतबाट हुन सक्नेछ ।
३ यो संविधान प्रारम्भ भएपछि हुने कुनै सन्धि वा सम्झौता यस
धारा बमोजिम अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति वा समर्थन नभएसम्म नेपाल
सरकार वा नेपालको हकमा लाग् हुने छैन ।
४ उपधारा १ र २ मा जुनसुकै क्रा लेखिएको भए तापनि
नेपालको भौगोलिक अखण्डतामा प्रतिकूल असर पर्ने गरी कुनै सन्धि वा
सम्झौता गरिने छैन ।
२८०. राष्ट्रपतिको कार्य गर्ने सम्बन्धी विशेष व्यवस्था : यस संविधान्ते बमोजिम
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति दुवैको पद रिक्त भएमा राष्ड्रैपति वा उपराष्ट्रपतिको
निर्वाचन भई कार्यभार नसम्हालेसम्म यस संविधान बेम्ोजिम राष्ट्रपतिबाट
गरिने कार्य प्रतिनिधि सभाको सभामुखले सम्पादन्त गर्नेछ ।
२८१. विशेष अधिकारको समीक्षा तथा पुनरावलोकन : नेपाल सरकारले प्रत्येक दश
वर्षमा हुने राष्ट्रिय जनगणनासँगै महिला तथा दलित समुदायको विशेष
अधिकारको व्यवस्थाको कायान्वय्न रबित्यसको प्रभाव सम्बन्धमा मानव
विकास सूचकांकको आधारमा समीक्षा तथा पुनरावलोकन गर्नेछ ।
२८२. राजदूत र विशेष प्रतिनिधिई: ५४ राष्ट्रपतिले समावेशी सिद्धान्तको आधारमा
नेपाली राजदूत र कुनै ४खास प्रयोजनका लागि विशेष प्रतिनिधि नियुक्ति गर्न
सक्नेछ ।
२ राष्ट्रपतिले विदेशी राजदूत तथा कूटनीतिक प्रतिनिधिबाट
ओहोदाको प्रमीणपत्र ग्रहण गर्नेछ ।
२८३. समावेशीसिङ्वान्त बमोजिम नियुक्ति गर्नु पर्ने : संवैधानिक अंग र निकायका
पदमाईँनियुँक्ति गर्दा समावेशी सिद्धान्त बमोजिम गरिनेछ ।
२८४. संबैधानिक परिषद सम्बन्धी व्यवस्था : १ यस संविधान बमोजिम प्रधान
न्यायाधीश र संवैधानिक निकायका प्रमुख र पदाधिकारीहरूको नियुक्तिको
सिफारिस गर्न देहाय बमोजिमका अध्यक्ष र सदस्य रहेको एक संवैधानिक
परिषद रहनेछ :-
क प्रधानमन्त्री -अध्यक्ष
ख प्रधान न्यायाधीश -सदस्य
ग प्रतिनिधि सभाको सभामुख -सदस्य
घ राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष -सदस्य
ङ प्रतिनिधि सभाको विपक्षी दलको नेता -सदस्य
च प्रतिनिधि सभाको उपसभामुख -सदस्य
--- पृष्ठ १५२ ---
२ प्रधान न्यायाधीशको पद रिक्त भएको अवस्थामा प्रधान
न्यायाधीशको नियुक्तिको सिफारिस गर्दा संवैधानिक परिषदमा नेपाल
सरकारको कानून तथा न्याय मन्त्री सदस्यको रूपमा रहनेछ ।
३ संवैधानिक परिषदले प्रधान न्यायाधीश वा संवैधानिक निकायका
कनै प्रमुख वा पदाधिकारीको पद रिक्त हुनुभन्दा एक महीना अगावै यस
संविधान बमोजिम नियुक्तिका लागि सिफारिस गर्नु पर्नेछ ।
तर मृत्यु भई वा राजीनामा दिई त्यस्तो पद रिक्त भएको अवस्थामा
रिक्त भएको मितिले एक महीनाभित्र पदपूर्ति हुने गरी नियुक्तिक्का लागि
सिफारिस गर्न सक्नेछ ।
४ संवैधानिक परिषदको अन्य काम, कर्तव्य रूअधिकीर त्ञथा प्रधान
न्यायाधीश वा संवैधानिक निकायका प्रमुख वा पदाधिकारीक्री, नियुक्ति सम्बन्धी
कार्यविधि संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
५ नेपाल सरकारको मुख्य सचिवले संवैधानिक परिषदको सचिव भई
काम गर्नेछ ।
२८५. सरकारी सेवाको गठन : १ नेपाल सरकारले देशको प्रशासन सञ्चालन गर्न
संघीय निजामती सेवा र आवश्यकता अनुसार अन्य संघीय सरकारी
सेवाहरूको गठन गर्न सक्नेछ । त्य्रस्ता सेबाहरूको गठन, सञ्चालन र सेवाका
शर्त संघीय ऐन बमोजिम हुनेछ।
२ संघीय निजामती सैवा लेगायत सवै संघीय सरकारी सेवामा
प्रतियोगितात्मक परीक्षाद्वास- पदेपूर्ति गर्दो संघीय कानून बमोजिम खुला र
समानुपातिक समाबेशी? सिद्धान्तका आधारमा हुनेछ ।
३ प्रदेश मन्त्रिपरिषद, गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाले
आफ्नो प्रशीसन सञ्चालन गर्न आवश्यकता अनुसार कानून बमोजिम विभिन्न
सरकारी सेवाहरूको गठन र सञ्चालन गर्न सक्नेछन् ।
२८६. निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोग : १ यस संविधान बमोजिम संघीय संसदका
सदस्य रु प्रदेश सभाका सदस्यको निर्वाचन गर्ने प्रयोजनका लागि निर्वाचन
क्षेत्र निर्धारण गर्न नेपाल सरकारले देहायका अध्यक्ष र सदस्य रहेको एक
निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगको गठन गर्न सक्नेछ :-
क सर्वोच्च अदालतको सेवानिवृत्त न्यायाधीश -अध्यक्ष
ख भूगोलविद एक जना - सदस्य
ग समाजशास्त्री वा मानवशास्त्री एक जना - सदस्य
घ प्रशासनविद वा कानूनविद एक जना - सदस्य
--- पृष्ठ १५३ ---
ङनेपालसरकारकोविशिष्टश्रेणीकोअधिक्तसदस्यसचिव
२निर्वाचनक्षेत्रनिर्धारणआयोगकोकार्यावधित्यस्तोआयोगगठन
गर्दाकाबखततोकेबमोजिमहुनेछ।
३देहायकोयोग्यताभएकोव्यक्तिनिर्वाचनक्षेत्रनिर्धारणआयोगको
अध्यक्षवासदस्यकोपदमानियुक्तहुनयोग्यहुनेछ२
कसान्यताप्राप्तविश्वविद्यालयबाटसम्बन्धितविषयमाकम्तीमा
स्तातकउपाधिप्राप्तगरेको
खपैंतालिसवर्षउमेरपूराभएकोर प्रहर
गोउच्चनैतिकचरित्रभएको। छ
१० यको क ३ अवस्थास र्वाचन ०७ र्न्िर्धि र ॥२ क अ क्ष
८४देहायकोकुने नि सट क्षेत्रुनिर्धासणटअयागकाअध्य
वासदस्यकोपदरिक्तहुनेछ २ पसे
कनिजलेलिखितराजीनामादिएंमा
खनिजलाईनेपाल ॥यु मन्त्रिपरिषदलेहटाएमा
गोनिजको मत्युनछ्छन।८
निर्वाचन बै त्तिच र्णटु३ ओस्योग तले धार बसमोजि निर्वाचन ०७
ता ५निर्वाचन ८ अं तक वारा मनिर्वा चनक्षेत्र
निर्धारणगर्दा जनसंख्यू ॥धेनसेख्यारसदस्य कोआधारमानीत्यस्तो
निर्वाचनक्षेत्रकोन॥जनसंख्यारसदस्यसंख्याबीचकोअनुपात
यथासम्भवसमानहने८ग्ररीनिर्धारणगर्नेछ।
८६ टेछर ५बमोजिमनिर्वाचनक्षेत्रनिर्धारणगर्दासोक्षेत्रको
जन ९ संख्ी ७ घनेख भौग वक क सनिक ९ यातक १०
ग्रकोटघनेख्व गलिकविशिष्टताप्रशासनिकएवंयात ।
तटको सोङ्लु्यिकतथासांस्कतिकपक्षलाईसमेतध्यानदिनुपर्नेछ।
ह्छ ७निर्वाचनक्षेत्रनिर्धारणआयोगद्वारानिर्वाचनक्षेत्रनिर्धारण
शूरिएको रपुनरावलोकनगरिएकोविषयमाकूनैअदालतमाप्रश्नउठाउन
पोङ्ग्तेछैन।
८निर्वाचनक्षेत्रनिर्धारणआयोगलेआफूलेसम्पादनगरेकोकामको
प्रतिवेदननेपालसरकारसमक्षपेशगर्नेछ।
९नेपालसरकारमन्त्रिपरिषदलेउपधारा८८बमोजिसकोप्रतिवेदन
संघीयसंसदसमसक्षपेशगर्नुकोअतिरिक्तकार्यान्वयनकालागिनिर्वाचन
आयोगमापठाउनेछ।
--- पृष्ठ १५४ ---
१० निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले आफ्नो कार्यविधि आफैं निर्धारण
गर्नेछ ।
११ निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगका अध्यक्ष र सदस्यको पारिश्रमिक
तथा सुविधा क्रमशः निर्वाचन आयोगका प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र निर्वाचन
आयुक्त सरह हुनेछ ।
१२ उपधारा ५ बमोजिम निर्धारण भएको निर्वाचन क्षेत्रको प्रत्येक
बीस वर्षमा पुनरावलोकन गर्नु पर्नेछ ।
१३ निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगलाई आवश्यक पन केर्मचारी
नेपाल सरकारले उपलब्ध गराउनेछ ।
२८७. भाषा आयोग : १ यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले एकखर्षभित्र नेपाल
सरकारले प्रदेशहरूको प्रतिनिधित्व हुने गरी एक्र भाषी आयोगको गठन
गर्नेछ ।
२ भाषा आयोगमा अध्यक्षका अतिरिक्तआवेश्यक संख्यामा सदस्यहरू
रहनेछन् ।
३ भाषा आयोगका अध्यक्ष र४संदस्यको पदावधि नियुक्तिको मितिले
छ वर्षको हुनेछ । निजहरुको पुर्न: न्नियुक्ति हुन सक्ने छैन ।
४ देहायको य्रोग्यत भएको व्यक्ति भाषा आयोगको अध्यक्ष वा
सदस्यको पदमा नियुक्घ,हुन योग्य हुनेछ :-
क मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धित विषयमा
स्तातकोत्तर उपाधि प्राप्त गरेको,
ख नेपालका विभिन्न भाषाहरूको सम्बन्धमा अध्ययन, अध्यापन,
अनुसन्धान र अन्वेषणको क्षेत्रमा कम्तीमा बीस वर्षको कार्य
अनुभव भएको,
ग पैँंतालिस वर्ष उमेर पूरा भएको, र
घ उच्च नैतिक चरित्र भएको ।
५ देहायको कनै अवस्थामा भाषा आयोगका अध्यक्ष वा सदस्यको पद
रिक्त हुनेछ :-
क निजले लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजलाई नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषदले हटाएमा,
ग निजको उमेर पैंसट्टी वर्ष पूरा भएमा,
--- पृष्ठ १५५ ---
घ निजको मृत्यु भएमा ।
६ भाषा आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम
हुनेछ :-
क सरकारी कामकाजको भाषाका रूपमा मान्यता पाउन पूरा
गर्नुपर्ने आधारहरूको निर्धारण गरी नेपाल सरकार समक्ष
भाषाको सिफारिस गर्ने,
ख भाषाहरूको संरक्षण, संव्धन र विकासका लागि अवलम्बन
गर्नुपर्ने उपायहरूको नेपाल सरकार समक्ष सिफारिस गन्ने,
ग मातृभाषाहरूको विकासको स्तर मापन गरीईशिक्षमा प्रयोगको
सम्भाव्यताका बारेमा नेपाल सरकार सम्क्षच्रसुफझाव पेश गर्ने,
घ भाषाहरूको अध्ययन, अनुसन्धान र्रअनुगंम्न गर्ने ।
७ भाषा आयोगले उपधारा ६ की खण्ड क बमोजिमको कार्य
आयोग गठन भएको मितिले पाँच वर्ष भित्र सम्पन्न गर्नेछ ।
८ नेपाल सरकारले प्रदेशससरंक्ारसँग समन्वय गरी प्रदेशमा भाषा
आयोगको शाखा स्थापना गर्न सक्तेछ
९ भाषा आयोगक्रो अन्य कोम,..कर्लव्य र अधिकार तथा कार्यविधि
संघीय कानून बमोजिमटँहुनेछ ।
२८८. राजधानी : १ नेपालको राजधानी काठमाडौंमा रहनेछ ।
२ यस संविधान बमोजिमका प्रदेशको राजधानी सम्बन्धित प्रदेश
सभामा तत्काल कक्कायम रहेका सदस्य संख्याको दुइ तिहाइ बहुमतबाट निर्णय
भए बमोजिम हुनेछ ।
३१०उपधारा २ बमोजिम निर्णय नभएसम्म नेपाल सरकारले तोके
बमोजिमको स्थानबाट प्रदेशको कार्य सञ्चालन हुनेछ ।
२८९. पदाधिकारीको नागरिकता सम्बन्धी विशेष व्यवस्था : १ राष्ट्रपति,
उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, प्रधान न्यायाधीश, प्रतिनिधि सभाका सभामुख,
राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष, प्रदेश प्रमुख, मुख्यमन्त्री, प्रदेश सभाको सभामुख र
सुरक्षा निकायका प्रमुखको पदमा निर्वाचित, मनोनीत वा नियुक्ति हुन
वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको हुनु पर्नेछ ।
२ उपधारा १ मा उल्लिखित पद बाहेक अन्य संवैधानिक निकायको
पदमा यस संविधान बमोजिम नियुक्तिको लागि वंशजको आधारमा नेपालको
--- पृष्ठ १५६ ---
नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति, नेपालको अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गरेको
व्यक्ति वा जन्मको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति समेत
योग्य हुनेछ ।
तर नेपालको अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिको हकमा
कम्तीमा दश वर्ष, जन्मको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति
र धारा ११ को उपधारा ६ बमोजिम नेपालको अंगीकत नागरिकता प्राप्त
गरेको व्यक्तिको हकमा कम्तीमा पाँच वर्ष नेपालमा बसोबास गरेको हनु
पर्नेछ ।
२९०. गुठी सम्बन्धी व्यवस्था : १ गुठीको मूलभूत मान्यतामाटप्रतिकँल असरज्नपर्ने
गरी गुठी जग्गामा भोगाधिकार भैरहेका किसान एवं गुँठीको, अधिकारका
सम्बन्धमा संघीय संसदले आवश्यक कानून बनाउनेछ
२ गुठी सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कागून बेमोजिम हुनेछ ।
२९१. नियुक्तिका लागि योग्य नहुने : १ यस सविधानमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा
लेखिएको भए तापनि विदेशको स्थायी आवासीय--अनुमतिपत्र लिएको नेपालको
नागरिक यस संविधान बमोजिम निर्बीचन, मनोनयन वा नियुक्ति हुने पदमा
निर्वाचित, मनोनीत वा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन ।
तर त्यस्तो विदेशकोस्थायी आवासीय अनुमतिपत्र त्यागेको व्यक्तिलाई
कम्तीमा तीन महीनाको अर्वेधि व्यतित भए पछि त्यस्तो पदमा निर्वाचित,
मनोनीत वा नियुक्त र्न,बँधि पर्ने छैन ।
२ उपधारा १ बमोजिमको विदेशको स्थायी आवासीय अनुमतिपत्र
लिएको नेपालको नागरिक सम्बन्धी अन्य व्यवस्था संघीय कानून बमोजिम
हुनेछ ।
२९२. संसदीयषसनुँवाई सम्बन्धी व्यवस्था : १ यस संविधान बमोजिम संवैधानिक
परिषदको सिफारिसमा नियुक्त हुने प्रधान न्यायाधीश, सर्वोच्च अदालतका
न्यायाधीश, न्याय परिषदका सदस्य, संवैधानिक निकायको प्रमुख वा
पदाधिकारी र राजदूतको पदमा नियुक्ति हुनु अघि संघीय कानून बमोजिम
संसदीय सुनुवाई हुनेछ ।
२ उपधारा १ को प्रयोजनका लागि संघीय संसदका दुवै सदनका
सदस्यहरू रहने गरी संघीय कानून बमोजिम पन्ध्र सदस्यीय एक संयुक्त
समिति गठन गरिनेछ।
--- पृष्ठ १५७ ---
३ उपधारा २ बमोजिमको संयुक्त समितिमा रहने सदस्यले संघीय
संसदको उक्त कार्यकालभर सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित भई बहस पैरबी
गर्न पाउने छैन ।
२९३. संवैधानिक निकायको काम कारबाहीको अनुगमन : संवैधानिक निकायका
प्रमुख र पदाधिकारी संघीय संसदप्रति उत्तरदायी र जवाफदेही रहनु पर्नेछ ।
प्रतिनिधि सभाका समितिले राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग बाहेकका अन्य
संवैधानिक निकायको प्रतिवेदन लगायतका काम कारबाहीको अनुगमन र
मूल्यांकन गरी आवश्यक निर्देशन वा राय सल्लाह दिन सक्नेछ ।
२९४. संवैधानिक निकायको वार्षिक प्रतिवेदन : १ यस संविधान बमोजिमका
संवैधानिक निकायले आफूले गरेको काम कारबाहीको वार्षिक्क प्रतिवेदन
राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ र राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री म्रौफत त्यस्तो प्रतिवेदन
संघीय संसद समक्ष पेश गर्न लगाउनेछ ।
२ उपधारा १ बमोजिमको वार्षिक प्रतिवेदनमा खुलाउनु पर्ने
कराहरू संघीय कानून बमोजिम हुनेछ ।
३ उपधारा १ मा जुनसुक्कै करा लेखिएको भए तापनि संवैधानिक
निकायले प्रत्येक प्रदेशको काम कारबाहीको सम्बन्धमा अलग अलग प्रतिवेदन
तयार गरी प्रदेश प्रमुख समक्षशपेश गन सक्नेछ ।
--- पृष्ठ १५८ ---
भाग-३३
संक्रमणकालीन व्यवस्था
२९५. संघीय आयोगको गठन : १ प्रदेशको सीमांकन सम्बन्धी विषयमा सुझाव
दिन नेपाल सरकारले एक संघीय आयोग गठन गर्न सक्नेछ ।
२ धारा ५६ को उपधारा ३ बमोजिमका प्रदेशको नामकरण
सम्बन्धित प्रदेश सभाको सम्पूर्ण सदस्य संख्याको दुई तिहाइ बहुमतबाट
हुनेछ ।
३ धारा ५६ को उपधारा ४ र ५ बमोज्जिम निर्माण हुने
गाउँपालिका, नगरपालिका तथा विशेष, संरक्षित वा स्वार्यत्तऐक्षेत्रको संख्या र
सीमाना निर्धारण गर्नका लागि नेपाल सरकारले एक आयोग गठन गर्नेछ ।
त्यस्तो आयोगले गाउँपालिका, नगरपालिका तथाविशेषे संरक्षित वा स्वायत्त
क्षेत्रको संख्या र सीमानाको निर्धारण नेपाल, सरंक्कारलै निर्धारण गरेको
मापदण्ड बमोजिम गर्नु पर्नेछ ।
४ उपधारा ३ बमोजिमको आयोगको गठन यो संविधान प्रारम्भ
भएको मितिले छ महीनाभित्र गरिनेछ ॥ त्यस्तो आयोगको कार्यावधि एक
वर्षको हुनेछ ।
२९६, संविधान सभा व्यवस्थापिँकाष्ेसंसदमा रूपान्तरण हने : १ यो संविधान
प्रारम्भ हँदाका बखलँ उकायम रहेको संविधान सभा यो संविधान प्रारम्भ
भएपछि व्यवस्थाँपका-संसदमा स्वतः रूपान्तरण हुनेछ र त्यस्तो
व्यवस्थापिका संसदको कार्यकाल संवत् २०७४ साल माघ ७ गतेसम्म कायम
रहनेछ ।
तर त्यस्तो कार्यकाल पूरा हुनु अगावै यस संविधान बमोजिमको
प्रतितिधि सभाको निर्वाचन हुने भएमा त्यस्तो निर्वाचनका लागि उम्मेदवारको
मेनोनयनपत्र दाखिला गर्ने अघिल्लो दिनसम्म व्यवस्थापिका-संसद कायम
रुहनेछ ।
२ यो संविधान जारी हुँदाका बखत व्यवस्थापिका-संसदमा
विचाराधीन रहेका विधेयकहरू उपधारा १ बमोजिमको व्यवस्थापिका-
संसदमा स्वत: सर्नेछन् ।
३ यस संविधान बमोजिम संघीय संसदले सम्पादन गर्नु पर्ने काम
यस संविधान बमोजिम प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन नभएसम्म उपधारा १
बमोजिमको व्यवस्थापिका-संसदले गर्नेछु ।
--- पृष्ठ १५९ ---
४योसंविधानप्रारम्भभएपछिप्रदेशसभागठननभएसम्म
अनुसूची६बमोजिमकोविषयमाकानूनबनाउनेप्रदेशसभाकोअधिकार
उपधारा१बमोजिमकोव्यवस्थापिकासंसदमारहनेछ।त्यसरीबनेको
कानूनयोसंविधानबमोजिमकोप्रदेशसभागठनभएकोमितिलेएकवर्षपछि
त्यस्तोप्रदेशकोहकमानिष्क्रियहुनेछ।
५योसंविधानप्रारम्भहुदाकाबखतकोव्यवस्थापिकासंसद
सचिवालयत्यसकामहासचिवसचिवरकर्मचारीहरूनिजहरूकोनियुक्ति
हदाकाबखतकोसेवाकाशर्तहरूकोअधीनमारहीयससंविधानबसीजिमको
संघीयसंसदसचिवालयमाकायमहुनेछन। तत्र
६१योसंविधानप्रारम्भहुदाकाबखत सक्रस्योष्का संसदको
अधिवे ॥कर चलिर हेको ॥कर रहेनछ भ् ॥कर ले ॥कर चि किदे भएक ॥कर
शनचलिरहेकोरहेनछभनेराष्ट्रपतिलेयो छविध्न।॥खगरंस्मभएको
मितिलेसातदिनभित्रव्यवस्थापिकासंसदकोअर््ववेशनतीआह्वानगर्नेछ।
त्यस ष्टपतिले । ४ ३ विद ५ को ।कर अधिवे ०७
त्यसपछिराष्ट्र समयसमयमाव्यव्थ्थाषिकाोखंसद शन
आह्वानगर्नेछ।
२९७राष्ट्रपतिरउपराष्ट्रपतिसम्बन्धीव्यक्र्स्था११योसंविधानप्रारम्भहुदाका
०२० ७ ० गद
बखतकायमरहेकोराष्ट्रपति ७उप्रश्र्रपति यसधाराबमोजिमअर्को
राष्ट्रपतिरउपराष्ट्रपतित्रिक्रोखितनभेहेसम्मआआफ्नोपदमाबहाल
रहनेछन। ४८८७
२१योसंड्रि्निरपारस्भहदीकाबखतव्यवस्थापिकासंसदको
अधिवे ॥कर चलि ॥कर ८ म ॥कर ॥कर संवि धान म्भ भएको ले
शन रहेछ नेयोसंविधानप्रारम्भभएकोमितिलेर
अधिवे ॥कर चन्रि रहेको ॥ भ् ०० ध्ध को ध्ध बर्म बकर
शनचब्रिरहेकोरहिनेछभनेधारा२९६कोउपधारा६ जिम
अधिवे ० ८ ह्वान भ् एक ०० ले एक अत्र ।जनीति क कं १
रान भएकोमितिलेएकमहीनाभित्रराजनीतिकसहमतिको
आध टर उर्हपेखि को ० निर्वाचन धारा कं ० धार
।रुछयरष्ट्रपखिर उपराष्ट्रपतिकोनिर्वाचनधारा२९६कोउपधारा११
प्रहुलसालितिलकल्यापकाससबले गर्नेछ।
दु नउपधारा२१बमोजिमसहमतिकायमहुननसकेमा
व्यवस्थापिकासंसदमा तत्कालकायमरहेकासम्पूर्णसदस्यकोबहमतद्वारा
रोष्ट्रपतिरउपराष्ट्रपतिकोनिर्वाचनसम्पन्नगर्नुपर्नेछ।
४उपधारा२१वा३बमोजिमनिर्वाचितराष्ट्रपतिवा
उपराष्ट्रपतिकोपदकुनैकारणलेरिक्तभएमासंघीयसंसदकोगठन
नभएसम्मयसैधाराबमोजिमव्यवस्थापिकासंसदबाटराष्ट्रपतिवा
उपराष्ट्रपतिकोनिर्वाचनगरिनेछ।
--- पृष्ठ १६० ---
५ यस धारा बमोजिम निर्वाचित राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको
पदावधि धारा ६२ बमोजिमको निर्वाचक मण्डलबाट अर्को राष्ट्रपति वा
उपराष्ट्रपति निर्वाचित भई कार्यभार नसम्हालेसम्म कायम रहनेछ ।
६ यस धारा बमोजिम निर्वाचित राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको पद
देहायको कुनै अवस्थामा रिक्त हुनेछ :-
क राष्ट्रपतिले उपराष्ट्रपति समक्ष र उपराष्ट्रपतिले राष्ट्रपति समक्ष
लिखित राजीनामा दिएमा,
ख निजको विरुद्ध उपधारा ७ बमोजिम महाभिय्योंगको अ्प्रस्ताव
पारित भएमा,
ग धारा ६२ बमोजिमको निर्वाचक मण्डलुब्रीट अर्को राष्ट्रपति वा
उपराष्ट्रपति निर्वाचित भई कार्यभार,सम्हालैमा,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
७ यस धारा बमोजिम निर्वाचित यष्ट्र्पति वा उपराष्ट्रपतिले यो
संविधान र कानूनको गम्भीर उल्लंघन गरेको आरोपमा धारा २९६ को
उपधारा १ बमोजिमको व्यवस्थापिकासंसदमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण
सदस्य संख्याको कम्तीमा एक्रट चौंथाइ सदस्यले निजको विरुद्ध महाभियोगको
प्रस्ताव पेश गर्न सक्नेछन त्यस्तो प्रस्ताक- व्यवस्थापिका-संसदमा तत्काल
कायम रहेका सम्पूर्ण सँदस्य संख्याको कम्तीमा दुइ तिहाइ बहुमतबाट पारित
भएमा निज पदमुक्त हुनेछ ।
२९०. मन्त्रिपरिषदकोट गठन सम्बन्धी व्यवस्था : १ यो संविधान प्रारम्भ हँदाका
बखत कायम सहेको मन्त्रिपरिषद उपधारा २ बमोजिमको मन्त्रिपरिषद गठन
नभए ,सँम्मःकायम रहनेछ ।
२ यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत व्यवस्थापिका-संसदको
अधिवेशन चलिरहेको रहेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले र
अधिवेशन चलिरहेको रहेनछ भने धारा २९६ को उपधारा ६ बमोजिम
आह्वान गरिएको व्यवस्थापिका-संसदको अधिवेशन प्रारम्भ भएको मितिले
सात दिनभित्र राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन
सम्पन्न गरी निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषदको गठन हुनेछ ।
३ उपधारा २ बमोजिम सहमति कायम हुन नसकेमा
व्यवस्थापिका-संसदको तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको
बहुमतको आधारमा प्रधानमन्त्री निर्वाचित हुनेछ ।
--- पृष्ठ १६१ ---
४ यस धारा बमोजिम गठन हुने मन्त्रिपरिषदको संरचना र कार्य
विभाजन आपसी सहमतिबाट तय गरिनेछ ।
५ यस धारा बमोजिम गठन हुने मन्त्रिपरिषदमा आवश्यकता अनुसार
उप-प्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीहरू रहनेछन् ।
६ यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले उपधारा ५ बमोजिम
मन्त्री नियुक्ति गर्दा सम्बन्धित दलको सिफारिसमा व्यवस्थापिका-संसदका
सदस्यहरू मध्येबाट नियुक्ति गर्नु पर्नेछ ।
७ यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्री र अन्त्य मन्त्रीहरू
व्यवस्थापिका-संसदप्रति सामूहिक रूपमा उत्तरदायी हुनेछन् र : मन्त्रीहरू
आफ्ना मन्त्रालयको कामका लागि व्यक्तिगत रूफ्मा प्रधामन्त्री र
व्यवस्थापिका-संसदप्रति उत्तरदायी हुनेछन् ।
८ देहायको कुनै अवस्थामा यस धाराबमोजिमडेनियुक्त प्रधानमन्त्री
आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछ :-
क निजले राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख उपधारा १४ बम्ोाँजिमः निजको विरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव
पारित भएमा वाँ विश्वासको प्रस्ताव पारित हुन नसकेमा,
ग निज व्यवस्थापिक्का-संसदकीसदस्य नरहेमा,
घ निजक्रकीमत्यु भएमा ।
९ यस धारा बमोजिम नियुक्त उप-प्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्य मन्त्री
तथा सहायर्कमेन्त्री देहायको कुनै अवस्थामा आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछन् :-
को निजले प्रधानमन्त्री समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा,
ख उपधारा ८ बमोजिम प्रधानमन्त्री आफ्नो पदबाट मुक्त भएमा,
ग सम्बन्धित दलको सिफारिसमा वा सम्बन्धित दलसँगको
सल्लाहमा प्रधानमन्त्रीले निजलाई पदमुक्त गरेमा,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
१० उपधारा ८ बमोजिम प्रधानमन्त्री आफ्नो पदबाट मुक्त भए
पनि अर्को मन्त्रिपरिषद गठन नभएसम्म सोही मन्त्रिपरिषदले कार्य सञ्चालन
गरी रहनेछ ।
--- पृष्ठ १६२ ---
११ यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीको मृत्यु भएमा अर्को
प्रधानमन्त्रीको चयन नभएसम्मका लागि उपप्रधानमन्त्री वा वरिष्ठतम
मन्त्रीले प्रधानमन्त्रीको रूपमा कार्य सञ्चालन गर्नेछ ।
१२ यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले कुनै पनि बखत
आफूमाथि व्यवस्थापिका-संसदको विश्वास छ भन्ने क्रा स्पष्ट गर्न आवश्यक
वा उपयुक्त ठानेमा विश्वासको मतका लागि व्यवस्थापिका-संसद समक्ष
प्रस्ताव राख्न सक्नेछ ।
१३ व्यवस्थापिका-संसदका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको क्रम्तीमा एक
चौथाइ सदस्यले यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्री उपर व्यवस्थापिका -
संसदको विश्वास छैन भनी लिखित रूपमा अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्न
सक्नेछन् ।
तर यस धारा बमोजिम नियुक्त एउटै प्रधानमन्त्री उपर छ महीनामा
एक पटकभन्दा बढी अविश्वासको प्रस्ताव पेशट्गर्न सकिने छैन ।
१४ उपधारा १२ वा १३ बमोजिमको प्रस्तावको निर्णय
व्यवस्थापिका-संसदमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको
बहुमतबाट हुनेछ ।
१५ यो संविधान ब्वीरम्भ भएपछि यस संविधान बमोजिमको प्रदेश
मन्त्रिपरिषदको गठन नभएसम्म प्रदेशको कार्यकारिणी अधिकार नेपाल
सरकारले प्रयोग गर्नेछँ ।
२९९. सभामुख र उपसभामुख सम्बन्धी व्यवस्था : १ यो संविधान प्रारम्भ हँदाका
बखत कायम रहेका व्यवस्थापिका-संसदका सभामुख र उपसभामुख यस धारा
बमोजिम अर्का सभामुख र उपसभामुख निर्वाचित नभएसम्म आ-आफ्नो
पदम्रा बहाल रहनेछन् ।
२ यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत व्यवस्थापिका-संसदको
अधिवेशन चलिरहेको रहेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले र
अधिवेशन चलिरहेको रहेनछ भने धारा २९६ को उपधारा ६ बमोजिम
अधिवेशन आह्वान भएको मितिले बीस दिनभित्र व्यवस्थापिका-संसदका
सदस्यहरूले आफमध्येबाट राजनीतिक सहमतिको आधारमा एकजना सभामुख
र एकजना उपसभामुखको निर्वाचन गर्नेछन् ।
३ उपधारा २ बमोजिमको सहमति कायम हुन नसकेमा
व्यवस्थापिका-संसदमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको बहुमत
प्राप्त गर्ने व्यवस्थापिका-संसदको सदस्य व्यवस्थापिका-संसदको सभामुख वा
उपसभामुख पदमा निर्वाचित भएको मानिनेछ ।
--- पृष्ठ १६३ ---
४ उपधारा २ वा ३ बमोजिम निर्वाचन गर्दा सभामुख र
उपसभामुख व्यवस्थापिका-संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने अलग-अलग राजनीतिक
दलबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्य हुनु पर्नेछ ।
५ सभामुख वा उपसभामुखले यस संविधान बमोजिम आफ्नो कार्य
सम्पादन गर्दा कनै पनि राजनीतिक दलको पक्ष वा विपक्षमा नरही तटस्थ
व्यक्तिको हैसियतले गर्नेछ ।
६ देहायको कुनै अवस्थामा सभामुख वा उपसभामुखको पद रिक्त
हुनेछ:-
क निजले लिखित राजीनामा दिएमा,
ख व्यवस्थापिका-संसदमा निजको सदस्यता,्तस्हेमा;
ग निजले पद अनुकूलको आचरण बारेको, छैन भन्ने प्रस्ताव
व्यवस्थापिका संसदका सम्पूर्ण.टसदस्यबसंख्योको कम्तीमा दुई
तिहाइ सदस्यको बहुमतबाट पास्ति भएमा,
घ निजको मृत्यु भएमा ।
७ व्यवस्थापिका संसदको, सभामुखले पद अनुकूलको आचरण
गरेको छैन भन्ने प्रस्ताव उषैर छलफल हुने बैठकको अध्यक्षता उपसभामुख
वा अन्य कुनै सदस्यले गर्नैछ,र त्यस्तो ्रुस्तावको छलफलमा सभामुखले भाग
लिन र मत दिन पाउनेछ
८ सभामुख -र उपेसभामुखको निर्वाचन सम्बन्धी अन्य प्रक्रिया र
सभामुख वाउपसभामुखले पद अनुक्लको आचरण नगरेको भन्ने प्रस्ताव पेश
गर्ने र पारितगने७प्रक्रिया तत्काल प्रचलित व्यवस्थापिका-संसदको नियमावली
बमोजिम हनेछ ।
३००.,५त्यायप्घालिका सम्बन्धी व्यवस्था : १ यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत
कायम रहेका सर्वोच्च अदालत, संविधान सभा अदालत, पुनरावेदन अदालत र
जिल्ला अदालतहरू यस संविधान बमोजिमको न्यायपालिकाको संरचना तयार
नभएसम्म कायम रहनेछन् । यो संविधान प्रारम्भ हुनु अघि त्यस्ता अदालतमा
दायर भएका मुद्दाहरू र यो संविधान प्रारम्भ भएपछि दायर हुने मुद्दाहरू तत्
तत् अदालतबाट निरूपण गर्न यस संविधानले बाधा पुच्याएको मानिने छैन ।
२ यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत सर्वोच्च अदालत, पुनरावेदन
अदालत र जिल्ला अदालतमा बहाल रहेका सर्वोच्च अदालतका प्रधान
न्यायाधीश वा न्यायाधीश, पुनरावेदन अदालतका मुख्य न्यायाधीश, न्यायाधीश
--- पृष्ठ १६४ ---
रजिल्लाअदालतकान्यायाधीशयसैसंविधानबमोजिमनियुक्तभएको
मानिनेछ।
३योसंविधानप्रारम्भभएकोमितिलेएकवर्षभित्रसंघीयकानून
बमोजिमधारा१३९बमोजिमकाउच्चअदालतकोस्थापनागरिनेछ।त्यस्तो
अदालतकोस्थापनाभएपछियोसंविधानप्रारम्भहुदाकाबखतकायमरहेको
पुनरावेदनअदालतविघटनहुनेछ।
४उपधारा३बमोजिमउच्चअदालतस्थापना भएपछि्ररनरावेदन
गयर वयकरै वक गयर
अदालतमाविचाराधीनरहेकामुद्वाहरूनेपालसरकारले म्रूविए्रिषदको
परामर्शमानेपालराजपत्रमासूचनाप्रकाशनगरी तोकेकोपविअदोलितमा
स्नेछन।
५उपधारा३१बमोजिमउच्च भएपछि
न्या यपरिषदक वदर ध्या न्याया गले ट्र्८ सखि त घ् प्रारम्भ र का
न्यायपरिषदकोसिफारिसमाप्रधान धी३ रिाट्छान प्रारम्भहुदाका
बखतबहालरहेकापुनरावेदन अदाखतका८खुख्य न्यायाधीशर
न्यायाधीशहरूलाईउच्चअदालतकोमुख्य ्योप्रार्थीश रन्यायाधीशमा
पदस्थापनगर्नेछ।
६१योसंविधानप्रारम्र्मूहु्कोबखतबहालरहेकापुनरावेदन
अदालतका न्या हटिख्रेतिद छ ० एक ० अवि का बहा ल
अदालतकाअतिरिक्तन्यायाधुक्रीहरूेनियुक्तिहुदातोकिएको सम्मबहाल
रहनसक्नेछन। छा
७यो संविप्र िहुदाकाबखतअदालतबाहेकअन्यनिकायमा
चार रहेका एक भन्दा बढी कैद सजा ०५ फौजदारी क
विचाराधीनरहेरकाऐुर्क॥बेषभन्दाबढीकदसजायहुनेफोजदारीक्स्र
सम्बन्धी ॥१३ योसंविधानप्रारम्भभएपछिसम्बन्धितजिल्लाअदालतमा
सरनेछन।
३०१संवैर्घाचिर्ककतिकायररपदाधिकारीसम्बन्धीव्यवस्था१योसंविधानप्रारम्भ
२०७७ ० संवि ॥
हुदाकुबखुत कायमरहेकारयससंविधानमाव्यवस्थाभएकासंवैधानिक
च्ति हि संवि बमोजिम ० मानिने
७ धानबमोजिमगठनभएको छरत्यस्तानिकायमा
ङ्चिाराधीनरहेकाविषयलाईयोसंविधानकोअधीनमारही फर्छौटगर्नबाधा
पुच्चीएकोमानिनेछैन।
२योसंविधानप्रारम्भहुदाकाबखतबहालरहेकासंवैधानिक
निकायकाप्रमुखवापदाधिकारीयसैसंविधानबमोजिमनियुक्तभएको
मानिनेछरनिजनियुक्तहुदाकाबखतकोसेवाकोशर्तकोअधीनमारही
आफ्नोपदमाबहालरहनेछ।
३योसंविधानप्रारम्भहुदाकाबखतअख्तियारदुरुपयौगअनुसन्धान
आयोगरलोकसेवाआयोगमायससंविधानमाउल्लेखभएकोसंख्याभन्दा
--- पृष्ठ १६५ ---
बढी संख्यामा कार्यरत पदाधिकारी निज नियुक्त हुँदाका बखतको सेवाको
शर्तको अधीनमा रही आफ्नो पदमा बहाल रहनेछ ।
३०२, प्रदेश र स्थानीय तहमा सरकारी सेवाहरूको गठन र सञ्चालन : १ प्रदेश र
स्थानीय तहमा आवश्यक सेवा प्रवाह गर्न नेपाल सरकारले आवश्यक
व्यवस्था गर्नेछु ।
२ उपधारा १ बमोजिमको व्यवस्था गर्दा यो संविधान प्रारम्भ
हुँदाका बखत सरकारी सेवामा कार्यरत राष्ट्रसेवक कर्मचारीलाई नेपाल
सरकारले कानून बमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा समायोजन गरी सेवा
प्रवाहको व्यवस्था मिलाउन सक्नेछु ।
३०३. स्थानीय निकाय सम्बन्धी व्यवस्था : १ यो संविधान प्रारम्भ हँदाका बखत
कायम रहेका स्थानीय निकायहरू यो संविधान बरग्ीजिम ८ स्थानीय तहको
संख्या र क्षेत्र निर्धारण नभएसम्म कायम रहनेछन्
२ उपधारा १ बमोजिम कायँम .स्हैका स्थानीय निकायका
पदाधिकारीको निर्वाचन कानून बमोजिम हुनेछ-
३ उपधारा २ बमोजिम निर्वाचित स्थानीय निकायका
पदाधिकारीहरू यो संविधान ब्रमीजिम, स्थोनीय तहको निर्वाचन नभएसम्म
कायम रहनेछन् ।
३०४. वर्तमान कानून लागु रहने : यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत कायम
रहेका नेपाल कानू खारेज वा संशोधन नभएसम्म लागू रहनेछन् ।
तर यो संविधानसँग बाझिएको कानून यो संविधान बमोजिमको
संघीय संसदको, पहिलो अधिवेशन बसेको मितिले एक वर्षपछि बाझिएको
हदसम्म स्वतः अमान्य हुनेछ ।
२ नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ बमोजिमका शान्ति प्रक्रिया
सम्बन्धी, कार्यहरू यसै संविधान बमोजिम भए गरेको मानिनेछ ।
३०५४ बोधा अडकाउ फकाउने अधिकार : यो संविधान बमोजिम संघीय संसदको
निर्वाचन भई त्यसको पहिलो अधिवेशन प्रारम्भ नभएसम्म यो संविधानको
कार्यान्वयन गर्न कनै बाधा अडकाउ परेमा राष्ट्रपतिले नेपाल सरकार,
मन्त्रिपरिषदको सिफारिसमा त्यस्तो बाधा अडकाउ फुकाउन आवश्यक आदेश
जारी गर्न सक्नेछ। त्यस्तो आदेश जारी भए पछि तत्काल बसेको
व्यवस्थापिका-संसद वा संघीय संसद समक्ष अनुमोदनका लागि पेश गर्नु
पर्नेछ ।
--- पृष्ठ १६६ ---
भाग-३४
परिभाषा र व्याख्या
३०६. परिभाषा र व्याख्या : १ विषय वा प्रसङ्गले अर्को अर्थ नलागेमा यस
संविधानमा, -
क अल्पसंख्यक भन्नाले संघीय कानून बमोजिम निर्धारित
प्रतिशत भन्दा कम जनसंख्या रहेका जातीय, भाषिक र धार्मिक
समूह सम्झनु पर्छ र सो शब्दले आफ्नै जातीय धार्मिक र
भाषिक विशिष्टता भएको, त्यसलाई क्चाई राख्ने ओकांक्षा
रहेका, विभैद र उत्पीडन भोगेका समूह समेतलाई जनाउँछ ।
ख कानून भन्नाले संघीय कानून, प्रदेश .कानन्े र स्थानीय
कानून सम्झनु पर्छ ।
ग धारा भन्नाले यस संविधानकी धारा सम्झनु पर्छ ।
घ नगरपालिका भन्नाले महानगरपालिका र
उपमहानगरपालिका समेत सम्झन् पर्छ ।
ङ नागरिक भन्न्लि ज्ेपालेको नागरिक सम्झन् पर्छ ।
च प्रदेश ्षन्तोले यस सविधान बमोजिम संघीय इकाइमा
विभाजन, गस्एको नेपालको संघीय इकाइको क्षेत्र र स्वरूप
सम्झनु पर्छ
छ पारिश्रमिक भन्नाले तलब, भत्ता र अन्य कुनै किसिमको
पौरिश्रमिक तथा सुविधा समेत सम्झनु पर्छ ।
जङररराज्यशक्ति भन्नाले राज्यको कार्यपालिका, व्यवस्थापिका र
न्यायपालिका सम्बन्धी अधिकार सम्झनु पर्छ र सो शब्दले
अवशिष्ट अधिकार समेतलाई जनाउँछ ।
झ विधेयक भन्नाले संघीय संसद वा प्रदेश सभामा पेश भएको
संविधान संशोधन वा ऐनको मस्यौदा सम्झनु पर्छ ।
ञ संघ भन्नाले संघीय संरचनाको सबैभन्दा माथिल्लो इकाइको
रूपमा रहने संघीय तह सम्झनु पर्छ ।
ट संघीय इकाइ भन्नाले संघ, प्रदेश र स्थानीय तह सम्झनु
पर्छ ।
--- पृष्ठ १६७ ---
ठ संवैधानिक निकाय भन्नाले यस संविधान बमोजिम गठन
गरिएका अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, महालेखा
परीक्षक, लोकसेवा आयोग, निर्वाचन आयोग, राष्ट्रिय मानव
अधिकार आयोग, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग,
राष्ट्रिय महिला आयोग, राष्ट्रिय दलित आयोग, राष्ट्रिय
समावेशी आयोग, आदिवासी जनजाति आयोग, मधेशी आयोग,
थारू आयोग र मुस्लिम आयोग सम्झनु पर्छ ।
ड सीमान्तीकृत भन्नाले राजनीतिक, आर्थिक र,४सामाजिक
रूपले पछाडि पारिएका, विभेद र उत्पीडन व्रथा भौगोलिक
विकटताको कारणले सेवा सुविधाको उपभोगगर्न नसेकेका वा
त्यसबाट वञ्चित रहेका संघीय कानून बमोजिमको मानव
विकासको स्तर भन्दा न्यून स्थितिमा रहेका समुदाय सम्झनु
पर्छ र सो शब्दले अतिसीमान्तीकत रुढै लोपोन्मुख समुदाय
समेतलाई जनाउँछ ।
ढ स्थानीय तह भन्तालेयस संविधान बमोजिम स्थापना हुने
गाउँपालिका, नगरपालिका र जिल्ला सभालाई सम्झन् पर्छ ।
२ विषय वा प्रसङ्गले४अर्को अर्थ नलागेमा यस संविधानमा व्यक्त
भएका कुराहरूको अधीनमाईरहीकाच्तूतको व्याख्या सम्बन्धी कानूनी व्यवस्था
नेपाल कानूनको व्याख्यामा लाग् भए सरह यस संविधानको व्याख्यामा पनि
लागू हुनेछ ।
--- पृष्ठ १६८ ---
भाग-२५
संक्षिप्त नाम, प्रारम्भ र खारेजी
३०७. संक्षिप्त नाम र प्रारम्भ : १ यस संविधानलाई नेपालको संविधान
भनिनेछ ।
२ यो संविधान संवत् दुई हजार बहत्तर साल असोज महीनाको तीन
गतेदेखि प्रारम्भ हुनेछ ।
३०८. खारेजी : नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ खारेज गरिएको छ।
--- पृष्ठ १६९ ---
अनुसूची-१
धारा ८ को उपधारा २ सँग सम्बन्धित
नेपालको राष्टिय झण्डा
र नेपालको राष्टिय झण्डा बनाउने तरीका
क किनाराभित्रको आकार बनाउने तरीका
१ एउटा सिम्रिक रंगको रातो कपडामा तल्लो भागमा चाहिएको जति
लम्बाइको रेखा बायाँबाट दाहिनेतिर खिच्ने र यसलाई क ख नाम
राख्ने ।
२ क बाट सीधा माथि ग सम्म क ख को लम्बाइ जतिमा क ख कै
तृतीयांश थप्दा जति हुन्छ त्यति लामो हुने गरी क ग रेखा खिच्ने ।
--- पृष्ठ १७० ---
क ग मा क बाट क ख को लम्बाइ जति लिई घ चिनो लगाउने ।
ख र घ जोडने ।
३ ख घ रेखामा ख बाट क ख जति लिई ङ चिनो लाउने ।
४ ङ हुँदै क ख को समानान्तर पारेर क ग मा पर्ने बिन्द् च बाट शुरु
गरी दाहिनेतिर छु सम्म क ख को लम्बाइ जति रेखा खिच्ने ।
५ गर छ लाई जोडने ।
ख चन्द्र बनाउने तरीका
६ क ख को चतुथाँश जति क बाट दाहिनेमी जचिनो लाउने र
त्यहाँबाट माथि क ग को समानान्तर पारेर ग५छज्लाइकक मा छुने
रेखा खिच्ने ।
७ ग च को आधा ज बाट क ख को समानोत्तरश्पारेर रेखा दायाँतिर
खिची ग छ लाई ट मा छुने ।
८ ज ट र ज झ रेखा काटिएको,ठाउँमा ठै चिनो राख्ने ।
९ अजर छ जोड्ने।
१० ज छ र ज झ कार्टिएको बिन्दुमा ड चिनो लाउने ।
११ ड लाई केन्द्र मानी ख घ रेखालाई न्यूनतम अन्तर पर्ने गरी स्पर्श
गर्दा हने ,र्जीतिउदरी पर्ने गरी ज झ रेखाको तल्लो भागमा ढ चिनो
लगाउने ।
१२ ङं गो छोई क ख को समानान्तर रेखा बायाँबाट दायाँतिर खिच्ने र
यसले कग लाई छाएको बिन्दुको नाम ण राख्ने ।
१२ ३ठ कन्द्र लिएर ठ ढ व्यासाद्धले तल्लो भागमा वृत्त खण्ड खिच्ने रण
ड बाट गएको रेखालाई यसले छाएको दुवै ठाउँमा क्रमशः त र थ
नाम राख्ने ।
१४ ड लाई केन्द्र मानी ड थ व्यासाद्धले तल्लो भागमा अर्ध वृत्ताकार त
थ लाई छुने गरी खिच्ने ।
१५ ढ केन्द्र मानी ढ ड को व्यासार्द्रले त ढ थ वृत्त खण्डको दुवैतर्फ
छुने गरी वृत्त खण्ड खिच्ने र यसले त ढ थ लाई छोएको
विन्दुहरूको नाम क्रमश: द र ध राख्ने । द ध लाई जोडने।दढर
ज झ काटिएको विन्दुको नाम न राख्ने ।
--- पृष्ठ १७१ ---
१६ न लाई केन्द्र मानेर व्यासार्द्ध न ध ले त ढ थ को माथिल्लो भागमा
दुवै ठाउँमा छुने गरी अर्ध वृत्ताकार खिच्ने ।
१७ न लाई केन्द्र मानेर व्यासार्ढढ न ड ले त ढ थ को माथिल्लो
भागमा दुवै ठाउँमा छुने गरी वृत्त खण्ड खिच्ने ।
१५ यस अनुसूचीको नं. १६ को अर्ध वृत्ताकार भित्र र नं. १७ को
वृत्त खण्ड बाहिर चन्द्रमाको आठवटा बराबरका कोण बनाउने ।
ग सूर्य बनाउने तरीका
१९ क च को आधा प बाट क ख को समानान्तर पारेरूख४ मा छने, गरी
प फ रेखा खिच्ने ।
२० ज झ र प फ काटिएको विन्दु ब केन्द्र मानैर डे ढ को व्यासाद्धले
वत्ताकार पूरा खिच्ने ।
२१ ब लाइ केन्द्र मानेर ठ ढ व्यासाद्धले बृत्ताकार परा खिच्ने ।
२२ यो अनुसूचीको नं. २० को वृत्ताकार बौँहिर र यो अनुसूचीको नं.
२१ को वृत्ताकारभित्र परेकी ञ्गोल घेराको बीच भागमा सूर्यको
बाह्ृवटा बराबरका कोणहंरू दुई च्च्चाहरूले ज झ रेखामा छुने गरी
बनाउने ।
घ किनारा बनाउने तरीका
२३२ न ढ को चौडाइ जति गाढा नीलो रंगको किनारा झण्डाको आकारको
बाहिरीसबैतिरकी सीमामा थप्ने, तर झण्डाको पाँच कोणहरूमा चाहिं
बाहिँरी,कोणहरू पनि भित्रै सरहका बनाउने ।
२४ झण्डा डोरी लगाई प्रयोग गरेमा माथि बताइएकै पट्टी राख्ने । झण्डा
लेट्रुठीमा घुसार्ने हो भने क ग पट्टि आवश्यक परे जति किनारा
चौडयाउने । डोरी वा लटठीको प्रयोगमा क ग को पट्टीमा प्वाल राख्ने
स्पष्टीकरण : झण्डा बनाउँदा खिचिएका ज झदध,चङङघ,ज
छ, ण थ, ज ट र प फ रेखाहरू कल्पित हुन् । त्यस्तै सूर्यका बाहिरी र
भित्री वृत्ताकारहरू तथा खुर्पे चन्द्र बाहेक अरु वृत्त खण्ड पनि कल्पित
हुन् । यिनलाई झण्डामा देखाइँदैन ।
द्रष्टव्य : राष्ट्रिय झण्डाको आकार नेपाल सरकारले निर्धारण गरे
बमोजिम हुनेछ ।
--- पृष्ठ १७२ ---
अनुसूची-२
धारा ९ को उपधारा १ सँग सम्बन्धित
नेपालको राष्ट्रिय गान
सयौं थुँगा फलका हामी एउटै माला नेपाली
सार्वभौम भई फैलिएका मेची-महाकाली
प्रकृतिका कोटीकोटी सम्पदाको आँचल
वीरहरूका रगतले स्वतन्त्र र अठ््ल
ज्ञानभूमि शान्तिभूमि तराई पहाड हिमाले
अखण्ड यो प्यारो हाम्रो मातृभूमित्नेंपाल
बहल जाति भाषा धर्म संस्केति छन् विशाल
अग्रगामी राष्ट्र हाम्रो,जय जय नेपाल ।
--- पृष्ठ १७३ ---
अनुसूची३
धारा९कोउपधारा२सगसम्बन्धित
नेपालकोनिशानछाप
जय दायक ४८
दन थपि कन
द्रष्टव्य यै पि ॥८ययै आव यक ० ले यै यै आक कं यै
द्र्ष्टव्ययो निशानप्रछापजावश यकतअनुसारठूलोवासानोआकारको
बनाउ स्रक्त्तिल् ल्ययमा कै पाल सरक बाट धारित पी ९ को यै
न वसेको ले नेपालसरकारबाटनि रंगको
करै ह्यछ ७
प्रयोगहुनछ॥
--- पृष्ठ १७४ ---
अनसची-४
धारा ५६ को उपधारा ३ सँग सम्बन्धित
प्रदेश र सम्बन्धित प्रदेशमा रहने जिल्लाहरू
प्रदेश नं. १ प्रदेश नं. २
ताप्लेजुङ . सप्तरी
पाँचथर . सिराहा
इलाम . धनुषा
- संखुवासभा . महोत्तरी
तेह्रथुम . सर्खाही
- धनकुटा . रौतहट
भोजपुर बबारा
खोटाङ . पर्सा
सोलुखुम्बु
ओखलढुंगा
उदयपुर
फ्ाँपा
- मोरङ
१०: सुनसरी
--- पृष्ठ १७५ ---
प्रदेश नं. ३ प्रदेश नं. ४
. दोलखा . गोरखा
. रामेछाप . लमजुङ
. सिन्धुली . तनहँ
. काभ्रेपलाञ्चोक . कास्की
. सिन्धुपाल्चोक . मनाङ
. रसुवा . मुस्ताङ
. नुवाकोट . पर्वत
छ, धादिङ . स्याङजा
. चितवन . म्याग्दी
. मकवानपुर . बाग्लुङ
, भक्तपुर ॥॥ नवलपरासी बर्दघाट
. ललितपुर सुस्ता पूव
. काठमाडौं
--- पृष्ठ १७६ ---
प्रदेश नं. ५ प्रदेश नं. ६
- नवलपरासी बर्दघाट सुस्ता रुकुम पश्चिम भाग
परेचम सल्यान
: रूपन्देही डोल्पा
कपिलबस्तु - जुम्ला
-- पाल्या - मुगु
अर्घाखाँची - ह्नम्ला
गुल्मी - कालिक्रोट
पूर्वी भाग बजाजेरकोट
रोल्पा क दिलेख
न कत सुर्खेत
दाङ
बाँके
बर्दिया
- बाँज्रा
- च्बझाङ
३३ डोटी
अछाम
घन दार्चुला
५ बैतडी
एन डडेल्धुरा
-५ कञ्चनपुर
कैलाली
--- पृष्ठ १७७ ---
अनुसूची५
धारा५७कोउपधारा१रधारा१०९संगसम्बन्धित
संघकोअधिकारकोयुची
क्रस विषयहरू
१रक्षारसेनासम्बन्धी
राष्ट्रियएकतारभौगोलिकअखण्डताकोसंरक्षण ७
त्त्झ्रह के
युद्धरप्रतिरक्षा
सखजानाकार पासल्पाद रत
३हातहतियारखरखजानाकारखानातथाउत्पुर्द्रछसपेखन
४।केन्द्रीयप्रहरीसभशस्त्रप्रहरीबल राष्ट्रिय॥सुीचेर ेरतथाअनुसन्धान
शान्तिसुरक्षा ७
भकेन्द्रीययोजनाकेन्द्रीय वेकटटरिठय नीतिमुद्रारबैंकिङगमौद्रिक
नीतिविदेशीअनुदानसह्घुम्रेखरटणेर
८ ष्टिय
६।परराष्ट्रतथा र प्रतिक कभिलेतजनतरष्ट् सम्बन्धरसंयुक्त
राष्ट्रसंघसम्बन्धी टैटीविरेय
ष्टिय ७ट्ट७७। सपर्दगी
७।अन्तर्राष्ट्रियसन्धिबसस्झौतासुपुर्दगीपारस्परिककानूनीसहायतार
अन्तर्राष्ट्रय्यरसीमाअन्तर्राष्ट्रियसीमानदीप
दरम्रखिईटसेडय ० फ्रिक्वेन्सीक ० बाड ० प् डियो टेलि अज हल क
८दूरस्ड्ब्राररेडियोफिक्वेन्सीकोबाडफाडरेडियोटेलिभिजनरहुलाक
जह हुन्यारजन्तैशशल्क मूल्यअभिवद्धिकरसंस्थागतआयकरव्यक्तिगत
ट् ८ आयकर पारिश्रमिककरराहदानीशुल्कभिसाशुल्कपर्यटनदस्तुर
७ सैवाशुल्कदस्त्रदण्डजरिबाना
किपर ७ संघीय गयर गयर गयर
हा निजासमतीसेवान्यायसेवारअन्यसरकारीसेवा
जलय्चोतकोसंरक्षणरबहआयामिकउपयोगसम्बन्धीनीतिरमापदण्ड
अन्तरदेशीयतथाअन्तरप्रदेशविद्युतप्रसारणलाइन
केन्द्रीयतथ्यांकराष्ट्रियरअन्तर्राष्ट्रियमानकरगणस्तर
केन्द्रीयस्तरकाठूलाविद्युतसिंचाइरअन्यआयोजनातथापरियोजना
--- पृष्ठ १७८ ---
१५।केन्द्रीयविश्वविद्यालयकेन्द्रीयस्तरकाप्रज्ञाप्रतिष्ठानविश्वविद्यालय
मापदण्डरनियमनकेन्द्रीयपुस्तकालय
१६।स्वास्थ्यनीतिस्वास्थ्यसेवास्वास्थ्यमापदण्डगुणस्तररअनुगमन
राष्ट्रियवाविशिष्टसेवाप्रदायकअस्पतालपरम्परागतउपचारसेवा
सरुवारोगनियन्त्रण
संघीयसंसदसंघीयकार्यपालिकास्थानीयतहसम्बन्धीमामिला
विशेषसंरचना
अन्तर्राष्ट्रियव्यापारविनिमयबन्दरगाह क्वारेन्टाइन
१९हवाईउड्डयनअन्तर्राष्ट्रियविमानस्थल ८ क
१ वधकरै तको ब्रो त्य ो
राष्ट्रिययातायातनीतिरेलतथाराष्ट्रियलोकम्रुशको८्यव्रेस्थापन
सर्वोच्चअदालतउच्चअदाल ब्लाअदीनेततेथान्यायप्र
२१।सवोच्चअदालतउच्चअदालत ॥ दीजिततथान्यायप्रशासन
सम्बन्धीकानून १७
नागरिकताराहदानीभिसाअध्युप्रेमन०
२२नागरिकताराहदानीभिसाअध्यप्रक्र्मन
२३।आणविकउर्जा वायुमण्डलपतरेशसम्बनधी
बौद्धिकसम्पत्ति पेटेन्ट५डनारेके्टरेडमार्क रप्रतिलिपिअधिकारसमेत
ता्जेन
खानीउत्खनन७
२७ राष्ट्रियूथा अन्तर्राष्ट्रियवातावरणव्यवस्थापनराष्ट्रियनिकुञ्ज
वन्युर्रन्र्तु आरेक्ष तथासिमसारक्षेत्रराष्ट्रियवननीतिकार्बनसेवा
८ीसनोक्ितिधितोपत्रसहकारीनियमन
ट् हपसिकेर बस्तीविक ८ अनकलन
८तकशरेश्रड्पुयोंगनीतिबस्तीविकासनीतिपर्यटननीतिवातावरणअनुकू
३८८ फौजदारीदेवानीकानूनकोनिर्माण
सुरक्षितछापाखाना
सामाजिकसुरक्षारगरीबीनिवारण
संवैधानिकनिकायहरूराष्ट्रियमहत्वकाआयोगहरू
पुरातात्विकमहत्वकास्थानरप्राचीनस्मारक
संघप्रदेशरस्थानीयतहकोअधिकारकोसूचीमावासाभझासूचीमा
--- पृष्ठ १७९ ---
उल्लेख नभएको कुनै विषय तथा यो संविधान र संघीय कानूनमा
नतोकिएको विषय
--- पृष्ठ १८० ---
अनुसूची६
धारा५७कोउपधारा२धारा१६२कोउपधारा४धारा१९७धारा२३१को
उपधारा३धारा२३२कोउपधारा७धारा२७४कोउपधारा४रधारा२९६
कोउपधारा४सगसम्बन्धित
प्रदेशकोअधिकारकोसची
क्रसं विषयहरू ८ाछहि ७
प्रदेशप्रहरीप्रशासनरशान्तिसुरक्षा
वयाकरै ९ वकाकरै ॥ दे
२नेपालराष्ट्रबैंककोनीतिअनुरुपवित्तीय संक्रथाहरुकोरसञ्चालन
सहकारीसंस्थाकेन्द्रकोसहसतिमावैदेशिकिआनुतरसहयोग
रेडियोएफएमटेलिभिजन सठ्रच्वालन
ष्ट घरजग्गारजिष्ट्रेशन प्र ट्खुवासीसाधनकरमनोरञ्जनकर
र्कषि ०
विज्ञापनकर रु प्रशयमा करसेवाशुल्कदस्तुरदण्ड
जरिवाना लका
९प्रदेशनिजाम्रीटनिलििधेसरकारी२
भप्रदेश छरीलिोर।अन्यसरकारीसेवा
का विद्युतसिचाइरखानेपानीसेवापरिवहन
सक प्र्देशोविश्वविद्यालय उच्चशिक्षापस्तकालयसंग्रहालय
८ द्र दु ४ ०
९७स्वास्थ्यसेवा
प्रदेशसभाप्रदेशसन्त्रिपरिषदसम्बन्ध्ची
प्रदेशभित्रकोव्यापार
प्रदेशलोकमार्ग
१३प्रदेशअनुसन्धानब्युरो
--- पृष्ठ १८१ ---
१४।प्रदेशसरकारीकार्यालयहरूकोभौतिकव्यवस्थापनरअन्यआवश्यक
विषय
प्रदेशलोकसेवाआयोग
भूमिव्यवस्थापनजग्गाकोअभिलेख
खानीअन्वेषणरव्यवस्थापन ४
भाषालिपिसंस्कति।ललितकलारधर्मको सरकपत्स्मुकरेे
प्रदेशभित्रकोराष्ट्रियवनजलउपयोगतथा वाता्रखव्यव्स्थेशपन
कषितथापशविकासकलक औद्योर्ति ॥निी
२०कषितथापशुविकासकलकारखाना व्यापार
व्यवसाययातायात या
२१गुठी कि
--- पृष्ठ १८२ ---
अनुसूची७
धारा५७कोउपधारा३धारा१०९धारा१६२कोउपधारा४धारा१९७सग
सम्बन्धित
संघरप्रदेशकोसाझाअधिकारकोसुची
क्रसं विषयहरू
१ फौजदारीतथादेवानीकार्यविधिरप्रमाणरशपथकान्नुछ्ीमान्यता
सार्वजनिककार्यरअभिलेखरन्यायिकप्रक्रिया श्र
भेवाकोआपर्ति पयत ट७फो
२ आवश्यकवस्तुतथासेवाकोआपूरतिवितरण मूत्यतयष्कूण गुणस्तरर
अनुगमन
३ देशकोसुरक्षासगसम्बन्धितविषयमा निवुठ्रकूनज्रबन्द कारागारतथा
हिरासतव्यवस्थापनरशान्ति तह
एक ०० पबाट अ र्को च्द ० अयक्त कैदीको स्थाना न्तर
४ एकप्रदेशबाटअर्कोप्रदेशमाअश्रियुक्तथुनु्वारकदीको न्तरण
हट के विच्छेद
पू पारिवारिकमामिला त्सेस्सत्ति हस्तान्तरणसम्बन्ध्र
लोपोन्मुख दहन धुर्ग्रवुक्रेपधर्सपुर्त्रीउत्तराधिकाररसंयुक्तपरिवार
सम्बन्धीकानून ९ प्रा
६ सम्पत्ति प्राछरिट्विविदेरे अधिकारको सजना
छि कु ९। ८
७ द
७ करारट्सहकारी साभझेदारीरएजेन्सीसम्बन्धी
८क्लिम्टेकोशरदामासाहीसम्बन्धी
९ ओषेधिरबिषादि
४ योजनापरिवारनियोजनरजनसंख्याव्यवस्थापन
११ सामाजिकसुरक्षाररोजगारीट्रेडयुनियनऔद्योगिकविवादको
समाधानश्रमिककाहकअधिकाररविवादसम्बन्धीकार्य
१२ कानूनव्यवसायलेखापरीक्षणइन्जिनियरिङचिकित्साआयु्वेद
चिकित्सापशुचिकित्साआम्चीरअन्यपेशा
प्रदेशसीमानदीजलमार्गवातावरणसंरक्षणजैविकविविधता
--- पृष्ठ १८३ ---
१४. सञ्चार माध्यम सम्बन्धी
उद्योग तथा खनिज र भौतिक पूर्वाधार
क्यासिनो, चिठ्ठा
१७, प्राकृतिक तथा गैर प्राकृतिक विपद पूर्व तयारी, उद्धार तथा राहत र
पुनर्लाभ
पर्यटन, खानेपानी तथा सरसफाइ
चलचित्र, सिनेमा हल, खेलक्द
बीमा व्यवसाय सञ्चालन र व्यवस्थापन
गरीबी निवारण र औद्योगीकरण
वैज्ञानिक अनुसन्धान, विज्ञानप्रविधि र मानव संसाधन विकास
अन्त रप्रादेशि छ पक फेल्रिएक जंग ० ल ० बरै जल
२३. अन्तरप्रादेशिक रूपम ४ फेलिएको , हिमाल, वन संरक्षण क्षेत्र जल
उपयोग
भूमि नीति रूसो सम्बन्धी कानून
रोजगारी र बेरोजगार सहायता
--- पृष्ठ १८४ ---
अनुसूची८
धारा५७कोउपधारा४धारा२१४कोउपधारा२धारा२२१कोउपधारा२१
रधारा२२६कोउपधारा१सगसम्बन्धित
स्थानीयतहकोअधिकारकोसुची
क्रस विषयहरू
नगरप्रहरी ८
सहकारीसंस्था ८त्म्रैरुेके
एफएमसञ्चालन क
स्थानीयकरसम्पत्तिकरघरबहालकर स्ररुजर्ण रजिष्टेशनशुल्क
सवारीसाधनकरसेवाशुल्क पस्तुपलनकस्लक विज्ञापनकर
व्यवसायकरभूमिकरमालपोत ४जेरिवाना मनोरञ्जनकर
मालपोतसंकलन ४४९
स्थानीयसेवाको व्यवस्थापन टे
स्थानीयतथ्यांकरअभ्नि रि लने
६ स्थानीयतथ्यांकरअश्रिल्लेखसकलेनेठ
फेके ७८४ परियोजन
७ स्थानीयस्तरकाग्रिकमटआयोजिनातथा हरू
आधारभूतरमाध्यर्सिकशिक्षा
१९६
९ आधारञ्रतस्कस्थ्यरसरसफाइ
८ विक
प्रीरसयघजार व्यवस्थापनवातावरणसंरक्षणरजेविकविविधता
छ परेकलारु सिंचाइ
त्वफटटीस्स्थातीस्रसडकग्रामीणसडककषिसडकसिंचाइ
१२ ८ साउसभारनगरसभाजिल्लासभास्थानीयअदालतमेलमिलापर
सध्यस्थताकोव्यवस्थापन
स्थानीयअभिलेखव्यवस्थापन
घरजग्गाधनीपुर्जावितरण
कषितथापशुपालनकषिउत्पादनव्यवस्थापनपशुस्वास्थ्यसहकारी
--- पृष्ठ १८५ ---
१६. . ज्येष्ठ नागरिक, अपांगता भएका व्यक्ति र अशक्तहरूको व्यवस्थापन
१७. बेरोजगारको तथ्यांक संकलन
बेरोजगारको तथ्यांक सं
कृषि प्रसारको व्यवस्थापन, संचालन र नियन्त्रण
खानेपानी, साना जलविद्यत आयोजना, वैकल्पिक ञर्जा
विपद व्यवस्थापन
जलाधार, वन्यजन्त, खानी तथा खनिज पदार्थको संरक्षण
भाषा, संस्कृति र ललितकलाको संरक्षण र विकास
--- पृष्ठ १८६ ---
अनुसूची९
धारा५७कोउपधारा५धारा१०९धारा१६२कोउपधारा४धारा१९७
धारा२१४कोउपधारा२धारा२२१कोउपधारा२रधारा२२६कोउपधारा
१सगसम्बन्धित
संघप्रदेशरस्थानीयतहकोअधिकारकोसाझासूची
क्रसं विषयहरू ९
त्यहि दे
सहकारी ७
शिक्षाखेलकदरपत्रपत्रिका ५
का ८४४र
खानेपानी सिंचाइ ०० एना
।विद्युत सिंचाइजस्ता्रेवाहरू
सेवाशुल्कदस्तुरदण्ड ठहर तथाप्राकतिकस्रोतबाटप्राप्त
रोयल्टीपर्यटनशुल्क
।वनजंगलवन्युक्रत्तु गजजन्तिख्टा खर चिरुगीटज्रल लउपयोगवातावरणपर्यावरण
। खानीतथा खर्नि
पिक त्र
सूमाजिक्सुरक्षारगरीबीनिवारण
१ ।
ट् ब्र्यक्तिशतघटनाजन्ममत्युविवाहरतथ्यांक
पुरातत्वप्राचीनस्मारकरसंग्रहालय
किस
सुकम्बासीव्यवस्थापन
प्राकतिकय्रोतबाटप्राप्तरोयल्टी
सवारीसाधनअनुमति
संविधानसभाअध्यक्षद्वाराप्रमाणितसिति०७२०६८०३