
--- पृष्ठ १ ---
क्ष
कक्षा३
ह ७। ट।
८ ही छै ० ब।
०० टप ॥।
०६ ॥ लाटी । नट
जान ० ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
जस्बए
००००१०१०१००००१०१०१०००१०१०१००००१०००००१०१००९००००१०००००००१०१०००००००००००००००००००००
वेद्यालण
नेपालसरकार
विज्ञान तिज
शिक्षा तथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
: ----
८ सर्वाधिकार प्रकाशकमा
पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना यसको पुरै वा आंशिक भाग हुबहु प्रकाशन गर्न,
परिवर्तन णरेर प्रकाशन गर्न, कुनै विद्युतीय साधनमा उतार्न वा अन्य रेकर्ड णर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाड्ने
छैन । पाठ्यपुस्तक सम्बन्धमा सुझाव भरुमा पाठयक्रम विकास केन्द्रमा पठाइदिनुहुन अनुरोध छ ।
प्रथम संस्करण : वि. सं. २०७८
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने रक मुख्य साधन हो । यस पक्षलाई
दृष्टिणत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष र णुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम
तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै आरुको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत
साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप रुवम् जीवनोपयोणी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी
बानीको विकास गर्ने अवसर प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरुले प्राकृतिक तथा सामाजिक
वातावरणप्रति सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक स्वम् चारित्रिक णुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि जणाउनुपर्छ ।
शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी स्वम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र
समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय रकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार
सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोण गर्नु, सामाजिक णुणको विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, स्तरअनुकूल
व्यवहारकुशल सिपको प्रयोण गर्नु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी
गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई दृष्टिणत गरी देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गरेर प्राप्त
पृष्ठपोषणका आधारमा परिष्कार तथा परिमार्जन गरी तयार पारिएको आधारभूत तह कक्षा १-३ को पाठयक्रम, २०७६ अनुरूप यो
पाठ्यपुस्तक विकास गणरिरको छ । आधारभूत विद्यालय तहको कक्षा २ मा नमुना पाठ्यपुस्तक तथा कार्यपुस्तकका रूपमा प्रयोण
गर्ने उद्देश्यले यो पुस्तक विकास गणरिरुको हो ।
नेपाली भाषा विषयको यस पाठ्य तथा कार्यपुस्तकको विकास तथा सम्पादन सुरुमा डा. रामप्रसाद ज्ञवाली, डा. देवी नेपाल,
श्री हरिहर तिमल्सिना, श्री पुरुषोतम घिमिरे र श्री इन्द्र खनालबाट भरुको हो । परशैक्षणबाट प्राप्त पृष्ठपोषणसमेतमा
आधारित भर्ई यस पुस्तकको परिमार्जन तथा सम्पादन गर्ने कार्य डा. देवी नेपाल, श्री हरिहर तिमल्सिना, श्री केशवराज अधिकारी,
श्री टुकराज अधिकारी, श्री इन्दु खनाल र श्री चिनाकुमारी निरैलाबाट भरुको हो । पाठयपुस्तकलाई यस स्वरूपमा ल्याउने
कार्यमा डा. लेखनाथ पौडेल, श्री केशवप्रसाद दहाल, प्रा.डा. रमेशप्रसाद भट्टराई, डा. नवराज कट्टेल, डा. णीता खरेल,
डा. जानुका नेपाल, श्री विष्णु ज्ञवाली, श्री नारायणजङण थापा र श्री णणेशप्रसाद भट्टराईबाट पृष्ठपोषण प्राप्त भरको छ । यस
पाठ्यपुस्तकको चित्राङकन श्री उज्ज्वल तामाङ, श्री सोनाम तामाङ र देव कोइनी तथा लेआउट डिजाइन श्री नारायणप्रसाद अधिकारी,
श्री भक्तबहादुर कार्की र श्री सन्तोषकुमार दाहालबाट भरुको हो । यस पुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति
पाठयक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ
यस पाठयपुस्तकले पाठयक्रमका निर्धारित सक्षमता विकासका लाणि विद्यार्थीलाई सहयोण गर्ने छ । यसले विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुच्याउने रउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने
छ । त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामग्री हो । यसका लाणि
यस पाठयपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने रुउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा लिई बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित,
अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक, प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिरुको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त
अनुभवबिच तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोण गर्न सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा शिक्षकको भूमिकाको
अपेक्षा णरिरको छ । यस पाठयपुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लाणि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी सुवम् सम्पुर्ण
पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लाणि पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक
अनुरोध गर्दछ ।
वि.सं. २०७८ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ५ ---
विषयसूची
क्र.स. विषयक्षेत्र पृष्ठसङ्ख्या
१. म र मेरो परिवार १
२. मेरो दैनिक जीवन १९
३. हाम्रो समुदाय ३७
. मेरो विद्यालय ५९
ध्. हाम्रो वातावरण ७
. मेरो सिर्जना ९७
. रुचि र बानी १११
८. हाम्रो संस्कृति १२७
९. सञ्चार प्रविधि र बजार १४१
१. हाम्रा क्रियाकलाप १५७
११. हाम्रो वरपरको संसार १७१
--- पृष्ठ ७ ---
जी क्षेत्र
गजै एरितारए
।क। ४१ ०
तव गा ॥॥ ॥।
। ं
१ त दहि ॥॥ ॥ ॥ ॥ ॥॥ ॥ ।
सफागान्तसन्दरएसानोमेशैहार दर गी बुग।छो
सखफ्॥९ पुन्द।सन॥ ० िविनि।।कोटएटि
॥ठती दु नि।ए
४न्जुहु०७ कहानी १हु८ ष्् अनि ७ ।५४८१। तिकिटफ।कताी । ।।। तिणाणाम
०॥।ए बारीमा ।४पगहुन्छ तरकारी ८
त अडडामा जाजणिर ज्वाने गउलारी
ककाा।रखौड्डानज॥२खनसरठ
््बे
ी। सस हुलेका
म्यास्य उफ्रेरपाठापाठीडुलेका
आजनीको डिलमा फल शग्रा फलेका
है । ९ । छ । टु । त फर तत छ छु । फर बि टु । ।
७२ ॥७७।
त णमा बहिनी ३ दरमा
भाइपढ्छनर्कर पढकछिनदुई
बे बे
बहिनी ट जानी त १ ती
अर्छा ।॥ खन र ७।॥ ७॥ । तट त ।
लता मान्छे । न छजना केटाकेटी ९ ते हानी पे चार
णग्रो लाण्छ सलाई सैशै प्यार परिताए
खग्र।लाण्छु द् परय।ए।र२४ट४
ख२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
त ८ ।नरडनवू है ।ट ।। भि क थप पा
। वि ५ ॥ तयारी हु । ॥॥ पु छ ॥ छु ती ॥
ही त आट हिरेनाकाड छ १७७ ॥ ॥ु वि । ॥ एएान॥। ४ द्र पया रि । ॥ ७ १ दि नी की हि वप क
पकककककक२०तका
न द्र न । १ हु । ५ हं तटाह॥निकनबि। नवल पि किक न ५ि जिल । त प्र
छक ि आरीी तक
॥ताकाकरुरकेण्ठि ७ जज पाय टद पु ये ता ५ १ ३ जज ति बिहा बल रे का पी ॥०० भन्नका बिक सि ॥ ॥
पा भीकईडयखिलमनन छी ।।छैलाम्रीपन॥ उ श फिड हेन त
फक नट पे पा ।कु कहरा। १ ॥॥ लको िलतिविोपिहपना
कफि पपदठिन। फि ।।५॥ हट ॥हक त्रि छ हना ॥ बि
मेरोनेपालीकक्षा२ १
--- पृष्ठ ८ ---
७७३. समृहमा बस्नुहोस् र आफ्ना परिवारका सदस्यका बारेमा वर्णन गशै साथीलाई
सुनाउनुहोस्
७ ४. पाठ पढ्नुहोस् र रातो रङ लगणारुका शब्द कापीमा टिप्नुहोस् :
पाठीलाई नाना
पासाङको घरमा रुउटा पाठी थियो ।
पाठीलाई घरका सबैले माया गर्थे । पाठीलाई
सबैले माया णरेर मुने भन्थे । मुनेकी आमा
१ पनि थिई । मुनेकी आमालाई बुबाले दाना
दिनुहुन्थ्यो । हजुरबुबा हजुरआमा पनि
मुनेलाई माया गर्नुहुन्थ्यो । यो पनि मेशै
॥॥ ८८ नातिनी हो । बेलाबेलामा हजुरआमाले
७३ यसो भन्नुहुन्थ्यो । पासाङले गाना गाउँदा
? मुने नाच्थ्यो । पासाङले खाना खाँदा मुने
हु . साना खान्थ्यो । मुनेका साना साना कान
हान हि सुनेलाई धेरै माया गर्थिन् । रुक दिन बुबा
बजार जान लाग्नुभयो । पासाङले म पनि
जान्छु भनिन् बुबाले म तिमीलाई नाना ल्याइ्इदिन्छु भन्नुभयो । पासाङले मुनेलाई
पनि नाना ल्याइदिनु है भनिन् । बुबाले हुन्छ भन्नुभयो । पासाङ खुसी भड्टन् ।
७० ४५. कसले कसलाई पालेको होला, पाठ पढेर छलफल गर्नुहोस् :
रक दिन चितवनको जङ्णलमा गैँडा र हात्तीको भेट भयो । हात्तीले सोध्यो,
रु जैँडाजी ! तपाईँको परिवारमा को को हुनुहुन्छ ? गैँडाले उत्तर दियो, मेरो
परिवारमा दुईओटा केटा छन् । मेरी श्रीमती पनि छिन् । आमाबुबा पनि हुनुहुन्छ ।
हामी छ जनाको परिवार छौँ । तपाईँको परिवारमा को को हुनुहुन्छ नि हात्तीजी ?
हात्तीले हाँस्दै भन्यो, हे हे हे । मेरो परिवारमा त सात जना छन् । म, मेरी
श्रीमती, दुईओटा छावा, आमाबुबा णरी हामी सात जना छौँ । हामीले र्उटा
माउते दाइलाई पनि पालेका छौँ । हात्तीको कुरा सुनेर गैँडा निकै हाँस्यो ।
क मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ९ ---
हात्तीलेकिनत्यसरीहासेकोभनेरसोध्यो।जैडालेझनचर्कोस्वरलेहास्दैभन्यो
माउतेदाइलाईतपाईंलेपालेकोकितपाईलाईमाउतेदाइलेपालेकोकुरो
अलिबुझिरुननिहेहेहे।गैडाकोकुरासुनेपछिहात्तीलेजवाफदियोहामीले
नैमाउतेदाइलाईपालेकाहौ।हाम्रोहेरचाहणरेकोहुनालेनैमाउतेदाइ्इले
तलबपाउनुहुन्छ।हामीलेमाउतेदाइलाईपालेकोकिमाउतेदाइ्लेहामीलाई
पालेकोहात्तीकोजवाफसुनेरगैडाछक्कपन्यो।
तपाईंकोविचारमाहात्तीलेमाउतेदाइलाईपालेकोहोलाकिमाउतेदाड्डले
हात्तीलाईपालेकोहोला
७७तलकाशब्दहरूप्रयोगगरीरुकरुकओटावाक्यलेख्नुहोस
३लमलघामझलमललाण्यो।
कुलकलनननननननननभलनलिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिििजिजिजिलिणि
ढुक्मकननननननननललललिििजििििजिजजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजििजिति
खलखल००००००००००००००१०००१००००००००००००००१००००१००००नननननिनिनिि
फटाफटतनलललनलललललललििजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजििजििि
मेरोनेपालीकक्षा२।३
--- पृष्ठ १० ---
८. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
मुसो र बिरालो
रुउटा सानो मुसो थियो । त्यहाँ ठुलो
ढाडे बिरालो पनि थियो । मुसो बिरालासँण
डराउँथ्यो । मुसो सधैँ पर पर भाण्थ्यो । रक
८ चे दिन बिरालाले मुसालाई च्याप्प समात्यो
॥॥ ० बिरालाले भन्यो, अब म तँलाई खान्छु ।
मुसो बेसरी डरायो । मुसो डरारुको
देखेर बिरालो जिल्ल पन्यो । बिरालाले
य भन्यो, तँ किन डरारको ? मैले मार्छु
भनेर हो ? मुसाले भन्यो, बिराला दाइ !
तपाईँले मलाई समात्नुभयो । तपाईँका
त छ घरमा पनि म जस्तै सानो छाउरो छ
होला ? तपाईँका छाउरालाई कसैले
खाइदियो भने कस्तो लाण्छ ?
बिरालो फझसङ््ण भयो । त्यसपछि बिरालाले मुसालाई घर पठायो । मुसो खुसी
हुँदै ढुलाभित्र पस्यो । भित्रबाट मुसाले भन्यो, बाई, बाई, बिराला दाइ !
बिरालो भने दुध खोज्न घरभित्र पस्यो ।
क मुसो कोसँग डराउँथ्यो ?
ख बिरालाले मुसालाई के णस्यो ?
ण बिरालो किन झसङ्ण भयो ?
घ मुसाले कसरी ज्यान बचायो ?
छी मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ११ ---
९अन्त्यमाउस्तैध्वनिभरुकामिल्दाशब्दलेख्नुहोसरपढ्नुहोस
सिमी मैना कैली तिमीपिङ थैली
पेट सिङ णेना पाटो भेट माटो
जस्तै सिमी तिमी कैली ीी पिङ
पेट००००००००००० डेना०००००००० माहो००००००००
छ१०उल्टोअर्थदिनेशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
असल ठुलो
धेरै नराम्रो
सानो खराब
राम्रो थोरै
छ११तलकोतालिकाबाटवाक्यबनाउनुहोसरलेख्नुहोस
माड १
बहिनी
पढछे। नलललमलमलिणिणिजिजििलिजिजििलिजिजिरिि
छ॥१२मिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
क बहिनी घर ं णयो गर्डु गरु
ख तिमी छिटै २२२२०२११२ ं आउ आई आइन
ण ले खाना खानुभयो ं बुबा बहिनी भाइ१
घ१ क घर णयौं तपाई त हामी
मेरोनेपालीकक्षार२
--- पृष्ठ १२ ---
७०१३. पालैपालो पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
कुराकानी
सनम र सपना चउरमा डुल्दै कुराकानी दद दो
गर्दै छन् ॥ पू
सनम : तिमीलाई कुन जनावर मन पर्छ ?
सपना : मलाई त खरयो मन पर्छ । तिमीलाई नि? पक ।
सनम : मलाई त जेब्रा मन पर्छ ।
सपना : किन नि ? हि हा
सनम : जेब्राको शरीरमा सेतार कालाधर्का .
हुन्छन् । झालेमाले जनावर मलाई राम्रो १
लाण्छ । त्यसैले मलाई जेब्रा मन पर्छ ।
तिमीलाई खरायो किन मन पर्छ नि ?
सपना : खरायोका कान ठाडा ठाडा हुन्छन् । त्यसैले मन पर्छ
सनम : कति राम्रो कुरा ! तिमीलाई केसँग डर लाण्छ नि ?
सपना : मलाई बिरालासँण डर लाण्छ । यत्तिकैमा रुउटा बिरालो फुत्त आउँछ
क सनम र सपनाका बिचमा जान्छ । सनम र सपना आत्तिन्छन् ।
दुवै : आबुई !
बिरालो: सनमलाई च्याप्प समार्र साथी, चकलेट छ ?
उनीहरू छक्क पर्छन् । त्यो त साथी पो रहेछ ! बिरालाको रङ जस्तै
लुगा पनि हुँदो रहेछ । साथीले हामीलाई झुक्यायो नि !
क सनमलाई जेब्रा किन मन पर्दो रहेछ ?
ख कसका कान ठाडा हुन्छन् ?
गण सनम र सपना किन आत्तिरु ?
घ तपाईँलाई मन पर्ने जनावर कुन हो ?
हि मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १३ ---
७१४उदाहरणमाजस्तैछुद्यारुरलेख्नुहोस
पढ्छ पढ्छ पढुछ
लडछ्
बढ्छु
हिंडछनाल।।।।पनामममात
उठ्छ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
कुद्छउा।।।नानणणणा
१४५मिल्नेशब्दराखेरकविताबनाउनुहोस
आमालेबुबालेकाकालेमामालेगुरुबाणुरुमासाथीछनजातीछन
जन्माउनुभो००००
हिंडाउनुभो००००००००
बोक्नुभयो०००००
डाक्नुभयो०००
पढाउनेचाहिं००००००००००००००००००००००००००
लेखाउनेचाहिं०००००००००००००००००००००
वरिपरि०००००००००००००००००००००००००००००००००
अबैसाशी००००००००००००००००००००००००००
७१६मिल्नेशब्दछानीखालीठाउंभर्नुहोस
कभुर्रउडे। जराचर
ख लेदुधखायो। ठाडेढाडे
णसानीले खाई। फलबल
घभाइले उ्डायो। ठुवणाचङ्गा
ङ००००० माआजोबाल। मकलकमल
मेरोनेपालीकक्षा२४७
--- पृष्ठ १४ ---
ठ ॥ जस्ताको खत लि त॥ टु को त्यस्तै प्ट सार्नहोस खा र्नहो छ हरु र। ॥ ०
हात्तीगैडारस्यालजम्माभरु।उनीहरूकुराकानीगर्नथाले।स्यालले
भन्योभातपकाउनेव्यक्तिलाईभान्सेभनिन्छ।पढ्नेव्यक्तिलाईविद्यार्थी
भनिन्छ।पढाउनेव्यक्तिलाईशिक्षकभनिन्छ।नजिकैकाघरमाबस्नेव्यक्तिलाई
छिमेकीभनिन्छ।विवाहमादढुलहासणजानेव्यक्तिलाईजन्तीभनिन्छ।खेतीगर्ने
व्यक्तिलाईकिसानभनिन्छ।धानरोप्नेव्यक्तिलाईरोपाहारभनिन्छ।सबै
नाममानिसकामात्ररहात्तीरजैंडालेसोधे।कामजतिमानिसलेणरेपछिनाम
पनिउनीहरूकैहुन्छनि।हामीलेकामणरेकोखोईस्याललेभन्यो।
ओट। मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १५ ---
णाटठ९
जे ७ जाउनहौस ०
सैरघरवरछ
पानीपर्छ
रछतररबर्सेझरो
रखे ३ री दरर२ ति दह
चरीउड्छभररपखेटा १०॥ लिईोपु
। पखेटाछनफरर हठीछ०। ही
खाना पर छ मेरो छ ३ । क । ॥ १ हि ्हु ॥ ८ दि १५ ॥ छ ॥ ॥ त गरी गु
छमेरोघरवरछ १हईयुह
छानामाश्ि । ० । हा ॥ती ॥
श्रेखरछझ बदप
थि छ भन्ठ।५१२फ२ छ कित । हित ।ए
रफरछ।१िपा हिल
तालीबज्छपरर ॥ पिम्खरट ।७
५ जन हुन्छ हरर ५॥ । वा स्डलमटी तिता हि ॥ त्य ।। क । ।
जणाउअनि हलुका बा न्ीनिलिज्णा। । ।।
सहरघम्नजाउं ब॥।त्् बज
विद्यालय १२०० रज ररर ४ ॥॥ कन हणासिजिपर॥ ॥॥ पत्र
चौतारीमाबरछ । क
छ मेरो घर टर छ
ख्॥२चित्रअवलोकन
९ अदलोकनगणरीवर्णन गर्नुहोस
। ०
श् ।।।।। यौ मरि ग्
६ र । ॥ हा २ ८ वत तला
। किम । जन य भ्क्ज्य ० तिता । । बाई प्द क॥८ ु
। ि जाई जक तप्ती द ।। लि न सिकक
।शिक्क न य वक छक ००० ॥ ही भै छुट ०० १ पि ं
। ॥ । खै नी तको दिलाए छा ४१४० दुिपाणणाणड८
॥ । । ।। त ५॥॥ । ॥ रछ ओ
। ॥ । ॥॥। ॥ ही । ॥ पै ला ब्टी॥पह प्र । ॥ । । प्ड्
॥ ।।॥ ॥। ं । । ल्त्जौ ॥ ॥ ति । ॥ त ४७६
। ॥। ६ ॥ ॥। ८ ४ ं । । र । ॥ । छ । ॥ ह २ ॥
।। ॥॥ ॥॥ । द्र १ न ८ ।। ।
। गा वी । १ । ॥७ ह् जा ॥ सिक ॥१ टुट
चष्िि ती हरु हि ॥। ८ ॥ ॥४ ॥
द टककेाााान न न त२
त भ्यदिनरयु मममडजिज। पे चर्न न । न्ु्द्द टि ।पम्ठ श्र ॥
कदको दुमहहीर ५ ट्रिक
॥७ पनील्टि पक बीतिदिणतिरीउियिक पपफनकरहेज्तनिमसिरनीवलि्तक्किटटलााकतिकाततितित।
नेरोनेपातीकबा२९
--- पृष्ठ १६ ---
३तपाईंकोपरिवारकासदस्यलेकेकामगर्बुहुन्छकक्षामासुनाउनुहोस।
०४पढ्नहोसरगतारङलगारुकाशब्दसाथीलाईभन्नुहोस
।।।।।।।पलनामणटीामिणीरामजनमरमुनाखेलेरआरु।उनीहरूलाई
ति खलखलीपसिनाआयो।रामजनमरमुना
ति आणनकोखटियामाथचक्कबसे।त्यसैबेला
ल्। लि रा।सरसरहावाचल्यो।उनीहरूकोपसिना
कको ओभायो।केहीबेरमाझमक्कसाझपन्यो।
छौं ॥ उनीहरूसरासरघरभित्रछिरे।कपाकपखाना
।ञ्ज १ खारुरउनीहरूसुत्नणरु।केहीसमयपछि
क स्यारस भुजुक्कनिदारु।बिहानउठदापोउनीहरू
१ प। त्तटठ४झसङ्णभरु।उनीहरूलेहिजोकोपाठ
य ।ढटप५ु पढेकाथिर्नन।हतपतहातमुखधोई
। विडि प्म्नझटपटपाठपढ्नथाले।
ट् ट११ दर्ए जी ती त
ह॥ घदिड्डरुकावर्णपछि२वर्णथएीशब्दपढ्नुहोसः
त प घ ब
त ज स क
दुत जोडी ब्ह्क्िाद्ा लहरा ०
।६जोडीशब्दहरूपढ्नुहोस
ह्याङैजाक्लै पि हिए बक ।प भेट
१० ७ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १७ ---
७जोडामिलाउनुहोस
तिता । क
घर १र
बणर
। पा ।छ।
खर पह
बा जाना शि हबको जक
छ प लेख्नहोस १ ब्र छए ०
तागत ओ। ं
मेरोनेपालीकक्षा२ ११
--- पृष्ठ १८ ---
घरःमघरमाबस्छु।
बजार०००००००००००००००००००००००१००१००१०००००१०१०१०००००१०१०१०१०११००००११००००००
सखर२०००००००००१००१०११०००१००१००१०१००००००१०१११०१००००१०१०१०१०१०१०११११०१००००१०००००१००००००
कपएनललतननतननतनननललिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजििजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिि
ङ१०तलकाशब्दमाए्यौणभर्कादर्णबाटनयाशब्दहरूबनाउनुहोस
सहरःसह०भनननननननननलिलिलिणिल
पसलःपस००००००००१०१०१११११११०११०११०१११११११११११०१०००
बडहरहरभननननननननननननिलिलिल
ख्क११सुरुमामुसुखुकुपुथुघुवर्णथपीशब्दबनाउनुहोसरपढ्नुहोस
टुक्क सुक्क रुक्क
लुक्क चुक्क फुक्क
७४१२खालीठाउंमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
कोघरमैबस्छु। हामीमतिमी
खमिलेरखेल्छौं। हामीमतिमी
गोघुम्नजान्छ। ८श्यामडोल्मासीमा
घहामीलाईपढाउनुहुन्छ।दाजुछोराभाइ
ङजीतणाउंछिन। बहिनीभाइइबुबा१
ओअपै२। २ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १९ ---
१३. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
बहिनी कति असल
चर्को घाम लाणेको थियो । बहिनी आँणनमा पल?
निस्किन् । ओहो ! घामले कस्तो पोल्यो ७ हं । याहा
बहिनी कराउँदै उफ्रन थालिन् । उनी हु पहछछर
पिँढीतिर फर्किन् । बहिनीले कमिलालाई
देखिन् । कमिलो यताउता हिँडिरहेको ति । ..
तिम्रा साथी खोई त ? यस्तो पोल्ने घाम छ . ट
तिमीलाई तिर्खा लागेको हो ? तिमी पानी
खोज्न आरुका हौ ? कमिलो बोल्दै बोलेन । बहिनी घरभित्र गइन् । णिलासमा
पानी ल्याइन् । बहिनीले कमिलाको अणाडि तीनचार थोपा पानी खसालिदिइन् ।
कमिलाले पानी खायो । कमिलाले भन्यो, ओहो ! बहिनी त कति असल ।
क बहिनीलाई केले पोल्यो ?
ख बहिनीले पानी केमा ल्याइन् ?
ण बहिनीले पानीका थोपा किन खसालेकी होलिन् ?
घ तिमीलाई बहिनीको कुन काम मन पन्यो ?
१४. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेखी कविता बनाउनुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २ वै
--- पृष्ठ २० ---
१४. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
नौ जना
लोखर्कैले हजुरबुबा र हजुरआमासँण
कुरा णच्यो । बुबा र आमासँण बिदा
उँ ॥. ् माण्यो । बहिनीलाई जान्छु है भन्यो
। दद क सहरतिर लाण्यो । बाटामा
लोखर्केले न्याउरीलाई भेट्यो ।
न्यु हँ क श - लोखके र न्याउरी मिलेर सहर हिँडे ।
बब ॥ अलि पर पुगेपछि छेपारालाई भेटे ।
पा ८ । उनीहरू साथी बनी सहर गरु ।
सहरमा उनीहरूले सामान किने ।
लोखर्केले चङणा किन्यो । न्याउरीले टप किन्यो । छेपाराले बल किन्यो । उनीहरू
लोखर्केको घर आरु । लोखर्केको परिवारमा न्याउरी र छेपारो पनि थपिर ।
लोखर्केले भन्यो, हजुरबुबा, हजुरआमा, बुबा, आमा, बहिनी, म, न्याउरी र
छेपारो गरी आठ जना भयौँ । आज नै लोखर्केकी आमाले भाइ पाउनुभयो ।
आहा ! भाइ पनि ! हाम्रो घरमा नौ जना पो भयौँ त । लोखर्कै खुसीले उफ्रँदै
नाच्न थाल्यो । लोखर्केसँण न्याउरी र छेपारो पनि नाचे ।
क लोखर्केले को कोसँण बिदा माण्यो ?
ख लोखर्केका घरमा नौ जना को को थिरु ?
ण तपाईँ घरबाहिर जाँदा कोसँग बिदा माण्नुहुन्छ ?
घ कथाका मुख्य मुख्य विषयवस्तु लेख्नुहोस् ।
त मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ २१ ---
७ १६खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
कलललललाल कामगर्छु।महामीत
ख विद्यालयगरु।उनीहरूतिमीहरूहामी१
ग हागीलाईमायाजर्नुहुन्छ।६तिगीथिनीतपाईं।
घ असलछौ।उनीहरूतिमीहरूउहाहरू
छ१७केकोबच्चालाईकेभनिन्छछलफलगर्दैजोडामिलाउनुहोस
गाई पाडोवापाडी
बाखो बछेडोवाबछेडी
भैसी बाच्छोवाबाच्छी
घोडा पाठोवापाठी
जैडा डमरु
बिरालो टिउरो
बाघ केटावाकेटी
हात्ती न्याउरो
हास छावा
झ॥१८पाठपढीछलफल गर्नुहोसरकक्षामासुनाउनुहोस
आजउमाकोघरमापुजाथियो।कोहीपुजागर्नथाले।कोहीखानेकुरापकाउन
थाले।कसैलेखिरपकारु।कसैलेतरकारीपकारु।कसैलेसेलरोटीपकारु।
कसैलेगेडाणुडीपकारु।पुजासकिरुपछिखानाखानेबेलाभयो।उमाका
साथीहरूरमारूपाशिवुरउमेशपनिथिरु।सबैरमाईरमाईखानाखादै
थिरु।उमालेउनीहरूलाईस्याउकेराअनाररसुन्तलापनिदिइ्न।रमाले
उमालाईसोधिनअरूखानापकारुजसरीफलफूललाईकिनपकाउनुपर्दैन
मेरोनेपालीकक्षा२१५
--- पृष्ठ २२ ---
७१९ जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
घोडा बस्ने ठाउँलाई तबेला भनिन्छ । गाई बस्ने ठाउँलाई णोठ भनिन्छ । हात्ती
बस्ने ठाउँलाई हात्तीसार भनिन्छ । बाघ ओडारमा बस्छ । माछो कुरमा बस्छ ।
बाख्रो खोरमा बस्छ । सर्प दुलामा बस्छ । चरो गुँडमा बस्छ । मानिस घरमा बस्छ ।
जोणी कुटीमा बस्छ । जँड्यौलो माटामा बस्छ । मौरी घारमा बस्छ । अरिङ्णाल
जोलामा बस्छ
ति मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ २३ ---
१. निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
क पढ्नुहोस् र उस्तै ध्वनि भरुका शब्दलाई जोडा बनाई लेख्नुहोस् :
आमा, भाइ, काम, माम, मामा, चरा, दाइ, जरा, रातो, तातो, थैली, कैली,
ख शब्दअणाडि वर्ण जोडी नयाँ शब्द बनाई भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
ं र ५ हर . म ५ कल ० ०००० पर ५ सल
गण शब्द पढेर वाक्य बनाई भन्नुहोस् :
बुबा, हजुरआमा, फुपु, गोठ, गाई, गोबर, मल, बिरुवा
घ शब्द पढ्नुहोस् र मिल्ने अर्थसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
विद्यार्थी विवाहमा जन्त जाने व्यक्ति
पसले प॒जा गर्ने व्यक्ति
जन्ती विद्यालयमा पढ्ने व्यक्ति
ं पुजारी नजिकै घर हुने व्यक्ति
ं छिमेकी पसल चलाउने व्यक्ति
ङ पढेर सुनाउनुहोस् :
अरुण आमा, बुबा र दिदीसँग बस्छन् । पल्लो घर काकाकाकीको हो । त्यहाँ
भाइ र बहिनी छन् । तल्लो घर ठुलाबुबा र ठुलीआमाको हो । त्यहाँ हजुरबुबा,
हजुरआमा र दाइ बस्नुहुन्छ । आज अरुणको घरमा फुपू र फु॒पाजु पनि आउनुभरुको
ं छ । उहाँहरूले अरुणलाई कथाको किताब ल्याइदिनुभयो । किताब पाएर अरुण
ं खुसी भरु । उनी भोलि मामाघर जाने छन् । मामाघरमा मामा, माइजू, भाइ र
ं बहिनी छन् । मामाघरमा जाने कुराले उनी दङ्ण छन् ।
--- पृष्ठ २४ ---
चमिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस म
आ भाइ मामाघर ०००००००००००००००००००० णयो गरई णर। ं
ई१ ले कथा पढ्नुभयो बुबा भाड बहिनी ं
छसुन्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस ं
मैनालेपिङमामच्चिदैभनीचचहुईचचहुई।अंशुमानलेणोठछेउबाट।
मैनाबहिनीलाईदेख्यो।उसलेसोच्योकेगर्नुरकान्छोछोरोतहुनिम
बहिनीभन्दातजेठोछु।बहिनीकोपहिलेपालोआडःहाल्छ।अबजेठाबाटआउने।
पालोलणगाउनुपर्ला।बुबाआमादाजुभाउजूरदिदीपनिहुनुहुन्छ।अनिपोमेरो म
पालो।ओहोहुदैहुदैन।मैनालाईपिङबाटकेउपायलेओराल्नेहोलाअहिलेपोहोर
जस्तैफोहोरपनिछैन।सफागर्नजाञपनिभन्नसक्दिन।कैलीलाईघासहाल्न ं
जाञभनौभनेमैलेकैलीलाईअघिनैदुबोदिड्डहाले।कैलीलेपेटभरिसक्यो।घरमा।
थैलीछ।बरुत्यहीलिनपठाउछु।अबतपालोमेरैहो।ण्यासिङलेनहानन ं
कैली।अंशुमानकरारु।मैनालेअझबेसरीभनिनचचहुईचचहुई। ं
अअंशुमानकोभन्दाजेठाछन ं
आपअंशुमानकिनकरारु ं
इअंशुमानकाठाउमातपाईंभरुकोभरुबहिनीलाईकसरीफकाउनुहुन्थ्यो ं
ज कको बच्चालाई ए दद के ॥ि ।गन्छु ।
तपाईकापरिवारकाबारेमापा अन्नहोस ं
तपाडिकापरिवारका पादचगाठ्य ं
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर ं
--- पृष्ठ २५ ---
त क्षेत्र
तैष्र समैशै क टो जीतन
८१लयमिलाईगाउनुहोस
अजाडि थाले मज
छ ९ । । । ददु। ७० । टर । । रण
हत्तपत्तउठेरपढ्नथालेम ० । पे
यसैगरीअणाडिबढ्नथालेम। ८ु५४
ट॥ ७३ एलु्न ॥॥ १ रस ० खा न्।
हरेकसालनयाकक्षाचढनथालेम हि ५ ती
यसैगरीअगाडिबढ्नथालेंम।टकि छ
पतन्नेकामगर्नअघिसर्नथालेम ॥
अगाडि जी थालें छ म
यार सै जरी । छ छी ।ुढै ।४ ट् ख।
ख्२चित्रहेरीउत्तरभन्नुहोस
लई । र ॥ ह्य।॥ । ं ४ ॥। ७ हि
फि ह८ीः ो।४ र त
॥॥ ॥ ॥ छि ्क हे १ टि त त्र णि ८ ं तोपिक्खो ठात्ल्ि
। हु न पि ॥ ुछै। । । ब्याच ॥ क
॥ ॥ ं ० १३ुक।१९। रिमा तट
कस्ती प्ठ प्र ।। हो आे ट्रमा जस्ता
।।॥७ ह।
ति । ॥ ति हो ॥। हन पि ॥ ला टडेतिटीनाडिकोन क त नि ली ।
॥ १ । ॥णी विक छा ॥आा जार न
ुपयपहिुनसििकडटेरर पा
पी पन ० ब। लिामडितिकार पटक
मेरोनेपालीकक्षा२ १९
--- पृष्ठ २६ ---
क चित्रमा के के देख्नुभयो ? ख भाइले के गरिरहेको होला ?
ण तपाईँलाई चित्रको कुन कुरा मन पत्यो, किन ?
घ चित्रमा ककसले के के गरिरहेका छन् ?
३. शब्द शब्द छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
क मभातखान्छु । म भात खान्छु ।
ख महातदुन्छु । ............................
घ मखाजाखान्छु । ...........................
ङ मओछ्यानमासुत्छु । ...,..,..................
७ ४. तपाईंले सुनेको वा हेरेको रेडियो वा टेलिभिजनको कुनै कार्यक्रम वा अभिभावकले
भनेको कथा वा घटना कक्षाका साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
४. पढ्नुहोस् र रातो रङ लणाइरुका शब्द साथीलाई भन्नुहोस् :
५ क ॥ ॥ ४ हट गैँडाको केटो चउरमा कुद्यो । गाईको
१ ८ बाच्छाले केटालाई देख्यो । केटासँगै
तिल बाच्छो पनि दौडियो । खोरमा बसेको
जा खा पाठाले बाच्छालाई देखेन । बाच्छालाई
, - .. , खोज्दै पाठो चउरतिर णयो । उसले बाच्छो र
. १, । क फेटो कुदिरहेको देख्यो । पाठो पनि सँगसँगै
- खे ७ सँ .॥ पह दौडियो । गोठाला दाइले घाँस ल्याउनुभयो ।
नि ., । गार्डबाखालारई घाँस हाल्नुभयो । गाईले बाँ
गर्दै बाच्छालाई बोलायो । बाखाले म्याँम्याँ
गर्दै पाठालाई डाक्यो । उनीहरूले घाँस
खारु । केटो चउरमा रुक्लै भयो । उसले
घरमा णई आमाबुबालाई खोज्यो । आमाबुबालाई भेद्टारुन । आफैँले खाजा
खोजी खान थाल्यो ।
कछ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ २७ ---
६, पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
मिलिजुली काम गर्ने
आमा बिहानै उठ्नुभयो । आमासँगै म पनि ज्यु म. । क्य
उठेँ । हामीसँगै दाजु दिदी पनि उठ्नुभयो । खहरे
हामीले हातमुख धोयौँ । दाजुले घर
बढार्नुभयो । मैले बाख्रापाठालाई घाँस हालेँ ।
बुबाले त अघि नै णाईभैँसी दुहिसक्नुभर्छ । ॥
उहाँले धेरै दुध ल्याउनुभयो । दिदीलिदुध। हट
तताउनुभयो । हामीले सँगै बसेर दुध खायौं । --. ७ ...
दाजु, दिदी र म पढ्न बस्यौँ । आमाले खिर त्यती ता
पकाउनुभयो । बुबाले सिमीको तरकारी ॥। १०० न
पकाउनुभयो। आमाले आलुको अचार क ज्कछ
बनाउनुभयो । हामी सबैले खाना खायौँ
हामी विद्यालय गयौँ । आमाबुबा काममा जानुभयो । घरमा आउँदा मामामाइजू
आउनुभरुको रहेछ । आमा र म भोलि मामाघर जाने भयौँ । आमाले कोसेली
तयार पार्नुभयो । बुबाले मेरा लुगा झोलामा हालिदिनुभयो । सबै जना सुत्न
जानुभयो । म पनि ओधछ्ठ्यानमा पल्टँँ । मलाई निद्रा लाणेन । मनमनै विचार
गरेँ, मैले मामाघरमा णसर्र के के गर्ने होला ?
क कसले गाईभैँसी दढुहुनुभयो ?
ख आमाले के के पकाउनुभयो ?
ण तपाईँ मामाघर गरुपछि के के गर्नुहुन्छ ?
घ निद्रा लाणेन भने तपाईँ के गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षार२ खे
--- पृष्ठ २८ ---
७ जोडेर भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
न रुप
माने
८. तपाईंले घरपरिवारका सदस्यलाई कुन कुन काममा सघाउनुहुन्छ, बताउनुहोस् ।
९. शब्द चिनेर घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
त्रिशुल, टपटप, ढक, तराजु, हजुरबुबा, कुलो, नाक, माना, नारा, नाल, कुना,
राजु, हजुरआमा, इनार, बाला, किलोग्राम, चलमल, मन, माल
त्रि ढ त ह कु ना त
शु क रा जु लो क ,
ल ह जु र आ मा ल
ट तु लो बु ड्ड ना र
प ख डु बा ला ल म
ट कि लो ग्रा म न १
प ञ्ज चा ल म ल म
२२ सेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ २९ ---
१०. खाली ठाउँमा मिल्ने चिहन छानी लेख्नुहोस् :
क धनेश रोजी र सुनिल घुम्न णरु , ?
ख तिमी कति कक्षामा पढ्छौ ! ?
गण आहा कति राम्रो फूल फुलेछ । ? !
घ म पढ्न जान्छु , ?
७०११. पालैपालो पढ्नुहोस् :
विना र बुबा
कुखुरी काँ..... ठुलो आवाज
निकालेर डोकाभित्रको कुखुरो
बास्यो । विना सुतिरहेकी छिन्। छौँ रे द्.
बुबाले बोलाउनुभयो ॥ ८१
बुबा - विना ! आज उठ्नु छु सि
पर्दैन ? विद्यालय जान ; म
विना- नाइँ के बुबा, रुकछिन ; : निको? व््ु
मलाई सुत्न दिनु न । आह .
बुबा - सात बजिसक्यो ।
किन अझै सिरकभित्र
णुटुमुटु परेकी ?
विना- रुकछिन के बुबा ।
बुबा - उठ न उठ । मैले आँगनको डिलमा पानी राखेको छु । हातमुख धोञ ।
दाँत माझ । पाठ पढ
विना- मैले हिजो नै सबै पाठ पढिसकैँ ।
बुबा - डाँडामाथि घाम आइसक्यो । तिमीलाई विद्यालय जान ढिलो हुन्छ ।
विना- विना उठिन् डसना मिलाइन् । बुबालाई हेरेर हाँस्न थालिन्, हा हा हा
बुबा - किन हाँसेकी ?
विना- बुबा हजुरलाई यत्ति कुरा पनि थाहा छैन है ।
बुबा - कुन कुरा ?
विना- आज विद्यालय बिदा हो नि
बुबा - हा हा हा, मैले त भुसुक्कै बिर्सेको ।
मेरो नेपाली, कक्षा२ छ्
--- पृष्ठ ३० ---
१३तलकाक्रियाकलापगर्नुहोस
साणपात२०००००००००१।।पनननमममममत।।पमममिजििितननमलजिजिजिणिमि
खेतबाडी२०००००१पननममममिमत।नमणममििजितिति।नमलिलिलिलिनि
क्रियाकलाप२००००००००।पममममणणल।।नभमणणजिणिणिपमणिजिजिलि
आजन२००१११११११नतननननिनििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिि
चाल्नो०००००००००००००००००००००००१००१०००००१०१००००११०००१०११००१०१०००१०१०१००००
रमाइलोननननलननननलनललललिलललिलिलिजिजिजििजिजििजििजिजिजिििििलिल
१३खालीठाउंमामिल्नेशब्दभरीकविताकापीमासार्नुहोस
सिमसिमपानीपाखामालाज्योघमाइलो
घामपानीकोमुन्तिरकोबिहेरमाइलो।
नणपुच्छरडोलाउदैजन्तीजानेभरुछ
झटपटलोभीभान्जेबनीगसुष्छ।
भान्जेलेखारुभतेरफर्केजन्ती०।
ओ२४मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ३१ ---
टर १४. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
आजको हाम्रो काम
म फुप् फुपाजुको घरमा हिका
गरको थिरुँ । फुपाजुले डोको
झिक्नुभयो । डोकामा तरकारी
हाल्नुभयो । ढिकीछेउमा रहेको . रे
नाम्लो पनि तान्नुभयो । फपूलाई ण्तकि ॥ फ्दि
बोलाउनुभयो । फुपू र फुपाजु ॥। ॥ री
बजार जानुभयो । बजारमा तर नि १
कारी बेच्नुभयो। उहाँहरूले छ : छ बु
मिठाई किन्नुभयो। नुन . । . दहुका
चिनी र तेल किन्बुभयो। सबै .
सामान डोकामा हाल्नुभयो। ।
डोको बोकेर घर फर्कनुभयो । आँगनको छ उमा डोको बिसाउनुभयो ।
उहाँहरूले ढिकीमा धान कुद्नुभयो । जाँतामा चामल पिँध्नुभयो । उहाँहरूले
सेलरोटी पकाउनुभयो । जाँतामा दाल पिँध्नुभयो । हामीले गाईवस्तु दाम्लाले
बाँध्यौँ । हामीले घाँस हाल्यौँ । हामीले खाजामा सेलरोटी र मिठाई खायौँ ।
त्यसपछि हामीले धेरै बेर पढ्यौँ र लेख्यौँ । आमाबुबाले दालभात पकाउनुभयो ।
खाना खारुपछि कथा सुन्दै हामी सुत्यौँ ।
क ककसले तरकारी बेच्नुभयो ?
ख फुपृफुपाजुले किन चामल पिँध्नुभयो ?
ण जाँतामा के के पिसिन्छ ?
घ सेलरोटी कसरी बन्छ होला ?
७१४. तपाईंले दैनिक रूपमा गर्ने कुनै पाँचओटा काम कापीमा लेख्नुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षा२ शु .
--- पृष्ठ ३२ ---
नाजुक
टर १लयमिलाईणाउनुहोसः
तराजुमामुसो
रुकमानाचिउरादुईमानाघिउ
आउनुभयोआमागर्छुमतजिउ
॥ दशकिलोचिनीबिसकिलोदाल
मुसालेतपारेछबोराकाटीप्वाल
छ चारपाथीचामलतीनलिटरतेल
पै चउरमाणरुरखेलौनयाखेल
लट । कुदारुछमुसालेमाइजूकोरिङ
तराजुमाचढेरखेल्नथाल्योपिङ।
॥२भित्तेपात्रोहेरेरउत्तरभन्नुहोस
वेशाख२०७७ अप्रिल॥मे
७पा०१
नयावर्ष२०७७प्रारम्भ बरुधिनीरुकाद
७ ।।अष्टमी रै । ४ दशमी ५ रुकादशी
मातातीर्थऔसी
८५ ८ ९ १ २१
द्वादशी जयोदशी चतर्दशी चतुर्दशी प्रतिपदा द्वितीया
अक्षेयततीया विश्वमजदुरदिवस
१४ १९७ ०१८
ततीया चतुर्थी पञ्चमी सप्तमी अष्टमी ।नवमीदशमी
बुद्धजयन्ती रेडकसदिवस
रकादशी ट्वादशी बरयोदशी चतुर्दशी पुर्णिमा प्रतिपदा ।द्वितीया
नयावर्ष२०७७कोउपलक्ष्यमासमस्त
क्ले
कयोकतिसालकोपात्रोहोख१४गतेकुनबारपरेकोछ
णगयसमहिनामाकतिओटाबुधबारपरेकाछन
घवैशाख१गतेकेमनाइन्छठङेबुद्धजयन्तीकतिगतेपरेकोछ
कहमेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ३३ ---
३. हाटबजार गणरुका बेला तपाईं हराउनुभयो भने के गर्नुहुन्छ, बताउनुहोस् ।
३ . उल्टो अर्थ दिने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
सफा नमिठो
मिठो अन्त्य
सुखी पछि
सुरु फोहोर
अघि ढुःखी
:. तलका शब्दहरू पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
हावा --००००००००००००००००००० झुठ
बादल ० असिना ------०००००००००००००
बटुवा तिर्खा -----००००००००००००००
. तालिकाबाट पाँचओटा मिल्ने वाक्य बनाउनुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २ २७
--- पृष्ठ ३४ ---
७७पढेएगाशीलाईरनाउट ह्वोज
पी ०
हे तनी ।। । व्शिरकट। स्् छरीझरु उमर ॥ ॥ टे हि ॥ र क ३ हि वि ही पनन त हा ति
हि १८ करा ॥ कु ी क त चो है । । क ।पेनमल बली क्त्ट ५
न ५ री रौ ट्ु तक टु । नम्र विकी
८कहाकेकेलगाइन्छलेख्नुहोस
२४ ०
हल्नब ८प छ ८ ०
फली मुन्द्रीढुङ्णीपन्जाऔठीमाला तिलहरीबुलाकीपाउजु
प ट८पग लुठजम्।५० साता ह२।ढला ०
रछ रछ ० पया १ दछ
जुत्तामोजाचप्पलनत्थीबिच्छी
७१रूे
घाटी
ओर द् मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ३५ ---
९. पाठ पढी साथीसँग छलफल गर्नुहोस् :
झ्रेला कसले लण्यो होला ?
मुसो, बिरालो र कुकुर साथी थिरु ।
मुसाले भन्यो, तिमीहरूभन्दा म बाठो
छु। म गाडी चढेर घुम्न जान्छु । क
बिरालाले भन्यो, होइन, म बाठो छु। ब्
रेल चढेर छिटो घुमेर आउँछु । यो ३ । म
कुरा कुक््रलाई मन परेन । उसले १०
भन्यो, सबैभन्दा बाठो म छु। म
हवाईजहाजमा उडेर घुम्न सक्छु । मुसो गाडीमा घुम्न णयो । बिरालो रेलमा
गयो । कुकुर हवाईजहाजमा उड्यो । केही समयपछि सबैले सम्झे, लौ जा !
फ्रोला नै छुटेछ । मुसाले णाडी घुमायो । फर्केर झोला गाडीमा राख्यो । मुसो
फेरि घुम्न णयो । कुकुरले हवार्डजहाज रोक्न सकेन । बिरालाले रेललाई घुमाउन
खोज्यो तर रेल घुमेन । रेल रोकेर दौँडँदै आयो । त्यहाँ मुसो र कुकुर थिरुनन् ।
उनीहरूका झोला पनि थिस्नन्
बिरालो र कुक््रको झोला कसले लग्यो होला ?
१०. मिल्ने शब्दका बिचमा जोडा मिलाउनुहोस् :
छ्क्क बल्नु
दनदन पर्नु
ढकमक्क रुनु
धुरुधुरु फुल्नु
११. खाली ठाउँमा शब्द भर्नुहोस् :
ख भटमास धेरै फल्ने छ, फक्रने छ
ण पहँलै भरुर तोरी । सप्रने छ, फुल्ने छ
मेरो नेपाली, कक्षा२ रङ .
--- पृष्ठ ३६ ---
१२. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
टिकटिक घडी
मेचमा बसुँ कि ! खाटमा बसुँ ! गुन्द्रीमा
बसूँ कि ! सिरक ओडेर ओछ्यानमा पो दि रका ती
बसूँ कि ! टेबुलमाथि बसेको घडीले बिच . वर्क
सोच्दै थियो । क रुक्कासि टेबुलबाट
खस्यो । भुइमा बजारियो । सुरईहरू
रोकिर । घण्टा सुईले भन्यो, रु मिनेट
सुई, किन नहिँडेको ? मिनेट सुईले ।
सेकेन्ड सुईलाई देखायो । सेकेन्ड सुई
त मस्त सुतिरहेको थियो । घण्टा सुई हि
करायो, रु, सेकेन्ड सुई उठ, हिँड । ॥
हामी रोकियौँ भने समय रोकिन्छ ।
उसको कुरा कसैले सुनेन । यसै णरी गते, बार हुँदै महिना बिते भने ! घडी
डरायो । रुकैछिनपछि भाइ खेल्दै आयो । घडी बन्द थियो । भाइले घडीमा ब्याढी
हाल्यो । घडीका सुईहरू चल्न थाले । टिकटिक टिकटिक घडी खुसीले करायो,
८८ हुर्रै
क को भुइँमा बजारियो ?
ख घण्टा सुईले मिनेट सुईलाई के भन्यो ?
ण सेकेन्ड सुई कसरी सुतिरहेको थियो ?
घ घडी किन बन्द भरुको थियो ?
कछ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ३७ ---
को ० तेज
० । १ ॥ बु त छ जती सा पढेलो जनी । तौल लेख्नहोस
९०५ १ ०९१ १ जल छट छ टु । । । ५ ॥ ०
का दल ० क वनिटिालो विक कप्राबै ॥ जाकिहिहे वय दिककाह दनक हक वकताटीकीरयि॥ सिख पडातनककुन्यन्त्रसु नि न हकमकनमीतिनरीभईि न नि
गक ।२ी आमा टु ल्ह टे ता कु ३९ डि ता पत कपि छुटी॥ जा छ जे
जागे ० १ ट ७ ॥। ।२५न छै ॥। हि थिप का॥
।१ छि । । ्ौहा। हकमा हतनिगीुदा ॥ १ न ॥ ४ न । । ॥ ॥॥॥ रा ४४ पनाणणाणारि
७ नजर ही भेट त हरित ान्कोहि।।ना ट्् ० ८ ७ नमो ॥४ ४ ॥ भा पपोनाप्नानिततिि न
॥ ॥ ॥ ॥ ४ त ५प ।। ०।।पयु्कपुाडिजिलिहटोपरटुखे हा तुल्लो तनी दु । द्रनिप्रिट हि ती हन
१ ॥ ५॥खुुतुल ल। ।॥। ॥व्थ्विर्
ठ।दाजु ।॥ हौ हारे पे ॥त्रिशुल५ टे त प्॥ ॥ वोिलाईयनिररटी ५१ त ।८् तराजु जु भे । घढु
ति । तन पय १ ७॥ वि । नट ४ पउमा। क यि तटीय कको पे । के फन्ड दि पु ई रट ७५ दली १ ५ १ ही यव
८ ॥छनसलाबाप पा हि यस
हु ॥ ७४१०ोपजिटा पप छ पु । १
४ ४ न पा्ल। ७ लु टौ।ीटीरी।८इमालपको ट्याम ज । । प्रक रोबकिर। १ ० पट ५
पि बु हु ५ ७ क ताकि ॥ हनतककला न्न ली ति रिसाउन री वकिल । मता । कु ७ ॥ । क १ साहारा हु हि य ।। ति के आच
॥ क किकतिउिकिि लहरल्योड गनुष
१४शब्दकोक्रममिलाउरवाक्यभन्नुहोसरलेख्नहोस
॥ घिन छि छि
क ्द्रफ। र्््णा । रोयल ।
हल्टह छ तट त्स्णाए टी बख॥ रि ।॥। खु तु ।॥०
छौं
ख आरज किसान ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
छहुन
घ१हुनुहुन्छदिदीमेरी।
ती ० । ॥॥ ग्वाली क सक
न छि ४ छै । हित लेखी त्ित्ती जाजालब््रोजा
८० ताउन।।नल्ने३७६७।वाक्यबना।उनुह।सू
ं कन्या तर तान ं
।मढुधको सणभातखान्छु।
खभाइइ ं गुन्द्रीको लणाउनुभयो।
५० ५०
हरूमिलेर पढ्छन। राजेशमेरोटाउको त।
मेरोनेपालीकक्षा२ ३१
--- पृष्ठ ३८ ---
७१६पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
कोदाकोमित
र पोहोरकाउलीरबन्दालेमितलणारु।
७००अस्तिरायोरचम्गुरमितभरु।हिजो
सरिलौकारघिरौलामितबने।आजफर्सीर
१२मेवालेपनिमितलणारु।कोदालेपनिमित
हु ख ००लणाउनखोज्यो।मकैरभटमासञमभझन्दा
बा हछ१॥ठुलाथिरु।धानखस्रोथियो।गहुको
म १ ॥॥ छलाथिर।धानखस्रोथियो।गहुकोपेट
॥॥ ॥ चिरिरुकोथियो।जौकोझुसथियो।तोरी
॥। ॥ प्र ॥जस्तैदेखियो।कखुसीहुदैतोरीलाई
भे ॥ भन्योतोरी।तिमीरममितलगाऔ
हर । ॥। ति ॥ । ८
१०७ ५ ८ ॥ । हे।तोरीलेमानेन।किननिकोदाले
८ ४४ ओ।।।।।।।। । सोध्यो।तिमीभन्दामराम्रोछु।मफुलेपछि
ता ।वरिपरिमाहुशेरपुतलीआउंछन।मानिस
४१७ ।॥पनितोरीफुलेकोदेखेरखुसीहुन्छन।
तोरीलेथप्यो।भणेरालाईतोरीकोकुरामन
परेन।उसलेभन्योतिमीहरूउस्तैछौनि।चारोटिप्दामतझुक्किन्छु।
भणेराकोकुरालेतोरीझसङ्णभयो।उसलेकोदासिततुरुन्तैमितलणायो।
ककाउलीरबन्दालेकहिलेमितलगारुकाथिरु
खतोरीरकोदोकिनमितभरु
णतोरीरकोदामाकैफरकछ
घकोदाकोमितपाठमाकतिवाक्यछनलेख्नुहोस।
ओडेरे। २ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ३९ ---
७१७खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेखीकापीमासार्नुहोस
सातम।णिलासहातमुखखाजाकिताबसबै।विद्यालयकाम
बहिनी उठत बजिसक्यो दाइको आवाजले ीीीीी झल्यास्स
ब्युभझिर।उठेररुक। मनतातोपानीपिरु।दाइकोपछिलागे।उहासगै
कसरतणरे। मैले त धोरे।दातमाभै। खारु। केही समय
ीीी पढे त्यसपछि जना सगै बसेर खाना खायौं ।दाइरम
ीीी हिड्यौं ।आमार बुबामा जानुभयो
११८साथीलाईसुन्नलगार्डपढ्नुहोस
जोतीलोतीधोतीपोतीमोती खोपीघोपीछोपीटोपीरोपी
जणोडाघोडाजोडाछोडासोडा कोटखोटघोटचोटनोटबोटभोट
१९दिइरुकाशब्दहरूबाटवर्णक्रमपत्तालगाईखालीठाउंमाभर्नुहोस
फेटा।।घडीइिनार।छाता।।डमरु।।धबुष
कअनारआमा ईश्वर
खकलमखरायोणमला
णचङ्णा जिराझुम्का
घटपरीठडेउरो
ङपुस्तक बणरभोजपुर
छ२०जोडामिलाउनुहोस
गाईलेघास गर्छ।
आजहाम्रोविद्यालय बस्छ।
कुकुरलेघरकोहेरचाह खान्छ।
आकाशमाचरो खुल्छ।
माछाकुरमा उड्छ।
मेरोनेपालीकक्षार३३
--- पृष्ठ ४० ---
२१. टिकटिक घडी पाठमा ! , ? । लेख्य चिहन प्रयोग भरुका छन् । ती चिह्न
चिन्नुहोस् र गोलो घेरा लगाउनुहोस् ।
२२. खाली कोठा भर्नुहोस् :
१. ९ २.
बाँ त
। ।
क जात
ठाडो तेर्सो
१. पौडी खेल्दा हातखुट्टा चलाउने काम - ३ १. बाँसबाट बनाको वाद्यवादन - ३
२. तपस्या - २ ३. पातबाट बनेको वस्तु -३
३. कच्ची छाप्रो -३ ष्. उपहार - ३
४. चलन - २ . चारैतिरको - ४
९. णुरुङ जातिमा प्रचलित चलन -२ ७.ठणी -२
८. पहाडको तल्लो भाण - २
छ २३. जरुको शनिबार तपाईंले के के काम गर्नुभयो, लेख्नुहोस् :
कछ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ४१ ---
ं छु २निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहास
कजोडेरभन्नुहोसरलेख्नुहोस
१०९ । ॥१०९ । । १८९ ।
।।।।।।।।।
तीन ओटा ७॥॥। जोडेर ओटा जती लेख्नहोस
म खतीनओटावर्णजोडेरदशओटाशब्दलेख्नुहोस
ं नजिफाकपरमानिसघिरौलाहिनादलआकाशआणम
म णशब्दलाईवाक्यमाए्योणगणरेरभन्नुहोसटुसुक्कमुसुक्कभुसुक्क
घ रउत्तरभन्नुहोस
सानीआमाकोकोठामागड्डन।उनलेआमालाईकोठामादेखिन।आमाको
ं आखामाणाजलथियो।कानमामुन्द्राथिरु।नाकमाबुलाकीपनिथियो।आमाका
ं हातकाऔलामाऔंठीथियो।उहाकाणोडामापाउजुरनङमापालिसपनि
ं थियो।त्योदेखेरसानीआमातिरगणड्नन।आमालेसानीकाआखामाणाजल
म लगाइदिनुभयो।सानीलाईणालामापाउडररओठमालालीलगाइइदिनुभयो।
म उनलाईकोरीबाटीगणरीराग्नीबनाइदिनुभयो।सानीरेनाहेरीदङणपरिन।
म अकोठामाकोहुनुहुन्थ्योआआमालेकेकेलणाउनुभर्कोथियो
ं इसानीकिनदङ्णपरिनूईऔठीकहालगाइनेरहेछ
ं ङखालीठाउमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
ं आफूलकोबवास्नाचल्यो।सिरसिरचमकचमकमणमण
ं इबोटमाअम्बाफल्यो।लटरम्मकत्याककुरुकहलक्क
--- पृष्ठ ४२ ---
चचित्रअवलोकनजरीचारवाक्यभन्नुहोस ं
नप ७०००
गा ।। ८ न्यू थ््यु ७ । ॥ टिक क दिाआपतलाक ं
छ पहकिरपाडरीनीए।
॥ क ॥। ॥ ॥ ०० म्गुही हा ॥ छा।। ं
छशब्दपढ्नुहोसरमिल्नेअर्थसगजोडामिलाउनुहोस ं
पाथी गाईभैंसीबाध्नेठाउं ं
समय धानमकैणहुं ं
गोठ आठमाना ं
अन्न घण्टामिनेटसेकेन्ड
जपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस ं
बसउकालोसङडकमागुङ्दैणाउमापुण्यो।अण्लोडाडाकोटुप्पामाणाउ।
थियो।बसगाउबाटफर्कियो।बसओरालोसङकहुदैडाडाकोफेदीमाआयो।।
त्यहाठुलोसहरथियो।त्यहाठुलाघरहरूपनिथिरु।त्यहाकासडकफराकिला ं
थिर।त्यहासागुराणल्लीपनिथिर।त्यहाहोचारुखथिर।यात्रीबसबाट म
ओर्लिरु।उनीहरूसाघुरोणल्लीहुदैबजारतिरलागे। म
अबसकहापुणेरफर्कियो म
आयात्रीकिनबसबाटओर्लिरु ं
ड्तलकाशब्दकाउल्टोअर्थदिनेशब्दलेख्नुहोस ं
झतपाङ्लेबिहानउठेदेखिविद्यालयजानेबेलासम्मगर्नेगरेकाकुनैपचओटा।
कामभन्नुहोस। म
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर ं
--- पृष्ठ ४३ ---
र क्षेत्र
। तार हाख्रौ
७० ७०
ण्ग्रौ जर्ने
ख। छ्पर । बिग्रिछ। र त हो
शोभितारणीताले हु मा
मुशीलारनिताले ठेप्छ दु
र बि । ॥ । पनन क ॥॥
कापीकलमझिक्छन ह कस ्टु७ ० १०
सिक्छन । ।।४। । म
समूहमासिक्छनरे। ॥५ । ८१।
। ॥ टा कि यु ण्यातु ॥४
हिमालकोफरर्बाले टत्ड् कट ला ट ।
पहाडकोपूर्णलि क प्रि त ४ नस्ट
खोलानालातछनरे ॥१। स्च्न ४ ढ्॥ ।॥।
गाछन ि।०
पढ्नेलेख्नेगर्छनरे। ॥फरिराो।
अल्छीपाराहटाई हा
साथीलाईसघाई प।
जञानबुद्धिछर्नेहो
राम्रोकामगर्नेहो।
ट्शू२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
२ पनहकाल १००३ैदे।
।तिठितिीणाण भि हित पट रि ।
बि ८ है गा ८ । १
।॥ । ं ।फू। ॥॥७ ब न।
नो दावि ॥ ॥७॥॥ हरोि
हिहि त
मेरोनेपालीकक्षा२३७
--- पृष्ठ ४४ ---
छ३तलकोतालिकाहेर्नहोसरसोधिरुकाप्रश्नकोउत्तरभन्नुहोस
तिलिचोटेलिभिजन
कार्यक्रम देखाइनेविषय ।समय
धार्मिककार्यक्रमभजन ५बजे
बालकार्यक्रम ६३०बजे
समाचार विभिन्नकार्यक्रमतथाघटना ९बजे
टेलिफिल्म हाग्रोकथा २३बजे
कसमाचारकतिकतिबजेआउछ
खभजनसुन्नरहेर्नकुनकार्यक्रमहेर्नुपर्छ
णबालकार्यक्रमहेर्दाकेकुराकोजानकारीपाइन्छ
घतपाईलाईमनपर्नेकार्यक्रमकुनहोयोकार्यक्रमकिनमनपर्छ
खालीठाउंमासहीशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
गर्छखर्कपिर्कातिर्खा
क मलाई २०००००००००००००००००००००००००० लाण्यो
ख २०००००००००००००००००००००००००० मा बाखा चर्छन
ण बहिनी २०००००००००००००००००००००००००० मा बसिन
३८मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ४५ ---
तलकाशब्दलाईतालिकाकामिल्नेकोठामालेख्नुहोस
रुकदुईतीनचारपाचछसातआठनौदशरुघारबाह्रतेरचौधपन्द्य
सोरसत्रअठारउन्नाड्रसबिसरुक्काइ्रसबाइसतेड्रसचौबिसपच्चिस
छब्बिससत्ताइसअट्ठाइसउनन्तिसतिस
जोर बिजोर
दुई रुक
७६तलकाशब्दहरूपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
जोर घोेर सो
कोर फोर कोण
अपार आना चाङ
कुसार प्सार
बझेर प्जेर कुर
ठुेर फ्खेर घशेक
मेरोनेपालीकक्षा२।३९
--- पृष्ठ ४६ ---
७लयमिलाईगाउनुहोस
पट।। नेपालीअङकछानेर
पिकहका।। ॥ पढीकजोररबिजोरजानेर
॥ ता पु ं जञानकोबाटोखन्नेहो
॥१७॥। फ
२। ॥॥ ॥ हिसाबजान्नेबन्नेहो।
पप्जपलालणणाणकिबै॥ ४॥ । ॥र दशरबाह्रजोर हुनू
० ०८। ४ ॥ ं र रुघारतेरबिजोरहुन
॥ । ॥ ॥७ ५ पन्ध्नरसोरभन्नेहो
॥१ ० हिसाबजान्नेबन्नेहो।
ं ॥ हु९ ।शैपन्धरसत्रबिजोर
१ ॥७ टी ।
॥तकेकीआहि हे ।॥।बिसररुक्काइसणन्नेहो
०॥ ॥ ०ह१०८। । पा हिसाबजान्नेबन्नेहो।
॥।९२ १ जोरमारुकथप्नेहो
० ८ ॥ बिजोरभयोभन्नेहो
जोरबिजोरणन्नेहो
हिसाबजान्नेबन्नेहो।
८ ति । ब्दको मिलारुर ओ। ओ।।नु लेख्नहोस ओ।।
८१ क्रमसिलारण्रवाक्यभन्नुहोसरलेख्नुहोस
कफलेछनधेरैकांक्राफर्सी।
खझच्योकोक्रोभन्याङबाट।
णदेखियोट्कमासर्प।
घभन्योकथाभाइले।
ओअ४०। ७ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ४७ ---
३ ९यसपछिकेभयोहोलाअनुमानगर्नुहोस
आरम्भलेभनेमसाहुजीकहाणरुकोथिरु।मैलेउहालाईदिनपैसानिकालें।
साहुजीलेमेरोपैसाखोस्नआउनुभयो।
साहुजीलेभनेमतेलभर्दैथिरु।मैलेघर्रामापैसाराखेकोथिरु।त्योपैसा
आरम्भलेनिकालेकोदेखे।मैलेडसणपैसामाणे।उसलेदिनमानेन।त्यही
भरुरमेरोपैसाखोजेकोहु।
ढुवैलेभनेहजुरबुबापैसाकसकोहोहजुरलेपत्तालगाइदिनुपच्यो।
छ१०शब्दप्रयोणणरीवाक्यलेख्नुहोस
बगैचा भनननननिनिलििलििलिलिजिनिभिजिनििलििलििजििजिलिनिजििजिलिलिलििजितिनिजिलिलिलिलििलििलिजिविलििजिजििलिनि
तरकारी भननननननतनििलििलिलिजिनिभिजिनिलिलिजिलिनिजिलिजिलिनिजिलिजिलिलिविजिजिनिजिलिलिलिलिलिलिजिलििजिलिजिजििलिनि
रुणाखोकीणणणणणणणिणिणिणिििजिजििजिजिजिजििजिजिभिजिजिजिजिजिजिणििजिििििजिजिजिजििजिजिजिलिजिजिणिमा
नैदान ततभणजजिलिमिजिजिजििजिजजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजिति
व्यापाीलनममणणणणणणणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिणिज
पैसा ीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीी
जस्तैःढुककचढुक्क
छकक मकुख कयामेरा
निशकक प्रसिद्ध उददेश्य
आशलो गयास सजघर
विद्या बद्ध द्वाश
मेरोनेपालीकक्षा२४१
--- पृष्ठ ४८ ---
१२पालैपालोपढ्नुहोस
नोर्बुरमनितारुखकोछहारीमा ॥ककरे। रह ॥ ४ ॥
फ्क११ द नि । हि ॥ ह
बसीकुराकानीगर्दैछन। ७ पदक ॥३ ॥ हु
७थरमििवजुकुनका॥कुु
नोर्बुमनितात्योकुनचरो १
जौ ट ८ ।
समनिताजुरेलीहोनि।जाथलीर
भणेरासगखेल्नआरुको ७ १
होला। भ ३ ० १
नोर्बुहोड्डनहोला।हेरतणौथली । पि जप । ।
ढुकुरसगपोचर्नणयोनिद्रुट्ु ४ तो॥ ह। क र
किरशफटयाङगा ही ॥ क्रिस ८ ह लि से प् तर ॥ पौ
मनिता याङ खोज्न २ ॥ विकाकेर।
गरको होला ं ७ । । र । थ्टदु क
पर ॥
नोर्बुणोठछेउकोमलखादमाधेरै
किराफट्याङ्णाथिरु।त्यतैजानुनि।तलतिरघासबारीकोपाखामा
गरुपनिहुन्थ्यो।
मनिताहाम्राआणनमागुन्द्रीमासुकारकोबिस्कुनदेखेकाछन।हामीलाई
झुक्याउनचरेजस्तोणरेकाहुन।
नोर्बुःलभित्रबाटदहीरमहील्याऔ।मकैरभटमाससंगैदहीरमहीखादै
बिस्कुनहेरौला।
मनितानोर्ढु।यताआउत।खुर्सानीतचरालेसकिहालेछननि
नोर्बुःलौननिबारीमाखुर्सानीकाबोटमात्रपोरहेछन।यीचराकोजिब्रो
हुदैनकिक्याहोरयिनीहरूलाईपिरोहुदैन
मनिताआवाजतनिकाल्छनत।जिब्रोनभरुकसरीकराउछनतर
नोर्बुअबकसलाईसोधौहोलासाच्चैचराकोजिब्गोहोलाकिनहोला
दुवैजनासोच्नथाल्छन॥
ओरे। २ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ४९ ---
१३सुन्बुहोसरउत्तरभन्नुहोस
कोठिक्
कन्हैयालेझोलाबाटकिताब ॥
झिके।उनलेस्वरनिकालेरपढे ॥
८ चपारणर खानपर्छ चपाण्र । थु ।
खाना नुपछ।चपारर४ट हद
खादाढिलोहुन्छतरराम्ररीपच्छ। टर
साड्कलमोटरसाइकलरगाडी तप
बेक्।। ॥।
बिस्तारैचलाउनुपर्छ।बिस्तारै।न
गरुअवश्यपुजिन्छ।छिटोगणरे
भन्नसकिंदैन।तितोनमिठो २४ टि
हुन्छ।तितोखादाफाइदा९ १एुससुकतिद्
हुन्छ हुन्छ जा ३८०
हुन्छ।णुलियोमिठोहुन्छ। हु निकिितटल्
गुलियोमात्रखारुरोणीभइन्छ।रततत। न्रट्र१
कामबिस्तारैगर्नुपर्छ।हतार व्बथ्ट्
गरेलतरपतरहुन्छ।बिस्तारै
पढेबुक्षिन्छ।छिटोछिटोपढेबुझिदैन।
रामलखनलेकिताबखोलीपढेकामसाचेआफैंलेगर्नुपर्छ।आफ्नोकाम
आफैंलेगर्नुपर्छ।खानासमयमानैखानुपर्छ।समयमासुत्नेरउठनेगर्नुपर्छ।
हरेकदिनपढ्नेरलेख्नेबानीबसाल्नुपछ।समयतोकीखेल्नुपर्छ।
खकन्हैयालेपढेरकैकेबुझे
घरमलखनलेपढेरकैकैसिकै
ङहामीलेकस्ताकामसमयगैगर्नुपर्छ
मेरोनेपालीकक्षा२ ४३
--- पृष्ठ ५० ---
१४जोडेरभन्नुहोसरलेख्नुहोस
णलत णत।राणाणममण।।।पमनननजिनतिमिन
कविता तललम।।।।।।न।।।।।।।पतनततन।
गुणनफल तललम।।।।।।न।।।।।।।पतनततन।
गाईतिहार लललि।।।।।।।।जलललालम।।।।।।।ननमनतततामतततिमा
१६उदाहरणमाजस्तैमिल्नेशब्दलेख्नुहोस
मआरु।
त म
तपाई म
नी म
हामी० म
तिमी म
। म
पहा म
छ४मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ५१ ---
०१७पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
सकदिनजनावरहरूपहाडचढ्न हु ॥ ।।।ि।
थाले।घामउदाउनेबित्तिकैघोडा र
अणाडिलाण्यो।णाईरभैंसी।८४०१०छही०
घोडाकोपछिलाणे।बाघरसिंह०० ९९ पुति
पुच्छरठड्याउदैबिचमाहिडे।हात्ती८१फट
पछिपछिहिड्यो।त्योदेखेरबिरालो
कुकुररस्यालछेउतिरलागे।बादर कि
तडराण्ररुखमाचढ्यो।बादरले क हर
रुखमालाग्पुच्छचरोदेख्यो।क े ॥ परि
त्यहीभुल्यो।केहीबेरमासाघुरोबाटो ॥० फ ४
आयो।साघुरोबाटाबाटहात्तीजान ॥॥ ।॥ का र टरण्ट४
सकैन।हात्तीजङ्णलतिरलाण्यो। छु ५ ॥
जङणलमारुउटापोखरीथियो।पै॥०३०१ ५९०
पोखरीमाहिलोथियो।हिलामागैंडा।० ७
बस्थ्यो।हात्तीपनिहिलामाबस्यो। या
उनीहरूफराकिलोमैदानमाणरु।पेटभरिघासखारु।यत्तिकैमाघामअस्तायो।
साझपच्यो।अबतकुनैजनावरपनिदेखिरुनन।मआफ्नैघरआरु।तिनीहरू
कहाणरहोलान
ककोअजाडिलाण्यो
णरातपरेपछिजनावरहरूकहीागरुहोलान
मेरोनेपालीकक्षार४५
--- पृष्ठ ५२ ---
१८. मिल्ने वर्ण जोडी बन्ने दशओटा शब्दमा घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा
लेख्नुहोस् :
घे बा त बब कि न
रे ढु चा चा
ल अ स्ता दो ब्बा उ
सु घ ट से ठ्र नु
न र क्लँ ह लै ल न
ह उ लो लु म ओ ज
र न म का शे ति र
स्टिन
छ, मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ५३ ---
०२०खालीठाउमामिल्नेचिहनलेखीकापीमासार्नुहोस
डिकबहादुरले भने ०००० हजुरबुबा ०००० किन सित्तैमा दुःख गर्नुभरुको ०००००००
यिनमाफलफल्दाहजुरलेखाननपाउनुहुनेपोहोकि।बिनाकारणकिन
ढुःखगर्नुहुन्छहमजुरबुबालेहास्दैभन्नुभयोयीफललाणगेकारुखमैले
रोपेकाहोइननतरपनिहामीफलखादैछौं।अहिलेमैलेरोपेकारुखकाफल
भोलिअरुलेखान्छनबाटोहिड्नेबटुवालेपनिखान्छन।योतहाम्रो
अर्कालाईउपकारगर्नेपरम्परानैहोननिडिकबहादुरछक्कपरे।अब
उनलेपनिफलफूलकाबिरुवारोप्नेनिधोणरे।
३१तालिकाबाटपाचओटामिल्नेवाक्यबनाईलेख्नुहोस
म ग्छै।पीितललललिि।
७२३आफ्नोछरछिमेककामानिसलेगर्नेपाचओटाकामलेख्नुहोस
मेरोनेपालीकक्षा२ ४७
--- पृष्ठ ५४ ---
जरौं ।
र।नारेहयो । ३ हौ वाक रह पा छि
नप ७४ ८ ॥ ॥॥ ८ पढाइलेखाइगणरौला
पय ७५ हा म ११ टि चित्रमा स्ङ भरशैला ७
पोल । ४ चित्रमारङभरौला
छ१कापीकिताबयताछ
॥ चित्रपाटीकताछ
। ॥॥। कापीकिताबझिकौला
का त जटिल
॥ । बि ॥बक्के। जोडघटाउगर्नेहो
ति॥॥ ॥८ ७
॥ म ॥ ॥ त ८ गुणनसिक्नुपर्नेहो।
१ । हि । ओ। । ॥ ं । ।हक त। आज । हाम्रो नाच १
नयू। ं ॥॥ ॥ ॥।। । आजहाम्रोनाचछ
॥॥७ ॥ ॥ तस ।पर्सिफेरिजाचछ
ख्मू॥२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोसः
थ्२
॥ । हरु ७ हु ॥॥ भन ७। १ । ५॥
१ सि पाताल । हडि रह १ पान ता ० छठडै
पन्मकीि टाई ।।। । पद की हु पी ।
क हद खिय।
। ल्ने हन वलकए०५ नि नाति हिन ।
हि १ १ ॥॥ लो ॥ ॥। चिन्छ ं
छि पुन ॥॥१। ॥॥ । ॥ । ं
षा ॥ यै ८ ॥ ने ॥ ॥ १ म १। १ ।पि२९
ओअएऐढ ट् मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ५५ ---
३. तलका शब्दहरू पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
चल्ला ०००००००००००००००००० ठुमरु
७ ४. पढ्नुहोस् र छुट्यार्र लेख्नुहोस् :
को ३
। ढुकुर जुरेली
५ को कहाँ बस्छन्, लेख्नुहोस् :
गँणटो, सर्प, छेपारो, भ्याणुतो, णोही, लोखर्के, माकुरो, भँजेरो, सुणा, काण, कोइली,
मयुर, ढुकुर, जुरेली, चिल, णिद्ध, परेवा, माछा
मेरो नेपाली, कक्षार ४९
--- पृष्ठ ५६ ---
र छ । क्विटो टर पु ४ । क्विटो टर ४ । ह्ठु र। ०
छटो८ प्० म्
। किक ं ७ ५ ॥ ॥ टर ह्छे ॥ने ७० तत छ क नद टा
हो ॥॥ ॥ । जु तल । ॥। ७ ॥छ सद प पा टु भा ही
१ । बर सनक पक त्ट्८ । रे लि दियिम्यय ॥।
पटक र टर ््कुद का पत्कपड् ।
अनिसदाइ्रकोबिहेकोतयारीभइ्टरहेकोछ।मिर्मीणाउमाजन्तजानेहो।आज
शनिबारहोनित।बिहेमाजन्तजानुपर्छ॥
अनिसाआमा।पल्लोघरमाकेभइ्रहेकोछ
आमानतनतनननतनललिजिजिजिििजिजिजिजिितिनि
अनिसाकसकोबिहेहो
आमानतनतनननतनललिजिजिजिििजिजिजिजिितिनि
अनिसाजन्तीकहालैजानेहो
आमानतनतनननतनललिजिजिजिििजिजिजिजिितिनि
अनिसाआजमविद्यालयजाउंकिबिहेमा
आमानतनतनननतनललिजिजिजिििजिजिजिजिितिनि
अनिसाविद्यालयमाबिदालिरुकोछैनमैले।अबकेगर्नु
आमानतनतनननतनललिजिजिजिििजिजिजिजिितिनि
अनिसाहाहाहा।हुस्मुम।
ओ० ७ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ५७ ---
८लयमिलाईपढ्नुहोसररातोरङलगारुकाशब्दचिन्नुहोस
बेलामाघोडा
बाघबस्नेओडारमाचरोगुडमा कि ट्विटर बया
मतबस्छुघरमामुसोढुलामा क ७
खरायोतवनमागाईणोठमा । । ८ छ ।े
तबेलामाघोडाछबाखोखोरमा। । ॥
हात्तीबस्छरमाईहात्तीसारमा । ।॥।॥॥॥ ॥॥॥ ।।
गुडमाचरीणाउछमिठोस्वरमा री
टन्नअन्नफलाइन्छमलहालेर ति
दहीढुधखाइन्छणाईपालेर।
९जोडामिलाउनुहोस
समूह खुर्सानीवामरिचकोस्वाद
सहयोण हुल
पिरो सगैरहनु
अमिलो मदत
साथ निबुवावाकाणतीकोस्वाद
दक॥१०छिटोछिटोपढ्नुहोस
१ लामो पि । हा
७०७७०
छु। । हि खडा ।उुकयो हा ॥ ८॥ छि ॥॥ मुल्िल्यी टर नको १ हत छौ
मेरोनेपालीकक्षा२ ५१
--- पृष्ठ ५८ ---
॥११पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
बाघलेमलाईदेखेकोभरु
छकालोपाठालेसेतोपाठीलाईबोलायो।उनीहरूले
बाखाकोदुधखारु।तारीबाच्छीलेमालेबाच्छालाई
डाक्यो।उनीहरूलेडोकाकोघासखारु।ठुलो
पाडालेसानीपाडीलाईबोलायो।उनीहरूले
भाडाकोखोलेखार।पाङ्ग्रेलेछाउरालाई
डाक्यो।उनीहरूलेदुधभातखारु।त्यसपछिसबै
जङ्णलतिरणरु।बाखाकोपाठोनिकैफुर्तिलो
।॥थियो।उउफ्रदैधेरैपरसम्मपुण्यो।त्यहाउसले
॥हात्तीकोछावादेख्यो।बाघकोडमरुदेख्यो।
ब॥रखकोहाणामाचराकाबचेरादेख्यो।बचेरालाई
देखेरकरमायो।अचानकउसलेबाघकरारुको
सुन्यो।ञत्यहाबाटलुसुक्कभाण्यो।उसले
मनमनैसोच्यो।धन्नबाचे।त्यसबाघलेमलाई
देखेकोभरु
कककसलेदुधखारु खपाडापाडीलेकेखारु
गपाठोकसरीपरसम्मपुण्यो घबचेरालाईदेखेरकोरमायो
ङपाठोबाघलाईदेखेरकिनभाण्यो
७ १२शब्द प्रयोण गरीण्कणय्कवाक्य लेख्नुहोस ।
छावाहात्तीकोबच्चालाईछावाभनिन्छ।
बेखुसी ।तलललनिलजिरिजजिजििजििजिजिजिलिजिलििजिजजिजलिजिलिलिजििजिजिलजिजजिजिजिजिजिजजिजिििजिलिजिजिििति
फुर्तिलो ।तलललनिलजिरिजजिजििजििजिजिजिलिजिलििजिजजिजलिजिलिलिजििजिजिलजिजजिजिजिजिजिजजिजिििजिलिजिजिििति
पाडी ।तलललनिलजिरिजजिजििजििजिजिजिलिजिलििजिजजिजलिजिलिलिजििजिजिलजिजजिजिजिजिजिजजिजिििजिलिजिजिििति
रमेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ५९ ---
१३. शब्द शब्द छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
क टोलकासबैजम्माभरु । टोलका सबै जम्मा भरु ।
ख माथिल्लोगाउँमाभेलाछ । --००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ग पल्लोपाखामावनछ । .............
घ चौतारामाबरपिपलछ्छन् । --००११११११११११११११११११००१००१०११०००१०००००
१४. अङ्क, वासस्थान र खानेकुरा जनाउने तलका शब्दलाई छुद्टाछुद्टै
तालिकामा लेख्नुहोस् :
खिर, जाउलो, लिटो, बाह्र, पन्ध्च, उन्नाइस, गुँड, गुफा, ओडार, दुलो, चौध, सोर,
अठार, घर, दाल, भात, तरकारी, रोटी, ढिँडो, गोठ, सत्ताइस, तेर, खोर, तबेला,
खिचडी, सातु
अङ्क वासस्थान खानेकुरा
१४. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
क बहिनी आई । दाइ ।
ख म आएँ । तँ पलललललललणजलिजिजिििि
मेरो नेपाली, कक्षा र ४३
--- पृष्ठ ६० ---
७१६पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
चराकोजुक्ति
हि ७७ ७ कोइलीलेजीतणायो।मयूरनाच्नथाल्यो।मयुरसगै
पासड।७३जुरेलीपनिनाच्यो।मयूररजुरेलीनाचेकोकाणले
क ८॥॥ ं देख्यो।उसलेसुगालाईबोलायो।सुगालेगुडबाट
सुसन ।प बाहिरचिहायो।उसलाईनाचमनपन्यो।सुगाले
पक। थी । प्र जु विद । र ७ शपडी त्रो आरु
।।।।थपडीबजायो।त्योसुनेरपरेवारढुकुरपनिआरु।
न्ू उनीहरूपनिनाच्नथाले।आकाशबाटचिललेधेरै
चरादेख्यो।चिलछेउकोरुखकाटुप्पामाआई
॥। बस्यो।चिललाईभजेरालेदेख्यो।उसलेसबैलाई
।ङखबरजच्यो।मयूररजुरेलीभित्तामालुके।सुगा
७गुडभित्रपस्यो।काणलेरुखकोफेदमासुतेको
पक्रुझक्॥जिद्धलाईउठायो।णिद्धलेचिललाईभणायो।चिल
कक्रप्रोु।डाडामाथिउड्यो।उसलाईईचिसोभयो।गिद्ध
है छी किक
तराईतिरझच्यो।उसलाईतातोभयो।काणलेसबै
चरालाईबोलायो।हाणामागुडबनाउनबौक्राराख्यो।त्यसमाथिसालकाचिल्ला
पातओछ्ठ्यायो।पातमाथिचरासुते।आहा।कतिरागम्रोचराकोओछ्यान।
ककसलेजुडबाटचिहायो
खचिललाईईकसलेभणायो
णजिद्धलाईकिनतातोभयो
घकाणलेओछ्यानकसरीबनायो
ओ।एु४। ॥। मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ६१ ---
०१७. शब्द पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
ढिँडो णजुर
खिचडी मन्दिर
जाउलो गुम्बा
लिटो मस्जिद
सातु विहार
बान्ता पखाला घाउ खटिरा बिरामी
७१८. साहिलले जस्तै गरी आफ्ना बारेमा लेख्नुहोस् :
मेरो नाम साहिल हो । म दुई कक्षामा पढ्छु । मेरो घर महेन्द्रनगरमा छ । मेरो
विद्यालयको नाम महाकाली आधारभूत विद्यालय हो । हाम्रो कक्षामा पच्चिस जना
विद्यार्थी छौँ । हामी सबै जना मिलेर बस्छौँ ।
मेरो नेपाली, कक्षा र ४७
--- पृष्ठ ६२ ---
छ१९खालीठाउंमामिल्नेशब्दभरीकापीमाकवितासार्नुहोस
म्याउम्याउचाीचीघ्वाङघ्वाङबाबाम्याम्याकांका
बिशलोगर्छ दुधखोजीखाउ
मुसोगर्छ ढुलाभित्रजाउं।
कुकुरभुक्छ घरघुमीआउं
बाछ्लोगर्छ००० घांसपशलखाउ।
पाठोगर्छ नाचीखेलीगाउु
कागगर्छ००० खबरबुझीआउ।
छ२०खालीठाउंमामिल्दोशब्दभर्नुहोस
कजङणलमाबाघहरू ।हुन्छहुन्छन
खगुडबाटरुउटापरेवा। ।उड्छउड्छन
णगाईलेदुध ।दिन्छदिन्छन
घकेटाहरूलेधेरै००००००००००००००००००० ।पढ्छपढ्छन
२१तलकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोस
कतपाईंलेआजबिहानकेकेखानुभयो
छ२२तपाईंकोसमुदायकाबारेमारुकअनुच्छेदकापीमालेखेरदेखाउनुहोस।
पसेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ६३ ---
३निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपाठसुनेरस्वादररङबुझाउनेशब्दलेख्नुहोस
अङ्गुरसाथीहरूसगसहरतिरघुम्नणयो।उनीहरूलेफरकफरकरङकालुगा
लगारुकाथिर।आपरकेरालेपहलोसर्टलगारकाथिर।अम्बालेहरियोजामा
लणारुकीथिई।स्याउरअनारलेरातालुणालणारुकाथिरु।नासपातीलेखैरो
लुगालणारुकोथियो।सहरमापुणेरउनीहरूलेणुलियोमिठारईखारु।नुनिलो
समोसाखारु।टर्रोअमलाखारु।अमिलोरपिरोअचारखारु।करेलाकोतितो
अचारपनिखारु।सहरघुमेपछिअङ्णुरसाथीहरूसगैघरतिरहिड्यो।
घतीनतीनओटानामलेख्नुहोस
स्वाद
।वनमाबस्ने।घरमाबस्ने।।पानीमाबस्ने
खखालीठाउंमामिल्नेवर्णराखेरशब्दबनाउनुहोस
कघडपबमगणुचुभझुहुइभूु
लियो लियो लियो
णशब्दपढ्नुहोसरवाक्यबनाईभन्नुहोसपिर्काखोरओडारमैदानलोखर्के
ङखालीठाउमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
अभाइरबहिनी ।आउछआउछनआउनुहुन्छ।
आहजुरआमाखाजा० ।खान्छखान्छनखानुहुन्छ
इरतनविद्यालय००००००००००००० ।जान्छेजान्छनजानुहुन्छ
ईठलोबुबापुस्तक० ।पढ्छपढ्छनपढ्नुहुन्छ
--- पृष्ठ ६४ ---
च पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
रमिला, कृति, सोनम, कृष्ण र फुर्बा आर । आमा, बुबा, काका र काकीलाई ।
पनि बौलारु । दाल, साण, दही, चामल र अरू खानेकुरा बोके । वनछेउको ठुलो
मैदानमा पुगे । मैदानको रुकछेउमा सबै सामान राखे । रमिलाले तरकारी काटी । ं
कृतिले बाल्टीमा पानी ल्याई । काकाकाकीले अणेनो बनारुर आगो बाल्नुभयो म
कृष्णले प्रेसर कुकरमा चामल भिजायो । सोनमले अणेनामाथि भाँडो बसाली ।
फुबलि भाँडाकुँडा मिलायो । आमाबुबाले मिठा मिठा खानेकुरा पकाउनुभयो ।
सबैले मिठो मानेर खारु । त्यसपछि उनीहरूले रमाइलो णरे । आमा र बुबाले म
गीत गाउनुभयो । सोनमले मादल बजाई । काकाले गितार बजाउनुभयो । काकीली
मुरली बजाउनुभयो । फुर्बलि डम्फु बजायो । कृति र कृष्ण कम्मर मर्काई मर्काई ।
नाचे । साँझ परेपछि सबै रमाउँदै घर फर्कै । ं
अ को को वनभोज खान गरु ?
आ किन काकाकाकीले अणेनी बनाउनुभयो ?
डु तपाईंहरू पनि वनभोज जानुभरुको छ ? जानुभरुको भरु त्यहाँ के के
गर्नुभयो ?
छ मिल्ने पदावली प्रयोग गरेर पूरा कविता लेख्नुहोस् :
बाखो खोरमा, गाई णोठमा, मुसो ढुलामा, चरो गुँडमा ं
बाघ बस्ने ओडार -- म त बस्छु घरमा - ं
ज आफ्ना छिमेकीका बारेमा तीन वाक्य लेख्नुहोस् :
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ ६५ ---
तिष्यक्षेत्र सैजौै क्त
र॥४॥टह॥तर
१लयमिलाईगाउनुहोस
तिद्यालणजाउला
धाराकोपानील्यारुर हि पा
हातमुखधोस्र । ।।।।।
स्वादिलोखानाखाउला
विद्यालयजाउला। म
॥ । । स् क टी ।
काधमाझोलाबोकेर टा ब् हुनी
ति दुरा क टनटस्तनु ही
खुट्टामाजुत्तालाररपनलटएस
मुखलेजीतणाउला ककन न्््य।
विद्यालयजाउला। । ि पबपाालमत
साथीरभाइकस्ताछन ५
नङरमासुजस्ताछन । ॥। ।॥ ।पफ।
विद्यालयजाउला। ।।११ ॥
जोर ठू बिजोर गनेर ।।।।।रल
हिसाबकिताबभनेर
स्याबासीधेरैपाउला
विद्यालयजाउला।
थ्ू॥२तपाईंकोकक्षामापढाइ हुनेविषयरपढाउनेशिक्षककोनामभन्नुहोस।
मेरोनेपालीकक्षा२ ७९
--- पृष्ठ ६६ ---
३पढ्नहोसरछुटयारुरलेख्नुहोस
आदेश ं नमिठो ं
आदेश ।
अचेत ं विदेश ं
४सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
जती उठिन
॥ ॥। जाउ नुमाखेल्दैथिइन।उनीखेल्दाखेल्दै
। ।
।।। लडिन।उनलाईननिकोलाण्यो।उनले
। आगा
।। आमाःभनेरबोलाइन।आमा
।। । ॥॥ ।।। बोल्नुभरुन।उनलाईनमज्जापनि
कक आखातिरिमिरीभर
॥। ।। ॥ लाण्यो।उनकाआखातिरिमिरीभर।
स्खल्णत्याा बेहोसभइरलाजस्तोभयो।त्यसपछि
तनुमालाईधेरैनरमाइलोलाण्यो।
उनीफेरिचिच्याइनतरकसैलेसुनेन।
१ भाइ्लेसुनेरपनिअटेरगरेकोहोकि
८॥छ उनलेयस्तैसोचिन।रुकछिनभुङ्मा
पु । ं ० लडिरहिन।लामोसासफेरिन।नुमाले
८लि।उठ्नेकोसिसणरिन।केहीबेरपछिउनी
किनिएौ।जुरुक्कउठिन।नुमालेबाहिरतिरहेरिन
। आमारभाइतपरबाटआउंदैहुनुहुदो
१रहेछ।घरमानभरुरपोनबोल्नुभरुको
ओदि० ७ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ६७ ---
क को लड्यो ?
ख नुमा के गर्दा उठन सकिन् ?
गण नुमालाई किन नरमाइलो लाण्यो ?
घ नुमा जस्तै तपाईँ पनि लड्नुभयो भने के कै गर्नुहुन्छ ?
५. तलका क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
क अगाडिको वर्ण झिकी नयाँ शब्द लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
आदेश बिजोर नमिठो
सुयोण प्रकार अचेत
ख वर्ण जोडेर शब्द बनाउनुहोस् :
जी., १ से
पज्ठ वन च््भ
जु टी । पा
-- हवन ................... ................... ...................
६ पढ्नुहोस् र छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
नजाती अटेर ं
नमज्जा ं ननिको ं
मेरो नेपाली, कक्षा २ ६१
--- पृष्ठ ६८ ---
टपर ॥ चित्रमा जी तपाईको िह। क्नेउको प७ आजौ लागै तपाई
८ ७ टी ॥ जस्तै स्तै त०॥१८ ०९॥९२ छरे उत्णाउमाआगालागतपाइ क्त
गर्नुहुन्छ ।गुहुगन्नुह।स
ः वी ही त
पै । प् कनै न । द
ट्रै कुट १गौ टुटीजााडडुनि७५ रट
ह७। दा खक । २ ॥ बदल । ॥ ति ।। कामि ॥ न
ली १ बट त यार न हरै ८ १ दु च्न्ज।। पर त ॥७ ।७ श ॥ नहि र १ त्र १ स् कक
रलिलिऐेा॥ ॥।रर॥॥८१ क ३।नप्य्दुहक ॥।
क्पिट२ ।। ॥ ।॥। ॥ । म्नेहप्रदि्ट ७ ८ ॥ ॥ ॥॥ ५ विल ः पिट ॥ हि । हि ॥ ।
य॥ी
नि ॥। गी र । पौ ॥॥॥॥१० हि क
एुक्पएएूलाप।तिशत्ताएुङ्॥एक
हा पडियीजमकिनग । का खर बा ३ त बढ को७। ॥ ति
त ॥पुा७। ते हकमा ॥।॥१
विल उक र टड्छु किकी५।
। ॥ ।को७० ॥ ॥भ।।कटीजजट
छ ॥। का ९ छ ॥। सर त १ बा ॥। ॥२ । करे । पा
्ख्बु । भे रट ७८ ष् । म । हौ १०२ गो ॥ ॥ ।कु ॥॥ कु
ठप्क्प्रल्कन्ति चपुन्ड ४ बा
।॥ ग्वाली ठाउमा ले लेख्नहोस ।
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
क१मविद्यार्थी ं हुहोस
ख१ शिक्षकले हामीलाई २०००००००० पढायो पढाउनुहुन्छ
घ तपाईंले मेरो कथाको किताब १११११११११११११११११११११११११११११११११११०१ देख्नुभयो देख्यी
टप ॥ द्वाडी क्लिटोौ क्लिटोौ छि
९घडीहेरेरकिटोछिटोपढ्नुहोस
फ।बडादसैंदीपावलीतथाछ्ठपर्वकोपावनअवसरमासम्पूर्णनेपाली
६ढ७।८२०।००९०८।तथ।००८४ पादनअदसरम।सस्पूणनपा
दिदीबहिनीतथादाजुभाइलाईहार्दिकमङ्णलमयशुभकामनाव्यक्त
गर्दछौ।
वेदकोटनणरपालिकाकञ्चनपुर
ओएिरे। २ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ६९ ---
ख।जाजी जाती जारी जाली ।ठान थान, ताप टाप, धाक ढाद
तीन टिन, ढक धर्का तातो टाटो। टुना तुना दिल डिल
१०. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
पवनको भवन
पवनले नयाँ भवन बनारु
भवन राम्रो थियो । जीवन र हि
धवन पवनको घर णरु ।
पवनको भवन देखेपछि उनीहरू हि हद
घर राम्रो छ भने । पवन मक्ख म हि स्
परे । जीवनले पवनलाई घर दि ०५ ८
पुजा णर्न भनी सल्लाह दिस । - २, ।
पवनले पुजाका दिन सबै त बक:
नातेदारलाई बोलारु । प॒जाका ७
लाणि सरसामान जुटारु हि हात ति
बिहानै उठेर नुहाधुवाइ णरे । तितो
आफ्नो घरमा पुजा णरे । प॒जा
सकिरुपछि सबैले पुजाको प्रसाद खारु । सबै जना खुसी भर ।
क पवनको घर देखेर को को दङ्ण परे ?
ख पु॒जाका लाणि पवनले के के णरे ?
गण तपाईँलाई पूजाको दिन कस्तो लाग्छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा २ दिदि
--- पृष्ठ ७० ---
७११तपाईआजविद्यालयआउंदादेखेकाकुराकक्षामासुनाउनुहोस।
७ १२तलकोतालिकाबाटमिल्नेवाक्यबनाईलेख्नुहोस
पाडो लललनलललललिजिजलिििजिजििििजििि
पाडठाहरू
पाठो
पाठाहरू
छ१३मिल्नेवर्णजोडीदशओटाशब्दमाघेरालगाउनुहोसरलेख्नुहोस
मा ड्इ लो का पा
८ । थर टा ण लल
धि न जा ती हि
ज्जा नि वि आ जे
म ह को रे हा का
पया त ट जा हा र
ट डो पं ओऔ ३ क
ननिकोपनतललतापनणणणिणिणिणितिणिजिणिणिणितिणिलििलिजिणितजिलिजिजिितििजिलिि
४मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ७१ ---
१४. शिक्षकको सहयोग लिई सही शब्द लेख्नुहोस् :
आदेस आदेश नमिठो नमिटो भवन भबन अचेत अचेट
बिदेश विदेश प्रकार परकार अवन हवन सिवन सेवन
१४. उदाहरणमा जस्तै गरी लेख्नुहोस् :
जस्तै : बन्छन् न बन्छन्
भन्छन् जानेछन्
हानुछन् खानुछन्
तानुछन् गनछन्
७०१६. पालैपालो पढ्नुहोस् :
कति जाती
रीति : तिमी बेकारमा किन मसित ८, ३
रिसारको रिवाज ? प्र
रिवाज : मेरो खाजा कता लुकायौ ?
रीति : खाजा होर ? आहारा सा
होइन ?
रिवाज : आहारा त कुखुरा र हाँसलाई
पो दिड्न्छ । म कुखुरो हो र ?
रीति : अनुहार नबिगार न । नराम्रो न
देखिन्छ क्या । म नजाती होइन
नि । तिमीलाई विहार डुलाउन लैजान्छु । त्यही भर्र तिम्रो खाजा मेरो
पफ्रोलामा बोकेकी छु । नपत्यारु हेर त ।
रिवाज : धन्यवाद रीति । तिमीलाई नजाती भनेको त कति जाती रहिछ्ौ ।
शेति : ल ठिक छ । छिटो तयार होङ ।
मेरो नेपाली, कक्षार दे .
--- पृष्ठ ७२ ---
छ१७साथीसगछलफलगरीभन्नुहोस
रुउटापसलमाकागतीरकुरिलोथिर।काणतीलेग्राहकलाईभन्योमलाई
किन्नुहोसतपाईंनिरोणीहुनुहुन्छ।कुरिलालेभन्योरककचौराझोलबनार्र
मलाईखानुहोस।तपाईंबलियोहुनुहुन्छ।ग्राहकलेकेकिनेहोलान
१८उल्टोअर्थदिनेशब्दलेख्नुहोस
जस्तैअण्लोहोचो
ठाडो २२१०२०२१०२१०२०० धेरै २२२००२०२१०००००० उकालो २२२०२२०२१००१०० घुमाउरो ी
७१९बुधियालेलेखेजस्तैगरीतपाईंलेआफ्नाबारेमालेख्नुहोस
मेरोनामबुधियाहो।मपोहोररुककक्षामापढ्थे।मैलेमेरोनेपालीकिताब
पढे।मैलेलेख्नसिके।मैलेमेरोगणितकिताबपढें।हाम्रोसेरोफेरोकिताबबाट
धेरैकुरासिके।मैलेमेरोअङ्ग्रेजीकिताबपढे।अङ्ग्रेजीमापढ्नरबोल्न
जाने।अर्कोवर्षमतीनकक्षामापढ्नेछु।
छ२०हामीलेकक्षाकोठासफाराख्नकेकेगर्नुपर्छकापीमालेख्नुहोस।
द९मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ७३ ---
टर १. लय मिलाई गाउनुहोस् :
दिदी र बहिनी
उज्यालो बत्ती बालेर भ्यालमा पर्दा हालेर
किताब दिइन् दिदीले पढ्छु भनिन् बहिनीले ।
शिक्षक जस्ती बनेर पढ त हेरूुँ भनेर
किताब दिइन् दिदीले हातमा बोकिन् बहिनीले ।
हँसिलो मुख खोलेर चरी झै मिठो बोलेर
लय र भाका मिलाई कविता पढिन् बहिनीले
बहिनीको रुचि बुझेर किताब कापी टिपेर
मिलाउन थालिन् दिदीले झोलामा हालिन् बहिनीले ।
दिदी र बहिनी साथमा बोकेर पुस्तक हातमा
डुबेर पाठ पाठमा बसेछन् सँगै खाटमा ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ हुँछ
--- पृष्ठ ७४ ---
यथ ० तर्णन छु । जर्नहोस ।
बु हं हि हि नी १ पनी र नद ॥ त कला
१ ही क ० रौ फि हौ ॥ ही त ११० ब्ेः
१३ ती टा छ पह हु छ रए भटा ३
पि प१ भै ॥। पि ५ ५ हि । ८३२ कही १ ७ पपहील्यु ति
॥ ।ई र ८ । १ श्डीगीह पज्नुर ६ ।
पः । १ पु हि १ चत हन र ५ १ भन
र मर्छ गै । ६ भु ५ पा छ १ भन हि है न न छ ॥। हर ५
दरिरिरिफि ॥ हिड ४ १नकिजटन ङा किना ती
बिना ५ तनु हनडाताकिक्कीबैटा दुर भु
दु ं ।॥। च॥।।॥ ॥ ईहिणनवलवनिटुटजगनयदु ०५
लडे ओ। ॥ ली ९ ॥ लीपिलण परि ३० ब पि पाट ७
थि क । । १ जा बी ॥ गा क १ छ तककी।पापद क ६७५ कु चिप पक॥
ई ।।।॥।ठहूङ्कै६ म
१ र ॥८ ती । । हि पि ॥ या रे ८ न मा दि लु नकुल गद ड्र ित्टि ॥ ५
तका न्न्न्टे । ।। हा ही ॥ हि कु ॥ त । १ कही ति। हि नजा बि बडा क न पे ।
ति यो क फन ह ॥ तको गरु । ॥ ति ॥॥ न्यु त र ि। गौ क छ लिला तप ॥ीले छी ।
तक हन्कि रका ो १ लन थु ला ।
फट्टटा हु ॥श।। नि पट क बक क ११२ न
छरे ट्य्। ॥ ॥ ॥ निम्न ॥ ८ १ । ः ॥ हि ई। ही नई
॥। पाटललप ।९ ५ टतपललाफरपी ा ।।।फरी
॥ । ॥ ॥ गी । फा बह ८४ हि कत हा न हि ११ १५ ० ह् त हि क नब कि
॥॥ ४ कह कचिकक डौ लकेसब्टीटप १ क ॥
हा ८ नका । ्््युटर । ॥४ ॥ हि
॥ सुतली है १
त । जज ॥
४ । । । । ।॥ ना ।
३जोडेरभन्नुहोसरलेख्नहोस
रब गन्नुह।र२तख्नुहै।स
० ०
ओअदिट। ट् मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ७५ ---
४पढनुहोसरउत्तरभन्नुहोस
अबमकेणसरु
विद्यालयछेउमावनछ।वनमाकटुसको
रुखछ।वनछेउमासहरछ।पवन
कमलरलखनकटुसटिप्नणरु।
लखनसधैंझैदौडियो।किनदौडेको
होलारओहो।आजतहरिपनि
दौडियोत।यिनीहरूपक्कैलड्छन
होला।अबमकेणरेरयिनीहरूलाई
रोक्नेपत्यो।रलखनरुहरि।
नदौडत।मकरारु।हरिरलखन
उभिर।मैलेउनीहरूलाईभेटटार।
मैलेउनीहरूलाईईदौडिनुहुदैनभनी
सम्झारु।हामीसबैसगैगयौ।
कसहरकहाछ
खकोकोकटुसटिप्नणरु
णहरिरलखनकिनउभिरु
छ५खालीठाउंमामिल्दोशब्दभर्नुहोस
सुगन्धबेकारबेहोसआहारननिकोकुरूप
अटेरबिछ्यडसबलनजातीनरमाइलो
फूलको २००००००००००००००००० पनि मलाई २०००००००००००००००० लाण्यो २००००००००००००००००० पार्ने र २००००००००००००००००० नहुने
फूल २०००००००००००००००० हुन्छ २००००००००००००००००० फूल र २०००००००००००००००० मानिससण २०००००००००००००००० हुनु शाग्रो
हो म २०००००००००००००००० छु २०००००००००००००००० र २००००००००००००००००० करा सन्न नपरोस
मेरोनेपालीकक्षा२हुढ
--- पृष्ठ ७६ ---
६तालिकामाजस्तैणरीवाक्यबनाउनुहोस
प्रचलितशब्द शब्दमापहिलोध्वनि प्रयोग
परिवर्तनणरेपछिबन्नेशब्द
१मकलमलेलेख्छु।
२मघाउमामलमलगाउछु।
बांस
म्छ
स्यात व्याल
काम ॥
खाण्न पाएन
चढेन
घारर णायख्र
॥॥ वु
०मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ७७ ---
छ७शब्दहरूलाईउदाहरणमादिइरुअनुसारलेख्नुहोस
कानुनकालिकाकुबाटोणोठालोणोहोरोकाफलकाणतीकुरिलोकचौरा
आकाशआवाजआहारस्वदेशउपदेशविदेशप्रदेशसन्देशकमलकुरुवा
कटुसकदरअचेलअचेतपवनधावनभवनजीवनसेवनहवन
अबाटसुरुभरुकाशब्दअचेल२००००००००००००००००००००००००
आबाटसुरुभरुकाशब्दआकाश००००००००००००००००००००००००
कवर्णबाटसुरुभरुकाशब्दकागुन००००
गोबाटसुरुभरुकाशब्दगोठालो०००००००००००१००००००००००१०
देशप्रयोगभरुकाशब्दउपदेश००००००००००००००००००००००००००
अन्त्यमावनप्रयोगभरुकाशब्दःहवन०००००००००००००००००००००००००००००
छ॥८शब्दकोक्रममिलाईवाक्यभन्नुहोसरलेख्नुहोस
ककक्षामाछभाइ। क भाइकक्षामाछ।
खलाक्पालेलेख्योकविता। खलललललललललिलिजिजििजिजिििििि
णमैलेगारणीत। णललललललललणिलिणिििििजििलि
घ१ विद्यालय गड्न बहिनी। घणिणिििििििििििििििमि
ङकिताबराखझोलामा। त
क९उल्टोअर्थदिनेशब्दलेख्नुहोस
जस्तैःओसिलोपारिलो
भित्र २२११ चिसो २१११ लामो २१११ सफा
मेरोनेपालीकक्षा२७१
--- पृष्ठ ७८ ---
०५१०बिचकावर्णफ्षिकीशब्दभन्नुहोसरलेख्नुहोस
सहर कमल कुरुवा कटुस कदर
कानुन कालिका कुबाटो गोठालो गोहोरो
चामल जमिन मालिस काफल कागती
पसल कुरिलो बाजुरा कचौरा शीतल
०११शब्दशब्दछुद्यारुरवाक्यलेख्नुहोस
कसुजनभित्रणयो। सुजनभित्रणयो।
खरमिलालेकथालेखी। ीीीीीीीीीीी
ज१ भ्रामारबुबालेणीतणाउनुभयो ।नननलिजिजिििजिििजिजिजिजििििजिजिजििजिजििलि
घमविद्यालयणरु। ीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीी
ङ।दराजबाटकिताबनिकाल।नननननननलनलनललललणणिजिजिजिजिजििजिजिजिििि
ओ७२मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ७९ ---
७१२. पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
चलाख ढुकुर
रुउटा णाउँमा चलाख ढुकुर थियो । त्यहाँ अनौठो बिरालो पनि थियो
बिरालो सधैँ पूजा गरेर मात्र मुसा खान्थ्यो । उसले णाउँभरिका मुसा खायो ।
गाउँले बिरालासँग खुसी भरु । रक दिन बिरालालाई नयाँ स्वाद लिन मन
लाण्यो । बिरालाले रुउटा ढुकुरलाई समात्यो । ढुकुरले रुकैछिन सोचेर भन्यो,
बिराला दाइ ! तपाईँले त पुजा गरेर मात्र खाना खाने गर्नुभरुको छ हैन ? पुजा
गर्नुभयो ? पहिले पएजा गर्नुहोस्, अनि मलाई खानुहोला बिरालो झल्याँस्स
भयो क पुजा गर्न घरतिर णयो । मौका छोपी ढुकुर भुर्र उड्यो । ढुकुरले
चलाखीका साथ आफ्नो ज्यान जोणायो । बिरालो जिल्ल पन्यो ।
मेरो नेपाली, कक्षा२ छ .
--- पृष्ठ ८० ---
१३. तल दिइरुका शब्दको सुरुमा वर्ण जोडी शब्द बनाउनुहोस् :
७१४. पढ्नुहोस् :
३१- ण्कतिस ३२-बत्तिस ३३- तेत्तिस ३४-चौँतिस
३५- पैँतिस ३६- छत्तिस ३७- रैँतिस ३८- अठतिस
३९- उनन्चालिस ४- चालिस ४१- रुकचालिस ४२- बयालिस
४३- त्रिचालिस ४४- चवालिस ४७- पैँतालिस ४६- छ्यालिस
४७- सतचालिस ४८- अठचालिस ४९- उनन्चास ४- पचास
७१४. तपाईंको विद्यालयका बारेमा पाँच वाक्यमा वर्णन गर्नुहोस् :
१६ बिरालाका ठाउँमा चितुवा राखेर चलाख ढुकुर पाठ कापीमा लेख्नुहोस् :
७०४ सेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ८१ ---
ं छु ४निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कसुरुकोवर्णकझिकीनयाशब्दलेख्नुहोसरपढ्नुहोस
कानुन विहार चामल प्रदेश उकालोनणर
ं खपहिलोवर्णजोडेरशब्दलेख्नुहोस
ं णशब्दपढ्नुहोसरवाक्यमाप्रयोजगर्नुहोस
बिछोडसहरउपदेशतिहार
ं सन्नहोस रि
म घ१सु रउत्तरभन्नुहोस
ं राधिकादिदीसहरमाजानुभयो।उहालेसहरमानैपढ्नुभयो।उहाकाधेरैसाथी
म थिर।उहाकाकेहीसाथीविदेशकाथिर।केहीसाथीस्वदेशकाथिर।पवन
जीवनरआकाशसहरकासाथीथिर।रएकदिनउनीहरूजम्माभर।य्उटा
ं साथीलेकचौरामाकाफलल्यास्छन।सबैजनालेरमाइलोमानेरकाफलखार।
ं चिसोपानीपिरु।आफूलेबोकील्यारुकाखाजाबाडेरखारु।घरजानेबेलामा
ं साथीसाथीछुद्टिदासबैलेनरमाइलोमाने।फेरिभेद्नेसल्लाहणरीसबैघर
ं फर्कै।
ं अकसलेसहरमापढ्नुभयो
ं आसबैलेकेणरीखाजाखारु
ं डसबैलेकिननरमाड्लोमानेकाहोलान
म ङखालीठाउमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
डु१ भाइले कविता क पढ्यो पढिन पढ्नुभयो
--- पृष्ठ ८२ ---
चशब्दकोक्रममिलाईवाक्यलेख्नुहोसः
अहोमेरोबुधियानाम। ं
आ मेरो नेपाली किताब पढे मैले
इहुनुभयोखुसीआमा।२ ं
छबिचकोवर्णउस्तैभरुकोशब्दसमूहहेरीजोडामिलाउनुहोस
आदेश कालिकामालिकातालिका
जीवन प्रकारडकारखकार
पालिका प्रदेशसन्देशविदेश
आकार पवनसेवनहवन
ज१पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
आजगणुरुलेआहारविहारकाबारेमापढाउनुभयो।आहारभनेकोखानाहो।
विहारभनेकोहिड्ड्ुलहो।हामीलेताजाखानेकुराखानुपर्छ।ताजासाणपात
रफलफूलखासरुमामानिसनिरोणीहुन्छन।हामीलेअरूलाईभलोहुनेकाम
गर्नुपर्छ।यसरीराम्रोकामगर्नेलाईसबैलेमनपराउछन।
अविहारभनेकोकेहो
डमाथिकोअनुच्छेदमाप्रयोगभरुकापहिलोवर्णआविनिफताबाट
सुरुभरुकाशब्दखोजीलेख्नुहोस
आ २०००००००००००००००० आ २०००००००००००००००० वि २०००००००००००००००० मा २०००००००००००००००० खा २०००००००००००००००००
नि ००००००००००००००००० भ्भ २००००००००००००००००० फ ००००००००००००००००० का २००००००००००००००००० ता २०००००००००००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ ८३ ---
८ सु क्षेत्र
तार क्षे त्र हाख्रौ
हु। २। तरानिलि।।
जीतन ।।
शी आर लगा ॥। । विकार ७ र
जुनसगखेल्नजाऔंसाथीआन ।
मुरलीकोधुनसगैणीतणगाञन। बह ८ टौ
हावाचल्योसिरिरिशैकस्तोशीतल किक पक नजि ।
खोलाबण्योतलतिरगर्दैलकल।९४६१६ । काटी
धुवाधुलोकतैछैनकतिआनन्द
देखिदै ई१
देखिदैछसेतोहिमालकतिसुन्दर।
हावापानीमाटोसफाकस्तोमिलन
वातावरणस्वच्छभरस्वस्थजीवन।
ख्कू।२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
॥ ं ं । क ०० ०५ त । प्र
दही १ । । पिक टः १ ।। १॥। पट
॥। । ं ं । । । य ॥ ॥ । ॥ १ । ॥ ॥। छ । ॥ । । ७ जा टर न
॥ ॥ ममममामासापरररकिलस्त्स्कतएलिटीटा पेम८ ।।पुा
ला ही ० हं पटलणाणििर्र । बि तीनको ११ नवल ॥
मेरोनेपालीकक्षा२।७७
--- पृष्ठ ८४ ---
छ॥३तलकोतालिकाहेर्नुहोसरदिइ्रुकाप्रश्नकोउत्तरभन्नुहोस
बुटवलबसपार्क
जानेठाउ छुट्नेसमय जानसक्नेयात्रुसङ्ख्या
लुम्बिनी
पाल्पा
बिहान५र७बजे।३जनामाड्डक्रोबसतीनओटा
ब्वि
बिहान५६र७बजे।३जनामाड्कक्रोबसतीनओटा
ब्र
बिहान८र९बजे २५जनाकादरलेजम्मा५०जना
बसदुईओटा
पोखरा
ब्र
दाङ बिहान६७र८बजे।३जनामाड्डक्रोबसतीनओटा
बिहान५र७बजे २५जनाकादरलेजम्मा५०जना
बसदुईओटा
धनणढी।बिहान६बजे ३०जनाबसरुउटा
विराटनणरबिहान५३बजे ३जनाबसय्उटा
ब्र
काठमाडौं
कधनणढीजानेबसकतिबजेछुट्छ
खपोखराजानकतिजनालेटिकटकाट्नसक्दारहेछन
गबुटवलबाटकहाकहामाइक्रोबसचल्दोरहेछ
घदाङजानेमानिसले६बजेकोमाड्गक्रोबसछुद्योभनेकेगर्छनहोला
७तलकाशब्दहरूपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
जयरो हशयो
पन पान
जब पत
निलो गनिलो
लियो गलियो
कति०००००० आकुति
मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ८५ ---
७४खालीठाउमासहीशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
क जजणनका खरायोहरू ००००००००००००० णन खन
ण गयोको साण ००००००००००० करायो हरायो
घ र कति साशी हुन आकति विकति
र ६पढनुहोसरउत्तरभन्नुहोस ७
आहा।कस्तोमज्ज अको ।
आहाकस्तोमज्जा ८ क ि।
क टह।पनिन
रपि
हिजोहाम्रोघरमालखनरआकति त मु फजीरदाजुएविट
आरु।हामीदूद्धाश्रमनजिकैकोक७कहदु
८ जौ डि हु पी ॥॥ ९ई १एट
मन्दिरमाडुल्नगयौ।मन्दिरछेउमा र ४।य्य
शेर ह् ५ ॥ त्लि
बुढाबुढीबसिरहेकाथिरु।हामीलाई ररर हा
उहाहरूलेबोलाउनुभयो।मलाईउहाहरू । ॥। । ॥
हजुरबुबारहजुरआमाजस्तैलाण्यो।छु ॥ । ॥ १७
मैलेभनेहजुरहरूलेहामीलाईकिन ८३ ।छे
भयो १ ८ आर जै ८ ॥ त ८॥ । द्् मत तो एति
बोलाउनुभयोरआउनणफणरौ। ॥ बी १
उहाहरूलेभन्नुभयो।हामीलेहजुरबुबा ट॥। ति ॥। ९३ फु।
रहजुरआमासगधेरैबेरकुराकानी फक
गन्यौ।हामीलाईभोकलाण्यो।हामीले त्््य्शा।१। टप
खाजाबोकेकाथियौ।मैलेइनारबाट ।
पानीझिके।सबैलेहातमुखधोयौ।खाजाखायौ।त्यसपछिहामीलखनर
आकतिसणदोकानमागयौ।हामीसगभरुकोपैसालेचिउराचामलरदुध्
किन्यौं।काफलरणहतपनिकिन्यौ।हजुरबुबारहजुरआमालाईसबैसामान
दियौ।त्यसपछिपोखरीछेउमाजम्माभयौ।अबभनेहजुरबुबातथाहजुरआमा
धेरैखुसीदेखिनुभयो।त्यसपछिउहालेरमाइलाकथासुनाउनुभयो।भजन
गाउनुभयो।सबैसाथीनाचे।मपनिनाचें।हजुरबुबाहजुरआमालाईआफ्नै
घरमालैजाञजस्तैलाण्यो।
कबढाबढीकहाबसिरहेकाशिरखकसलाईभोकलाज्यो
जउनीहरूकिनपसलणररघ१तपाईअरूलाईकसरीखजीपर्नुहुन्छ
मेरोनेपालीकक्षा२ ७९
--- पृष्ठ ८६ ---
७. सातओटा शब्द चिनेर घेरा लगाउनुहोस् र लेख्नुहोस् :
श्र ८. छिटो छिटो पढ्नुहोस् :
नार नाल, भान मान। ।राम लाम ।खरी घरी, ।गन घन
९. शब्द प्रयोग गरी वाक्य लेख्नुहोस् :
इनार : -१११११११११११११११११११११०११०१११०१११११०१००००
८०. मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ८७ ---
टर बत पालैपालो जिसी
१०पालपालापढ्नुहास
वुरिपरिकैकैछन ॥
७ ७ डे ॥१
जमुनारनमुनाकुरागर्दैछन॥ ति
जमुनातिम्रोघरनजिककैकेछन छौ ।
चक क्र री
नमुनारमेरीघरनजिकखोला र
छ।खोलापारिवनछ।तिम्रोड । ॥ हनब्टु
घरनजिककेकेछन्निरखु
र नमनएएू
जमुनामेरोघरनजिकठुलोरुखईै ५ई
हु स१। ६
छ शकेछ जन्य ।नदु
छ।रुखमाथिकेछतिमीलाई३ त
शाहा ह २ । । टो ट क ॥। भेल
पिका त
नमुनाथाहाछैनकेछ ॥॥ ॥।
रुखमाथि र तक ॥। । ४॥ ॥।।॥ए७ल्रि
जमुनारुखमाथिआकाशछ। वछ।।
नमुनाआकाशमाकेछ ॥
जमुनाआकाशकाघामछ।
नमुनाजमिनमाकेछत
जमुनाजमिनमामाटोछ।
नमुनाआहाअबहामीमाटोपानीमुछ्नेहै।
जमुनाकिन
नमुनाणमलाबनाउन
जमुनाणमलाकिनबनाउने
नमुनाफूलरोप्न।
जमुनाफूलकिनरोप्ने
फल फलेको प्छ
नमुनामलाईफूलफुलेकोमनपर्छ।
फलको प्छ
जमुनामलाईपनिफूलकोबास्नामनपर्छ।
हास्दैदुवैजनाविद्यालयतिरलागे॥
मेरोनेपालीकक्षा२१
--- पृष्ठ ८८ ---
७ ११. खाली ठाउँमा मिल्ने चिह्न लेख्नुहोस् :
, ?
क ओहो कति राम्रो सयपत्री फुल फुलेछ
ख नेपालमा बाघ भालु मण र खरायो पाइन्छन्
गण आमाले भन्नुभयो छोशे यता आउ -
घ तपाईँको नाम केहो
१२. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
पानीमा साधना
हि क ओ केटाकेटीले तिहारमा देउसी खेले । साधना
पीर यहा पनि देउसी खेल्न णड्दन् । उनीहरूले धनाका
:. र रछ घरमा देउसी खेले । त्यसपछि खोलापारि
- साधनाको घरतिर लाणे । साधनाले बाटाको
. ८ डिलबाट तलतिर हेरिन् । खोलामा डिजेल
हन क छ - जस्तै तरल पदार्थ बण्दै थियो । उनी सोच्न
त न थालिन्, खोलामा डिजेल कसरी आयो
हो, तोला ? उनी पानी र डिजेलको तुलना गर्न
पा माह गा ॥ थालिन् । खोलाको छेउमा जाँदा साधनाको
न. फर न्टनयुी जुत्ताको तुना खुस्कियो । घरमा आरुका
क रिल पाहुना पनि उनीसँगै थिरु । पाहुनाले
साधनाको जुत्ताको तुना बाँधिदिरु । ती
पाहुनाले रुउटा नाटकको पुस्तक बोकेका
रहेछन् । साधनाको जुत्ताको तुना बाँध्दा नाटकको पुस्तक भुइँमा खस्यो ।
भुट्दैमा खस्दा किताबका पाना पल्टिर । किताबका पानामा केटाकेटीका
चित्र थिरु । केटाकेटीले नाक छोपेका थिरु । यो देखेर साधनाले पाहुनालाई
सोधिन्, यी केटाकेटीले किन नाक छोपेका ? पाहुनाले भने, पानीमा
परेको डिजेलको णन्ध आय्काले नि ! साधना नाक छोपेर मरिमशै हाँसिन्
रै मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ८९ ---
क केटाकेटीले कसका घरमा देउसी खेले ?
ख केमा केको चित्र थियो ?
ण बिचको वर्ण झिकेर नयाँ शब्द बनाउनुहोस् :
जस्तै : तिहार - तिर
१३. पानीमा साधना कथामा पहिला कुन कुन घटना आउँछन्, मिलारुर लेख्नुहोस् :
- केटाकेटीले नाक छोपेका थिरु
- पाहुनाले जुत्ताको तुना बाँधेका थिरु ।
- साधना देउसी खेल्न णड्न् ।
- साधना नाक छोपेर मरिमरी हाँसिन् ।
- खोलामा डिजेल जस्तै तरल पदार्थ बण्दै थियो
- खोलाको छेउमा जाँदा साधनाको जुत्ताको तुना खुस्कियो ।
१४. जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
सबै जनावरका बच्चा हुन्छन् । बच्चाहरू माउसँगै बस्न मन पराउँछन् । आज
हात्तीको छावा र णाईको बाछ्ो भेट भर । त्यहाँ भेडाको बलेखो र बाखाको पाठो
पनि आरु । सबै मिलेर खेल्न थाले ।
१४. हामीले घर वरिपरि किन सफा राख्नुपर्छ, लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षार ८३
--- पृष्ठ ९० ---
पाठ१
छ ्स्स्स्चिल्स जाउनहौय २२
हि न भ १७।७ई
हे ० ख्नजर ९ । कि ५ ६ ॥ ॥ हो
॥ ॥। लजपठ बैद हा । छ
। र । ली १ ना ३॥ भटालललन १ क्त । ।
।।।१।। बकुल्लोबस्छरुखमा
कु कुरी ॥१ । । ॥छु ०
ट न पना। घर्छसखमा
गीस्ह्ट ४००१०१९ । ॥ ॥ तह पनी
पद ८५ ॥ ०९००छ । । ॥ र धन
हा ० मक१॥०डम्या ॥हसु
दभिल्ललन्ती क ।॥ ॥ ।कु १ तट ७ जज्ला जज्ला जल्ला छ्न
क विकि क हि ॥ । ।। ८ टछु अ ३ य॥ री ॥॥ छ
जोणाउनुपर्छजङ्णल
रछ पय
जङ्णललेणर्छमङ्णल।
कि ७७
अपु
का ३ ५ । म त ई ८
पय । त टी पदनप। ह
०।आकरि री
॥॥ना हकका सक ज्यि दिललापकन ट । ॥। लिलि पनि ॥ नक नयदकतात् हहिनीए। है
पि हि । नतयिनकमतिनि। ॥॥ ितरिलली । ।
६ गज जि २॥॥ ॥॥ ॥ ति कयाविकआानबदगनहबाट । ५क।। ति ।। ॥ छि सि उविक बन ०
जज उ ॥ । चिनि पा ककल सनम ७ पननीपनिनतिमकलयन्९ हा
जि ८ ॥ खयन॥न५॥१ टि नमाज । बिम ।।
पि ति हि ।॥ पनि म पत ।। ॥॥। ई
॥नि । तलतल
॥ कन क ॥ जै ५ ।थिछिसह०सम।हलकरखकु नपन । पन छ ॥ ॥१॥॥ ॥॥ प् न
९पथ्जिपरि वर्क ३ ॥ ॥ हि न्यि। बि ल््र ।। पमयास्थिचिनाआ्ज्यीव्न्।। ॥ पद्य नज ७५ क र ति ॥ । । ु ु
। १॥छो बड छ छजीि। हन खि
क ॥खि
लो बु हि टा ॥ । ५ ० ही । त ॥ ॥। क ॥ १ । ॥॥॥ ॥ । ७ छि । ७ । हा क
घातनड ॥।।।ाडछ॥
॥।९। ॥ १ बा ॥ बि हक । पे १ ८
त ९१ । ॥ र क।पैा त जन्य न नहि ॥ ॥ पा । नत
॥० ॥। । ॥८ भि क ॥। भन धनआिन ।। ॥ । ॥ पछ हल ॥।
ओट४। ॥। मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ९१ ---
सो सि त लेख्नुहोस
०७॥पढ्नुहोसरछुट्यारुरलेख्नुहोस
८ र र
इमा ॥॥
फूलकोनाम चित्र र्ङ फुल्नेसमय
मखमली च्।रातो प्रायःअसोजदेखि
हि मङ्सिरसम्म
लालुपाते ि।रातो प्रायःअसोजदेखि
मङ्सिरसम्म
गोदावरी पफीथिपन।सेतोपहेलो।प्रायःअसोजदेखि
छिरबिरेरातो।मङ्कसिरसम्म
सयपत्री सेतोपहलो।प्रायःअसोजदेखि
।छिरबिरे मङ्सिरसम्म
जाई ।पहेलोसेतोपप्रायःफाणुनदेखिचैत
गुलाफ ८ सेतीरातो बर्सेभरि
मेरोनेपालीकक्षा२।८५
--- पृष्ठ ९२ ---
५. अर्थ बताउनुहोस् :
घडी, गमला, चक, घोल, मङ्णल, जङ्णल, वास
९० ६, पालैपालो पढ्नुहोस् :
खोलामा फोहोर नफालौँ ।
रमिता: हेर न अनुज, खोला बढेर कति ठुलो भयको ।
अनुज: हो त, खोलाले पानी मात्र होइन फोहोर माटो, रुख, जनावर समेत पो बणारुर
ल्याएको छ त ।
रमिता : रु हेर न, प्लास्टिक, काणज, बिजुलीका तार र अस्पताल सबैतिरको फोहोर
देखिन्छ है ।
अनुज: साँच्ची हामीलाई त गुरुले विद्यालयमा जहाँ पायो त्यहीँ फोहोर फाल्नु हुँदैन भनेर
सिकाउनुभरुको थियो । आज फेरि यहाँ खोला त यस्तो कुरूप देखिँदै छ ।
रमिता: मान्छेहरूलाई थाहा भर्र पनि यसशै खोलामा खोला किनारमा जथाभावी
किन फोहोर फाल्न सकेका होलान्
अनुजः हो नि ! फोहोर फाल्ने ठाउँमा मात्र फोहोर फाल्नुपर्छ । जथाभावी फोहोर
फाल्दा त खोलाको पानी फोहोर हुन्छ । पानीमा बस्ने माछा भ्याणुतालाई
पनि असर गर्छ । यसरी फोहोर फाल्नु नहुने हो
रमिताः हो त, मान्छेका यस्ता बानी त नराम्रा हुन् । जथाभावी खोला किनारमा
फोहोर फाल्ने मान्छेलाई सम्झाउनुपर्छ । नमान्नेलाई दण्ड सजायको व्यवस्था
गर्नुपर्छ ।
अनुजः ल रमिता तिमी हामी सबै मिलेर हाम्रा टोलछ्लिमेक घरपरिवाका कसैलाई
पनि खोला किनारमा फोहोर नफाल्न भनौँ ।
सुयन्सः हुन्छ अनुज हामीले अरू हाम्रा साथीहरूलाई पनि यो कुरामा सामेल
गराउनुपर्छ है ।
रमिताः हामी सबै मिलेर नकुहिने फोहोर रुक ठाउँमा राख्नुपर्छ । कुहिने जति
फोहोर खाल्डो खनेर राख्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । हाम्रा खोला, पोखरी,
ताल, कुवा सबै सफा राख्नुपर्छ । यसो गर्नाले पानीमा बस्ने माछा भ्याणुता
जस्ता जीव पनि सफा पानीमा बस्न पाउँछन् । उनीहरू पनि रमाउँछन् ।
० मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ९३ ---
७. जनकपुर शब्दमा प्रयोग भरुका वर्णबाट पाँचओटा नयाँ शब्दहरू लेख्नुहोस् :
जनक .....................
८ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
हिउँदमा हिउँ
डालामा जौ बस्यो । पाथीमा फापर
थुप्रियो । मानामा करु भरियो । थुन्सेबाट तह
कुखुराको भाले निस्क्यो । भाले डोकामाथि ह्
चढेर बास्यो, कुखुरी काँ, कुखुरी काँ... . टुुछ-
भालेले बोलारुको सुनेर पोथी र चल्लाहरू ३
आरु । उनीहरुले फापर, करु र जौ देखे । ।
फापर, करु र जौ खान थाले । फापर:
करु र जौले णहभरि आँसु बनारु । मुणाली दुत
दाइले मुगणाको माला लगाई आउनुभयो ।
मुणाली दाइ देखेर कुखुरा भागे । फापर, करु र जौले आफूलाई खेतबारीमा
छरिदिन बिन्ती गरे । मुगाली दाइले उनीहरूले भनेको मान्नुभयो । उनीहरू
कोही पनि उम्रिन सकेनन् । मुगाली दाइले फापर, करु र जौलाई सोध्नुभयो,
तिमीहरू किन नउग्रिरका ? फापरले भन्यो, हिउँदमा हिउँ नपरेपछि हाम्रो के
लाण्छ र ?
क भाले कसरी बास्यो ?
ख गहभरि आँसु कसले बनारु ?
ण मुगाको माला कसले लणायो ?
घ फापर, करु र जौ किन उम्रिन सकेनन् ?
मेरो नेपाली, कक्षार
--- पृष्ठ ९४ ---
७॥९जोडीशब्दहरूछिटोछिटोपढ्नुहोस
चालछाल
डिल
ठुनाटुना नानापाना
छ१०खालीठाउमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
कडाडातसेतै ।हिउपत्योकिक्याहोरछनछैनन
खशतसकिरुपछिबिहान हुन्छहुदैन
णजुनेलीरातउज्यालो हुन्छहुदैन
घहिउंदमाबिहानशीत०० पर्छपर्दैन
११शब्दकोक्रममिलारुरवाक्यसार्नुहोस
कझमझमपस्योपानी।ललललणिििजििििििि
खधुम्मलाण्योबादल।लणणिििहििििणिििििििि।
गपानीखोलाकोछधमिलो।२००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
घ निबुवाको रसछ धेरै
छ१२अहिलेजाडोछकिगर्मीजाडोरगर्मीबाटबच्नतपाईईकेगर्नुहुन्छ
जाडोबाटबच्नणरिनेउपाय गर्मीबाटबच्नणरिनेउपाय
।दुक मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ९५ ---
१३. शब्द शब्द छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
क आजचर्कोघामलाण्यो । आज चर्को घाम लाज्यो ।
ख बादललेआकाशढाकेकोछ लललालालालाणिणििििििजिजिििििि
ग जाडामाहुस्सुलाण्छ । ...........
घ पानीलेनिध्युक्कभिजायो । ...........
१४. वनमा उढेलो लाण्यो भने के के विनाश गर्छ, लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ९६ ---
४०११
। १लयमिलाईणाउनुहोस
० ती गख्नप्छ ड त प द्र नास
॥ २ ।५गणणनसगधनथियोणणेशलाईदियो
।हु दद ८ गणेशलेणनजनगर्दैणुलियोपनिलियो
। गुनिलोछनिलोतालकत्तिराम्रोधाम
१नि गुनिलोछ कत्तिराम्रोधाम
।। जै णरै रख्नपर्छ
गरौगरौराम्रोकामराख्नुपर्छनाम।
।३ । ।
। । ॥ । जजबकोरायोसाणजबउसलेपायो
१ ॥ रक
।। बिरालाले खोज्नधेरै धायो
॥ ।। ।। रलालेरालोखोज्नधेरैपटकधा
० न्यू ॥
कआर कतिभित्रआकतिछहेर्दालाण्छघाम
गरौगरौराम्रोकामराख्नुपर्छनाम।
ख्क।२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
॥ ॥।
कक १ ॥
टर ॥ ।
प्र १४१९८०।
हिििकरीनतिि से १निटटीमआाईयनिलकन नौ यका । ॥ ॥
ं ।्छि छि ८ क ३ हा क ह।
सकि ली छ । ॥ त्न्ड । ७ पकेट हितका ।॥० ।
ए्ण। लम््क२१
हो ॥ । ॥ ॥ १ ३ पुन॥५०१ ।॥ ।परेहोप ५ ४१८
न रन । ॥। छ॥७०१५॥ ॥ छन्द
। न॥।निङ। ५ ।फी। तीघप्।।।। टि
क्ल्ट । ॥ ७ । त ।। ॥ । ।। ॥ छ
र १ ॥ दु ः । ही र । ल ॥। टर
।तापुतिनिकेदसभयमिनिजिननिनमकामनननाकहनकलबलमोतस्कल्ममितयम्थ्स्यस्स्त्म्स्तततहीे
ओ२ु०। ७ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ९७ ---
७ ३. पढ्नुहोस् र छुट्यारुर लेख्नुहोस् :
मलम ं महल
हिउँद ं गतिलो ं
६. चित्रसँग मिल्ने नाम शब्दमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
चौरी, मौरी, मैरी जुनकिरी, पुत्लो, पुतली
। क
रे छ।॥
औजार, औषधी, ओखर फूल, पुल, कुल
टर ष्. साथीलाई सुन्न लगाई पढ्नुहोस् :
मौरी र पुतली आकाशमा उड्छन् । पुतली राता, पहेँला, सेता र रङ्णीबिरङ्णी
हुन्छन् । मौरी रुकै रङका हुन्छन् । पुतलीले मौरीले जस्तै फुलको रस चुस्छन् ।
मौरी मिहिनेती हुन्छन् । फुलको रसबाट मौरीले मह बनाउँछन् । मलाई पुतली
मन पर्छ तर पुतलीले मह बनाउँदैनन् । त्यही भरुर मौरी घरमा पालेको छु ।
पुतली खेतबारीतिरै बस्छन् ।
मेरो नेपाली, कक्षा२ हव .
--- पृष्ठ ९८ ---
॥६पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
वनजङ्णलजोणाऔ
हरियोवनजङ्णलनैजङ्णलीजनावररचराहरूको
घरहो।बाघभालुगैडाहात्तीचितुवास्याल
जस्ताधेरैजनावरहरूजङ्णलमैखान्छनखेल्छन
रसुत्छन।त्यहाडार्फैमुनालमयुरकोइली
जस्ताधेरैजातकाचराहरूपनिबस्छन।यिनीहरू
जङ्णलमाखानेबस्नेखेल्नेभरुकालेवनजङ्णल
पनिरमाइ्लोहुन्छ।सुन्दरदेखिन्छ।वनजङ्णलले
हाम्रोवातावरणसफारराम्रोदेखिन्छ।वनजङ्णलमानिसकालाणिधेरैउपयोणी
पनिछ।गाईवस्तुकालाणिघासपातखानापकाउनकालाणिचाहिनेदाउरा
वनबाटपाइन्छ।घरटेबुलकुर्सीबनाउनेकाठपनिहामीवनबाटपाउछां।
वनजङणलहामीसबैकोसाझासम्पत्तिहो।त्यसैलेवनकारुखहरूजथाभावी
काट्नुहुदैन।रुउटारुखकाठट्नुभन्दापहिलेढुइटाबिरुवारोप्नुपर्छ।वनमा
भरुकाचरारजनावरलाईपनिमार्नुहुदैन।वनमाआणलाणीहुनबाटजोणाउनुपर्छ।
वनजङ्णलबढाउनखालीजमिनमाबिरुवाहरूरोप्नुपर्छ।वनजङ्णलजथाभावी
काट्नेलाईदण्डसजायदिनुपर्छ।वनजङणललेनैहाम्रोवरपरकोवातावरणसफा
राख्नमदतगर्दछ।त्यैसैलेवनजङ्णलकोसंरक्षणणरौं।हाम्रोवातावरणस्वच्छसफा
रहरियालीराखा।
कचरारजनावरहरूकोघरकहारहेछ
खवनजङ्णलकिनरमाइलोहुन्छर
णमानिसलेवनजङ्णलबाटकेकेल्याउछन
घहामीलेवनजङ्णललाईकसरीजोणाउनसकिन्छ
छ७खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
पक्रनुहुन्छबनाउ्छआउछ लेख्छ
क रतनले कविता ०००००००००००००००००००००००००००० ख मौरीले मह २००००००००००००००००००००००००००००००००००
ण प्रहरी दाड्डले चोर २२०००००००००००००००००००००२ घ सुखीराम बिहानै २२००००००००००००००००००००००००
मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ९९ ---
७टतलकाशब्दहरूपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
झापा पाल्पा पाताचल
ट् थ तलकाशबढ्द फ्रयौज जरी तपाईको टाउत्लाबाठेमाबतारलब्ोज
७॥ ९तल।शढ्ठ॥० जरी तए। हु दु।दररठ।बारसबताउ हु्र
रङसफाछानोतलाझयालढोकाबजैचाकरेसाबारी
श्र १०छिटोछिटोपढ्नुहोस
आठआठआटआटभाडाभाडा।काटीकाटी।बासबास।ढाटढाट।
११सुन्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
५॥९०५९।ट८
हामीलेपाल्पालीसाथीहरूलाईपाल्पामैछाड्यौ।० ८
हामीझापालीजतितानसेनमाभेलाभयौ। जयुउदपटा
बसपार्ककाछेउमारुउटागाडीआयो।लौझापा। कट३खिए
३ अन्दै चढयौं ४ मा
।पाभन्दैबोलायो।हामीणाडीमाचढ्यौ।। तलतिर
गाडीकोरुउटासिटअगाडिफर्किरुकोथियो। भल ।॥ ॥
अर्कोसिटपछाडिफर्किरुकोथियो।प्रभरमारपरएक व्याक
मअगणाडिफर्किर्रबस्यौ।असीमप्रितमर १ लागी
विभुपछाडिफर्किर्रबसे।हामीसिद्धबाबा७ व्िला
बुटवलरदाउन्नेपुण्यौ।त्यसपछिनारायणघाट
हेटौडालहानइटहरीहुदैझापातिरलाण्यौ।गाडीकोसहचालकदाइइपैसा
उठाउनआउनुभयो।असीमलेतीनजनाकोमात्रभाडातिच्यो।सहचालक
दाइलेसोध्नुभयोतपाईंहरूछजनाहुनुहुन्छ।अनिभाडाचाहिकिनतीन
जनाकोमात्ररअसीमलेभन्योयिनीहरूपोझापातिरफर्किएकाछन।हामीत
पाल्पातिरैफर्किरुकाछौं।किनभाडादिनेहामीसबैहास्यौं।सहचालकदाइपनि
हास्नुभयो।बाकीतीनजनालेभाडातिरेकितिरेननहोला
कजाडीकहाबाटकहासम्मजादैथियो
खपाल्पाबाटझापाजादाकुनकुनठाउंपर्दारहेछन
णसहचालकदाइ्डकिनहास्नुभयोहोला
मेरोनेपालीकक्षा२ २९३
--- पृष्ठ १०० ---
१२. मिल्ने चिहन लेख्नुहोस् :
क धनियाँ तपाईं कता जाँदै हुनुहुन्छ
ख रोहन -- रजनी र सुरभी अस्पताल गरु -
गण ओहो साथीलाई त कति ठुलो घाउ लागेछ
घ आहा आज त कति रमाइलो भयो
ङ रु सानी झदटै घर आर
१३. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
नमस्कार कति दिउँ ? नब्बे रुपियाँ धन्यवाद दाइ हुन्छ दाइ
सुन्तली : नमस्कार, पसले दाइ !
सुन्तली : चिनी छ, दाइ ?
सुन्तली : रुक किलाको कति पर्छ ?
सुन्तली : आधा किलो दिनुहोस् न ।
पसले : ल लेङ ।
पसले : भोलिपर्सि पनि आउँदै णर है ।
७ १४. बाजुरामा लमणाउँ र डोणडी गाउँ छन् । त्यहाँ छेडे दह नाम गरेको पोखरी
छ । यो पोखरी धेरै राम्रो छ । पोखरी हेर्न धेरै मानिस आउँछन् । तपाईँलाई
पनि त्यहाँ जाउँ जाउँ लाण्यो होला । अब तपाईं छेडे दह कसरी जानुहुन्छ,
कापीमा लेखेर कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
खिर मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १०१ ---
ं छु ५निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
म कबिचकोवर्णकिकीनयाशब्दलेख्नुहोसरपढ्नुहांस
म पालिकाछाउरो लेखककुखुरा मैदान चिउरा
ं बठको गपऐैर लेख्नहोस
ं खशब्दकोअन्त्यमावर्णथपेरनयाशब्दलेख्नुहोस
ं यो ली न
ं ण१ रउत्तरभन्नुहोस
ं आकतिकोघरमापाहुनाआउनुभयो।उहालेखकहुनुहुदोरहेछ।पाहुनाले
म आकतिलाईकतिदेखाउनुभयो।पाहुनाणजबकोहुनुहुदोरहेछ।त्यहामाहिला
दाइआइपुण्नुभयो।उहालेहिलोपोखरीमाकपडाधुनुभरुछ।दाइकोकपडामा
म हिलोलाणेछ।मैलेपाहुनालाईदहीरचिउरादिरु।पाहुनालेदहीरचिउरा
ं खानुभयो।मैलेमेरोकिताबदेखारु।सबैजनालेस्वस्थजीवनकवितागायौ।
ं आहा।कतिरमाड्लोभयो।
ं हुनुहुदो
म अकोलेखकहुनुहुदोरहेछ
म आदाइकोकपडामाहिलोकसरीलाण्यो
डइनाच्दारणाउदाकिनरमाइ्लोहुन्छहोला
॥३॥ ज्वाली १ मिल्ने चिहन लेख्नहोस
। घखालीठाउमामिल्नेचिहनलेख्नहोस
ं अहजुरकहाबाटआउनुभयो ८।
ं आभाउजूलेपाउजुलगाउनुभयो ८।
ं इकाग्रेलीपाल्पालीरझापालीकोभेटभयो।।१
--- पृष्ठ १०२ ---
ङ मिल्ने शब्द समूहसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
रङ चामल, गहुँ, मकै ं
काणज कागती, काफल, भोणटे
अन्न रातो, सेतो, निलो ं
फलफूल किताब, कापी, खाम ं
च आठओटा शब्द पत्ता लणार्र घेरा लणाउनुहोस् र लेख्नुहोस् :
छा ता टा लल ं
छ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् : म
दिदी बिहानै उठ्नुहुन्छ । कलशमा पानी भर्नुहुन्छ । आकृतिलाई बोलाउनुहुन्छ ।
जीवनलाई पढाउनुहुन्छ । आफू पनि पढ्नुहुन्छ । आज भने दिदी करेसाबारीमा
डुल्न जानुभयो । करेसाबारीमा भोणटे थियो । त्यहाँ काउली थिएन । साग
थिर्न । खुर्सानी फलेको थियो । दिदीले सोच्नुभयो, खुर्सानी र भोगटे ।
मात्र खारुर को पो बाँचेको होला र ? दिदी घरतिर लाण्नुभयो । सबैलाई ।
बोलार्र तरकारी खेती गर्ने सल्लाह दिनुभयो । म
अ दिदी के के गर्नुहुन्छ ? म
आ दिदीले के सोच्नुभयो ? ं
इ दिदीले किन तरकारी खेती गर्ने विचार गर्नुभयो ?
ज तपाईँको घरनजिकको कुनै रुक ठाउँका बारेमा पाँच वाक्य भन्नुहोस्
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १०३ ---
विषयक्षेत्र मेरो सिर्जना
पाठ १२
टि १. लय मिलाई गाउनुहोस् :
दङण पर्छु
ण पर्छु म
थोप्लाहरू जोडी जोडी रेखा तान्दछु
राम्रा कुरा पढ्न अनि लेख्न जान्दछु । क
सिर्जनालाई फैलाउने मेरो चाहना।
बिहानीमा णीत णाउने चरा बनाउँछु
पाटी पौवा फूल अनि धारा बनाउँछु। : वी
चित्र कोर सकेपछि रङ भर्छु म
आफ्नै चित्र हेरी हेरी दङ्ण पर्छु म ।
२. चित्र हेरी वर्णन गर्नुहोस् : ति
मेरो नेपाली, कक्षा २ हँ॥
--- पृष्ठ १०४ ---
म को ल्चि ि लेख्नुहोस
रबपढ्नुहोसरछुट्याररताख्नु
क्यामेरा ं ङ्याउरो ख्वाक्क क्वाक्वा
९ ॥ दै
छ । । । । । ।
। न्व्थिह सरि ७ जोडी १ औटा त लेख्नुहोस
०१४मिल्नेवर्णजोडीकम्तीमादशओटाशब्दबनारईकापीमालेख्नुहोस
।सो। शी त ट्वा श्वा
। ॥ ति
।र ॥ हे
ति र आ फनो र
र्खा सं मा न ङ
स्।४छिटोछिटोपढेरसाथीलाईसुनाउनुहोस
।॥।०२० त २१प्रु म छ ं
क ।।। । ७ पटम्यु जली कि त ० तपे। है छो ६ र हि ॥१ खुङक्क १
लज र ४ कुकर हि ० छु ॥ है । ८ ॥ र ८ १ । द्वार पि । फे र ।। ५ । ॥ ॥
० ॥ १ त ली ७ बक ७ ५०री क ्ठी ॥ हद ७० पया जती १ ।क
हु सट कि ॥ त ति हि नी ७ । त । खष्तिछी पट िए है
ाी छ ॥ प्श्॥ ं
ओअर२ूद्ठ ट् मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १०५ ---
ख्।६पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
यालमास्याल एपएनडह्घरकलोडुजपक्र।
साझकोबेलाथियो।झयालमा रि प्प्द १ ॥ लिटल ।
ट्वाकट्वाकणरेकोआवाजआयो। न पक ह॥ १९ ॥ ॥
ज्यामिरकोबोटमाचराकरारु।सानीलाई।२ह ।।॥
ज्वरोआएरओछ्यानमासुतेकीथिड्न। पति १ ६ त
।। ३ । क ह। । ट । ७७७ ॥। । ४पन्डा निर ॥
उनलेचिहास्रबाहिरहेरिन।द्वाकद्वाके ह। निक
आवाजआइरहेकैथियो।उनीउठेरठमठम।७थटए॥
गर्दैझूयालतिरगड्न।झयालमाहातलेेकिपुचि
डयाम्मडयाम्महानिन।भरयालबाटकोही वि रा
हामफाल्यो।लौझयालमास्यालपोबसेकोरहेछ।उनलाईडरलाण्यो।उनले
मनमनैसोचिन०स्याललाईड्याम्मलौरालेहान्नुपर्थ्यो।स्यालतभाजिहाल्यो।
उनलेणुरुआमालेभन्नुभरुकोकुरासम्झिइनकुनैजीवजन्तुलाईपिट्नुहुन्न।
योतठिकैछतरस्यालभ्रयालमाकिनआर्कोहोलासानीसोच्दैसोच्दै
कोठातिरलाजिन।
ककेकोबोटमाचराकरारु
खस्यालफयालमाकिनआयोहोलातपाईंकोविचारभन्नुहोस।
जसागीलाईकिनडरलाज्योघसागीलेकसरीबाहिरहेरिन
७ ७ तलको त ८ तट सल्नेपाहताठह्डबनाइ लेख्नहोस क्हुस
मुख पण
मेरोनेपालीकक्षा२ २९९
--- पृष्ठ १०६ ---
८. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
॥ बल बोकेर ब्वाँसो आयो । ब्याट बोकेर
तिता । शी तिता फयाउरो आयो । भ्याणुतो रुम्पायर बस्ने
भयो उनीहरूले क्रिकेट खेल्न सुरु णरे ।
५ म्याँम्याँ गर्दै पाठो आयो । प्वाँख हल्लाउँदै
हँ. रि परेवा आयो परेवा र पाठो दर्शक भरु ।
सम्प ँ ब्वाँसाले बल फयाँक्यो । फयाउराले बल
फर्कायो । चौका ! भ्याणुतो करायो ।
७. ती परेवालाई फयाउराको खेल मन पस्यो ।
फ्रै उसलाई फयाउराको म्वा्घैँ खान मन
। ॥ लाण्यो । पाठो भने खेल हेदहिर्दै निदारुछ ।
७ हि भ्याणुताले चौका भनेको सुन्दा तर्सियो ।
ती ङ भुइँमा पुर्लुक्क लड्यो । दुखे पनि पाठो
रोरुन । एकछिनपछि पाठो फेरि निदायो ।
खेल पनि सकियो । साथीहरू जान लाणे ।
भ्यागुताले ट्वारद्वार णच्यो । पाठो
ब्युँझियो । र नाच्दै सबैको पछि लाण्यो ।
क रुम्पायर को बन्यो ?
ख पाठो किन भुइँमा लड्यो ?
गण कसले चौका हान्यो ?
। त . मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १०७ ---
०९. तपाईंको मेरो नेपाली किताबमा राम्रा लागेका कुरा के के छन्, साथीसँण
छलफल गरी बताउनुहोस् ।
१०. शब्दको क्रम मिलाई वाक्य भन्नुहोस् :
क बजायो बाँसुरी राकेशले ।
ख कविता लेख्यो आइतमानले ।
ण णोविन्दले सुनायो चुट्किला ।
घ चित्र ठुलो कोरी निमाले ।
ङ मिठो शर्मिलाले गाई णीत ।
७११. जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
केटाकेटी चउरमा थिरु । त्यत्ति नै बेला मुसलधारे पानी पस्यो । उनीहरू
विद्यालयतिर भाणे । पेम्बाको खुट्टामा अल्झेर फर्बा लडे । उनका घुँडामा घाउ
भयो । घाउबाट रणत बगण्यो । फुर्बा उठ्न खोजे तर सकेनन् । आङीले फुर्बा
लडेको देखिन् । उनी फुर्बा नजिकै णड्न् । उनले फुर्बालाई उठाइन् । पेम्बा र आङीले
फुर्बाको घाउमा औषधी लणारु । फुर्बाले पेम्बा र आडीलाई धन्यवाद दिरु ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ १०१
--- पृष्ठ १०८ ---
१२. खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
शारदा : -०००००००००००१० ननननननिननिनिनिनिजिलिनिनि
हजुरबुबा : नमस्ते नानी ! सन्चै छ तिमीलाई ?
शारदा : सन्चै छ । हजुर पनि सन्चै हुनुहुन्छ ?
हजुरबुबा:
शारदा : खाना खानुभयो हजुरबुबा ?
हजुरबुबा:
शारदा : हजुर आराम गर्नुहोस् । म पल्लो घर पुणेर
आउँछु है ।
हजुरबुबा: छिद्टै आउ है । भोक लागेको होला । हजुरआमाले
तिमीलाई मिठो लाण्ने खानेकुरा पकारुकी छिन्
शारदा : -००००००००००००१००००००
१३. तपाईंले सुनेको वा पढेको कुनै जीत वा कविता लेख्नुहोस् :
तुठड मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १०९ ---
टि १. लय मिलाई गाउनुहोस् :
घारछुर्र
खेती गर्ने किसान हुँ गाई पाल्ने ण्वाला ॥ पौ त
काम गर्ने रोप्ने गोड्ने म हुँ हिम्मतवाला । के
अन्नबाली तरकारी फलाउँछु टन्न ९८०० १,७॥
दुधदही घिउभात खान्छु ण्वाम्मण्वाम्म । छी २ पा
दही मथ्न सुरु गर्छु ठेकी घार्रघुर्र ँ हो ५
नेती, घुर्रा मधानीले गर्छन क्वार्रकुर्र । चाक
क्वाँ क्वाँ रुन्छ भाइ पनि फुल्याउन जाड
ख्वाक्कख्वाक्क खोकी लाग्दा तातोपानी खाङ ।
ण्याँस ठ्याक्कै सकिरुछ बाल्नुपर्छ दाउरा
दुध खाने मौका हेरी बसेका छन् ङूयाउरा ।
७७ २. उजिर र प्रहरी बनी साथीसँग कुराकानी गर्नुहोस् :
उजिर : नमस्कार, प्रहरी दाइ ! ! क
प्रहरी : नमस्कार, तपाईंलाई मैले चिनिनँ नि ।खक-
उजिर : मेरो नाम उजिर हो । ।
प्रहरी : तपाईँलाई के समस्या पस्यो ? ॥ ना
उजिर : म भाइसँग जात्रा हेर्न आरुको थिरुँ । :
भाइ त हरायो वक. हानि
प्रहरी : कहाँबाट भाइ हरायो ? मलाइ ० १
देखाउनुहोस् त । .
उजिर : उ: त्यहाँबाट ... १ ; १
प्रहरी : ल जाऔँ । हामी दुवै जना :
खोजौँ ।
उजिर : हुन्छ प्रहरी दाड्, धन्यवाद ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ ०३ .
--- पृष्ठ ११० ---
३चित्रहेरीवर्णन
। बै ०७
क पिक खन ० हि ननकरडडिय जिनकन्नु जनजव्कुट की
हा रक७ पु निको। अनझसतकत्तट
मुल शर ते ४६८ जे । टलणणापरारङ्ङ १५३
१६ ६ हा त्यी मी ति । वन्या ु ॥ १७ कि पति पदले जि मठ
क ४ ट । य। वियायोजाटा तत अठ्रट
॥ ।। ३ ं ७ ।। ॥ ७७ ॥७। ।
छीन० दव्केरि र ८ या ।
यौ । । था
०४बिचम पी
टीप्डाउ५ ० ७७ पः ता र ॥।। जी
प्हलापलल्ाको
खत्छु पानि ए त्ाएीस
॥॥हा लेख्नहोस
। हं री शा
हेरि ० ग्वाली ९० ११। हि
ठाउमामिल्नेशब्द छा्छ
लेख्नहोस
बुबाले ले भनेको नेको ढोण्छ ढोण्छु
णरुले ले भनेको ने हेर्छ सान्छ बोल्छ।
पहेलो नेको००००००मान्छौ ल्छ
हामीसबैलाई १।मान्छौ
लाई मान्छौमान्नुहुन्छ
छ तपाई पशपतिनाथको । गर्छौं गर्छ
शुपतिनाथकोमन्दिरमा छौग्छगर्छिन।
च१ लम्बिनीमा नी ०००००००००००००००००००००००
०० । ०७॥। रिक्सा ०००००००००००००००००००००००००००००० । जानुहुन्छ र्जन्छ जान्छौ ७
ओ१०४मेरोनेपाली ।। चल्छिन चल्छनचल्नुहुन्छ डजन्छ
--- पृष्ठ १११ ---
टि ६सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
न्वारनमासत्या
सत्याकोसानोभाड्डछ।आज
भाइ्डकोन्वारनणर्नेरे।बाबा
न्वारनभनेकोकेहोसत्याले क
सोधी।तिम्रोभाइकोनाम
राख्नेक्या।बुबालेभन्नुभयो।
नामकसलेराख्छत
उसलेफेरिसोधी।पुरोहितले
राख्नेचलनछ।बुबाले
भन्नुभयो।नभन्दैपुरोहितपनि
आउनुभयो।सत्याखुसीभइन।
कन्वारनभनेकोकेहो
ख१मान्छेकोनामकसलेराख्नेचलनरहेछ
णतपाई्ढईघकोनामकसरीराखियोपरिवारकासदस्यसणसोधीलेख्नुहोस।
छ७उदाहरणमाजस्तैगरीवाक्यबनाउनुहोस
रुकवचन बहुवचन
मैलेझोलाबोकेकोछु। हामीलेझोलाबोकेकाछौं।
मरोटीखान्छु। हामीरोटीखान्छौं।
कमविद्यालय जान्छु।माणालामिजिमिजििजिििणििििि
खमसधैं हातमुखधुन्छु।उणणाणाणामिणिजिजिलिजिििणिणिमि
गमअसलबन्छु।लामालामणिमिजिलििलिििणिििलिी
घ।भाइचलाखछ।ाणाणणलणिलििरिजिजििलिणिणिणि
ङदाइलेमलाईकिताब दिनुभयो ।।उतणणणिजिििजिजििजििजिजिजिणििडिणिणि
मेरोनेपालीकक्षा२००
--- पृष्ठ ११२ ---
८तलकाशब्दप्रयोगणरीवाक्यलेख्नुहोस
भन्छन।नननिि।
कुपडा११०००००००१००००००१०१००१००१०११०००००१०१०००ननननननलिनिजिलिजिजिजिलििि
न्वारन।नननतननिनिन
ध्तजानननतनननजजिजिजिजििजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजिनि
७९चित्रसगमिल्नेनामशब्दमाजोलोघेरा०लगाउनुहोस
ट्याक्सीट्याम्पोजिप खाटझ्रयालढोका
णलैचासुकुलओछ्यान भोणटेज्यामिरसुन्तलाप
१०६ ०६ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ११३ ---
७०१०पालैपालोपढ्नुहोस
च्वाइच्वाइसेलरोटी
भाइदिदी।योद्याकटद्याककेकोक ।। ।
आवाजहो
दिदीमतकहिलेठ्याकठयाकसुन्छु।
कहिलेडूयाङडयाङसुन्छु।
भाइलौकैउल्काहोफरकफरक
आवाजआउदैछ।कहिले
ड्याङड्याङसुनिन्छ।कहिले
ठयाकठयाक
दिदीअहिलेभवार्भवार्रसुनिंदैछत
भाइ्नभवार्रसलाईकोरेकोजस्तोपनिसुनिन्छ।छ्वालीमाआणोलगाईकि
क्याहोसानीले
दिदीजाऔनतहेरौ।
आमासेलरोटीपकाउदैहुनुहुदोरहेछ।बुबालेदाउराचिर्नुभएकोरहेछ।
भाइलहेरआमाबुबालेच्वाइच्वाइसेलरोटीपकाउंदैहुनुहुन्छ।त्यहीभर्र
पोयस्तोआवाजआरुकोरहेछ।
दिदीहोतनि।हामीपनिसेलरोटीखाऔनत।
सबैजनालेमिठोमानेरसेलरोटीखार॥
छ११खालीठाउंमामिल्नेशब्दभर्नुहोसरपढेरसुनाउनुहोस
कान्छीढुईराम्रीसिपालुसबैधेरैसहयोणीहसिलोनिलोशान्तमिठा
मेरी २२२२२२ बहिनी २२२२ कक्षामा पढुछिन ं उनी २२२२ छिन ं उनी ।।।।।।।।
पनि छ्न बहिनी २२२२२२२ साथीलाई २२२२२२ माया गर्छिन ं त्यसैले उनका
साथीथुप्रैछन।उनको अनुहारदेखेरणुरुतथागुरुआमाखुसीहुनुहुन्छ।
उनलाई रङकोकपडामनपर्छ।उनलाई स्वभावभए्कोमानिस
पनिमनपर्छ।बहिनीलाई परिकारमनपर्छ।
मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ११४ ---
१२. शिक्षकको सहयोण लिई क्रियापद मिलारुर कथा बनाउनुहोस् र लेख्नुहोस् :
गाउँमा रुक जना मुखिया हुनु - उनलाई फूल धेरै मन पर्नु - घर वरिपरि
फूलबारी बनाउनु - आँणनको वरिपरि णमलामा फूल फुलाउनु - फूलबारी
स्याहार्न माली राख्नु - पानी हाल्ने क्रममा मालीले रुउटा णमला फुटाउनु -
मुखियालाई रिस उठ्नु - मालीलाई धेरै णाली गर्नु - छिमेकीले त्यो कुरा
थाहा पाउनु - मुखियाकहाँ जानु - काम गर्दा कहिलेकाहीँ गल्ती हुन सक्ने
कुरा सम्झाउनु - मुखियाले णल्ती भरको स्वीकार गर्नु - आफ्नो आँखा
खोलिदिरुकामा छिमेकीलाई धन्यवाद दिनु
त ८ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ ११५ ---
।एठ छु निर्देशनअनसारक्रियाकलापगर्नुहोस
म कशब्दपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
ं टद्याकट्याकगम्याम्याभवार्रभवार्रड्याङडयाङकिर्रकिरओछ्यान
ं खचित्रहेरीपाचवाक्थभन्नुहोस
। का ॥ पापणिणिणाणाणीप न्म्स्स्व्क
ङध्द्रिब ६ । ॥ पया छनक हि ं । र नाफुट क २ ुटद्राक क
॥॥॥ ७ नेट ् ा। १ द्र टत्कि तत्व क
। ३७८ १८४० । ॥
म णशब्दपढ्नुहोसरवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
ङ्वार्रङवार्रड्रयाङड्याङठ्याकठयाकम्याम्याच्वाइच्वाइ
ं द्वय सी सी
ं घसुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
ं श्यामकोमनेम्याम्याणर्दैआयो।मनेओछ्यानमाउफ्रनथाल्यो।मभझेरीमा
ं कुखरोआयो।उक्वाकक्वाकगर्नथाल्यो।हजुरबुबालेलौरालेद्याकद्याक
ं पार्नुभयो।कुखुरोफुत्तबाहिरणयो।बहिनीबारीमाथिड्नन।उनलेप्याजर
भन्टाटिपिन।भिन्डीखोजिन।उनीआमासगैघरआइन।करेसाबारीमागरेका
ं सबैकामबुबालाईसुनाइन।
अमनेकहाउफ्रियोआपहजुरबुबालेकेगर्नुभयो
इबहिनीलेकरेसाबारीमाकैकेगरिन
ं ङखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
ं च१अन्तिमवर्णबाटबन्नेशब्दलेख्नहोसः
--- पृष्ठ ११६ ---
छ मिल्ने वाक्यसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
। खाना पकाउँछु।
खाना पकाउने छौँ । ं ं
कथा लेख्ने छौँ । ं
हामी ं णीत गाउँछु । ं
नाटक खेल्ने छौँ ।
ज पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् : म
नदीको छेउमा भ्याणुतो द्वारद्वार णरेर कराउन थाल्यो । किरा झयाउँझयाउँ
गर्न थाले । बिजुली मिलिकमिलिक चम्कन थाल्यो । मयुर प्वाँख फिजारु्र
नाच्न थाल्यो । बादल कालो भयो । पोथी भ्याणुताले मनमनै विचार णस्यो,
आज साँच्चै वर्षा हुन्छ जस्तो छ । नभन्दै आकाशमा मेघ गर्जन थाल्यो। ।
पोथी भ्याणुताले आफ्नो बच्चा र भ्याणुतालाई खेतको कुनामा लण्यो । त्यहाँ ।
अरु भ्याणुताले स्वाणत गरे । रकछिनमा मुसलधारे वर्षा भयो नदी उर्लेर म
आयो । समयमा नै सुरक्षित ठाउँमा आरुकाले सबै खुसी भरु । सबैले पोथी
भ्याणुतालाई धन्यवाद दिस ।
अ भ्याणुतो कसरी करायो ? म
आ कसले कसलाई स्वागत गरे ?
डइ पोथी भ्याणुताले वर्षा हुने कुरा कसश पत्ता लगाई ?
झ मिल्ने वाक्य प्रयोग गरी कविता पूरा गर्नुहोस् :
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ ११७ ---
विष्टरक्षेत्र क्रत्ति क
प॥टु१
क१लयमिलाईगाउनुहोस
क ॥॥। ०
हर ॥ ० ट ९ ८७ ७ ०
ञ्ज्क्
हा सर मन कनकममममनननममननननमम हेदनसकननकुलननननलनेनककिनिततगातितरन्डमनमलटाटटाफा ति
जग्रो म्रौ ।बानी म
जती । षत जौ नी न ॥॥
आकाशराम्रोजूनले क १ ह
तरकारीमिठोनुनले । ७ ।
रि७। ।।। न प्् विय
मानिसराम्रोबानीले। य फा ची । ं
शीतलदिन्छछायाले पलि। हट ५
सम्मानपाउछनदानीले सि । १०फ।।
मानिस शग्रो बानीले । बन ३ हौ पलमममितिजिटि। क ॥ ट पे ॥ १ हि ० ७ न र ३
किताबसाथीठान्दछिन पे ॥ ।
सिकारुसबैजान्दछिन ॥ ।
सबकोमनजितिनसानीले ीिक
आफ्नैराम्रोबानीले।
सो ॥ म चित्र जी अवलोकन जरी तर्णन गर्नहोस
क ०
रह क्य साहु ौ
हरे यह ॥ न पननीपिष ग न
लि नु हि र हन क हिव्याध। हनन सद त ह््ट बन १ । ०४ । जब
॥ नि ्ो। ॥। प्कक७ ।ः ॥ १० दही फेन।।।
॥। ॥ ॥
फिनटका ॥। हट ॥ ॥ डु न्कणाब्य कं कद प्रो ।ौ । भन िणणाणाण छ ५ ।
५पनललाणी ८५ये १० न॥॥ वि हि हि ने ला ११ ५ पम का उं
प्रि र खुनीपनमबै टा २पु
क टु ह्क।ने।धियलमकलनणि मुक्का हा छ ।
क प६८१॥ । जु९० ाक। क ने का ॥ पी ॥ त न । । वा ७ सनस्डय ट ही ७
निकाला हा नट ॥ पट ०७ सो । नि पु न । न्वधा । ॥ ॥ ।। भोलि तिता ॥। ॥। १ धा ॥ । । । को बन्न न ॥१ ता ०००० र १ ५
रू ० ॥ ॥॥ न हा ८ लै वनट। लालि। ॥ ॥। न तिरककोयला पजद्वर ॥। कि ॥ १ लो । ननष। ॥ ॥ तको ० १ गौ १०कारपयय ७
१ नट पा ब्र ७ विय । हना ाद्योईु ॥ ॥ ॥॥ ।॥॥ लिन छ॥। । न ५ ५ ः यि भ ॥ ॥
तक पी गमम्न्म्गोि॥ हु ॥। १ ८० ८ भनि डा ॥ हि १ । ॥ ॥ र दु ति ।फ है डक तिककिटकाा जि नब । पनी ।केकुक। ः नप । ह॥५ तलको जी। प्यार पा
का नि ॥ ई हि यम न॥ ति ३ छ ॥ । ॥ । जा
मेरोनेपालीकक्षा२ १११
--- पृष्ठ ११८ ---
डु ॥ जिल क र ण्छ। ह्टु ।॥। ब्र लेख्नहोस १ ०
॥ ८ ॥ ७
बिरुवा ं ओ। ं
अ पा रो अ ं ड्क ं ल
और ऐ। ०७ ॥ १७
लत ॥ जौडा
्रछजौडामिलाउनुहोस
बाखो नर
चन्द्रमा ह
मूर्ति
बिरुवा हक
११२ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ ११९ ---
४. रतनले बिहानभरि गर्ने काम पढी उत्तर भन्नुहोस् :
दैनिक कार्यतालिका
ओ। समय काम ..
क रतन बिहान बजे के गर्छन् ?
ख रतन बिहान कति बजे उठछन् ?
ण रतन बिहान कसरी विद्यालय जान चाहन्छन् ?
घ रतनले कति बजे खाना खान्छन् ?
ङ रतनले गरे जस्तै तपाईँले पनि कुन कुन समयमा के कै काम जर्नुहुन्छ,
भन्नुहोस् ।
७ . मिल्दो चिहन राखेर तलका वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क म किताब पढ्छु ।.?
ख कविता रमेश र श्याम बजार गर ।,?
ण तिमीलाई कुन णीत मन पर्छ !,?
घ आहा कति राम्रो कपडा ! ?
मेरो नेपाली, कक्षा र ११३
--- पृष्ठ १२० ---
७७ ७. पालैपालो पढ्नुहोस् :
जन्मदिन
आज सीमाको जन्मदिन हो । सीमा ;
र उनका दाजु घरछेउको चउरमा ति
छन् । मनोज सीमालाई शुभकामना हकका . फो
दिन त्यतैतिर लाग्छन् ? ? ता
मनोज : सीमा ! तिमीलाई क । । ला । ।
जन्मदिनको शुभकामना छ ओ- -॥ १
सीमा : धन्यवाद मनोज ! ।
मनोज : के छ त जन्मदिनको ।
कार्यक्रम ? । ७ छ क. म
सीमा : दालभात पाकेको छ।
थालचम्चा लिरुर बस । सबैले खाऔँ ।
मनोज : हातखुद्टा धोरुकै छैन ।
सीमा : धोरुर आउ न त । म णेडाणुडीको तरकारी तताउँछु ।
मनोज : मलाई त घिउभात पनि चाहिन्छ है ।
सीमा : हुन्छ ।
मनोज : आहा ! कति मिठो खाना । नुनतेल सबै कुरा मिलेर होला असाध्यै
मिठो ।
सीमा : ल अब सबै मिलेर थालचम्चा आआफैँ सफा गरौँ । अनि रमाइलो गर्न
जाऔँला ।
छ ८. तलका शब्द प्रयोग गरी रुखका बारेमा भन्नुहोस् :
हाँणा, पात, जरा, फेद, फल, फूल, पहाड, तराई, हिमाल, होचो,
छहारी, अण्लो, हुन्छ, हुन्छन्, फल्छ, उम्रन्छ, बढ्छ, गर्मी
तव मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १२१ ---
९. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
सबै ठिक
म स्क्लै सोच्दै थिरँ । म के बन्ने होला ?
अरूभन्दा शक्तिशाली कसरी बन्ने होला ?
बाघभालु बनेर के गर्नु ? जङ्णलमा णरुर
बस्नुपर्छ । झरीमा भिज्नुपर्छ । घामले पनि
उत्तिकै पोल्छ । आफ्नै घर पनि हुँदैन । बरु
सुणा पो बन्नुपर्छ कि क्या हो ?
सुगाले पनि फुल पर्नुपत्यो । ओथारो
बस्नुपन्यो । बच्चा ठुला पारेपछि पिँजडामा
थुनिहाल्छन् । म त सुगा पनि बन्दिनँ । बरु
मानिसले णाईभैँसीलाई गोठ बनाइदिन्छन्
बाखालाई खोर बनाड्इदिन्छन् । गाईबाखा पो
बन्नुपर्छ कि क्या हो । आ.., त्यो पनि बन्दिनँ । भाइले मलाई नै दाम्लाले बाँधेर
राख्छ । घाँस हाल्छ । म घाँस खान त सक्दिनँ नि । नखारुको देखेर तँलाई
पशु भनी हकार्छ । हैट, म मान्छे नै ठिक रहेछु । मानिसले आफूभन्दा बलिया
जनावरलाई पनि वशमा राख्दा रहेछन् । त्यसैले मानिस सबैभन्दा बुद्धिमान
मानिदा रहेछन् । हरेक जीवजन्तुका आआफ्नै स्वभाव र बस्ने ठाउँ हुँदा रहेछन् ।
त्यसैले अबदेखि मैले कसैका बारेमा नराम्रो नसोच्ने निधो गरेँ ।
क केले पोल्छ ?
ख सुगाले बच्चा कसरी कोरल्छ ?
ण मानिसलाई किन बुद्धिमान भनिरुको रहेछ ?
मेरो नेपाली, कक्षा २ ११५ .
--- पृष्ठ १२२ ---
१उदाहरणमादिइररुजस्तैगरीक्रियापदबदलेरवाक्य लेख्नुहोस
कतिमीसबेरैउठ।
तिमीसबेरैउठ्नेछौ।
खश्यामतिमीसफापोसाकलणार।
११खालीठाउमामिल्नेशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
खेलिन नाचे गणरिन सुने
क पासाङले जीत २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ख अरविन्द छमछमी २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ण बासमतीले गट्टा २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
घ पार्वतीले काम २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
१६मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १२३ ---
१२. परिवारका कुनै रुक सदस्यको आनीबानी र रुचि समेटी छोटो अनुच्छेद
कापीमा लेख्नुहोस् ।
१३. जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
कमला र विमला मिल्ने साथी हुन् । उनीहरूका रुचि फरक फरक
छन् । कमलालाई केरा खान मन पर्छ । विमलालाई आँप खान मन
पर्छ । कमलालाई जीत णाउन मन पर्छ । विमलालाई कथा भन्न मन पर्छ ।
कमलालाई रातो रङ मन पर्छ । विमलालाई हरियो रङ मन पर्छ । कमलालाई
गुलियो कुरा खान मन पर्छ । विमलालाई अमिलो कुरा खान मन पर्छ । कमला र
विमलाका जस्तै सबैका आआफ्ना रुचि हुन्छन् ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ ७
--- पृष्ठ १२४ ---
१ १लयमिलाईगाउनुहोस
सबेरैउठहेप्यारा
चक्रपाणिचालिसे
सबैरैउठहेप्यारा
बिहानसुतुवाभनी
नपाउनअरूलेभन्न
तिमीलाईईकतैपनि।
सफापोसाकपहिरी
पुरानैत्योछतापनि
नुहारुवामुखैधोञङ
खडाहौफुर्तिलोबनी।
फोहोरीमानिसैमात्र
शौचमाअल्छीमान्दछन
देखीतिनीहरूलाई
सारालोकघिनाउछन।
२तपाईंबसोबासगर्नेसमुदायकामानिसलेगाउनेगरेकोआफुलाईमनपर्ने
जीतगार्रसुनाउनुहोस।
७ ३खालीठाउमाल्लाक्कत्तन्जान्जीच्नरप्लोथपेरशब्दभन्नुहोसर
जस्तैःसहसल्लाह
होह००००० दि चि ा
झा झा चि
।तित८मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १२५ ---
र ४चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
ल्््माााा। यि
हो । न ई हु ॥ । चाकिा।॥ ५ ७
।॥। ले
॥॥फिपनतर
७५खालीठाउंमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
खकतचन स्त्रीलिङण बुहतचत
सेतो सेती सेता
ीीी ीीीी साना
ीीी ीीीी बाठा
र टा दोहोप्यारणर टं॥ त ह्टु ॥। ०
पोखराकीपातलीलेपुजाणरिन।पुजारीलेपातलीलाईपैसादिरु।पातलीले
पटुकामापैसाराखिन।पातलीपसलमापसिन।पातलीलेपोकाकोपापड
किनिन।पातलीलेपिढीमाबसीपापडखाइन।
मेरोनेपालीकक्षा२ ११९
--- पृष्ठ १२६ ---
७. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
हाम्रा सम्पत्ति
ईयु हात्तीवनमा हात्ती बस्थ्यो । स्याङ्जामा
सु .., स्याल बस्थ्यो । हेलम्बुमा हरिण बस्थ्यो ।
विर - । चितवनमा चितुवा बस्थ्यो । घान्दुकमा
पय हि - ८ ५। । घोरल बस्थ्यो । दधिकोटमा दुम्सी बस्थ्यो ।
को क १ लामटाङमा लङ्णुर बस्थ्यो । सिरहामा
। त ०४ म सिंह बस्थ्यो । गैँडाकोटमा गैँडा पुण्यो ।
१ या न. । भनकुन्डेमा भालु थियो । घोडा घरमै बस्थ्यो ।
७ ५ हरु ॥ । सबै जनावर भेट भरु । उनीहरूलाई
पय, । ,, चिडियाखाना लणियो । त्यहाँ सबै
हि बी जनावरहरूलाई बस्ने ठाउँ बनाइरुको
? थियो । सबै उतै बस्न थाले । त्यहाँ हाब्रे र
पान्डा पनि आरु । उनीहरूले जिराफ र
जेब्रालाई पनि बोलारु । केहीले वनस्पति खान्थे । केहीले कन्दमुल खान्थे । केहीले
भ्रयासभझुस खान्थे । हाब्रेलाई हाच्छिउँ आउँदा पान्डा तर्सिन्थ्यो । जेब्राले जिब्गो
निकाल्दा जिराफ लम्किन्थ्यो । यिनीहरू सबैले हामीलाई कति रमाइलो बनारुका
छन् । यी सबै हाम्रा सम्पत्ति हुन् । यी सबैको रक्षा गर्नु हाम्रो दायित्व हो ।
क हात्तीवन, स्याङ्जा र हेलम्बुमा के के बस्थे ?
ख सिरहामा को बस्थ्यो ? ण के हुँदा पान्डा तर्सिन्थ्यो ?
घ के हुँदा जिराफ लम्किन्थ्यो? छ हाम्रो दायित्व के हो ?
८ मिल्ने शब्द राखी वाक्य पुरा गर्नुहोस् :
क ! कति राम्रो फूल फलेछ । आत्था, आहा, कठै
ख - ! फोहोरमा नखेल । आहा, छि, वाह
गण ! तिमीले राम्रो काम णस्यौ । स्याबास, उफ, धत्
घ कति चिसो बढेको । आहा, बिचरा, आच्छु
ङ र ! यता आउ त । सानी, पानी, ठानी
त. मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १२७ ---
छ९उल्टोअर्थदिनेशब्दचिनेरजोडामिलाउनुहोस
सुरु बेठिक
न्याय झुटो
बढी किनेको
साचो अन्तिम
बेचेको जती
ठिक ढुर्जन
सज्जन अन्याय
छ१०शब्दकोक्रममिलारुरसार्नुहोस
कनङकाद्छुम।णणििरिरििििििििििि
खकोर्छकपालम।रिरिरिरिरिरिरिरििि
णकथापढ्छौंहामी।आलणललललणिणिणिजिजिडिडिडििडिडिडििडिडिलिडिडिि
घखानामखान्छु आफै।लललणलणजलिलििजिििलिििलिििजिजिलिरिणिा
छ११तलकोतालिकाबाटपाचओटावाक्यबनाईलेख्नुहोस
जस्तैःबुबाखाजाखानुहुन्छ।
खान्छु। १एलणणाणणणणारिणििजिजिजिलििििजिजिजििजिजिजिणिजिमिजिजिमि
बहिनी
हामी
॥। । य
मेरोनेपालीकक्षा२११
--- पृष्ठ १२८ ---
१ १२. सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
ण्याँसको गुनासो
डु आमा भान्साकोठामा जानुभयो । ण्याँस रुँदै
छ थियो । आमाले सोध्नुभयो, किन रोर्को
। १ । छि ण्याँस ? तिमी रोयौ भने त घरमा दुर्णन्ध
र फैलिन्छ । ण्याँस झन् रुन थाल्यो । उसले
। हेप्थे । तपाईँले पनि हेप्नुभयो । आमाले कुरा
डु कोटी बुझनुभर्न । उसले भन्यो, म आफू जलेर
८ सिद्धिन्छु । म ध्वाँसो निकाल्दिनँ । आवाज
७७४० निकाल्दिनँ । कसैको श्वासप्रश्वासमा बाधा
पुन्याउँदिनँ । सबैको स्वास्थ्यमा ख्याल गर्छु ।
म पानी तताइदिन्छु अनि सबैले सुरुप्प पिउँछन् । म लिटो पकाइदिन्छु । सबैले
कुपुकुपु खान्छन् । मैले पकारुको खाना मिठो हुन्छ । मैले पकारुको दालर
तरकारी मिठो हुन्छ । म चाहिँ गन्धे हुन्छु त ? आमाले कुरा बुझनुभयो । आमाले
ण्याँसलाई राम्ररी पुछ्नुभयो । सफा बनाउनुभयो । रेणुलेटर राम्ररी बन्द गर्नुभयो ।
ण्याँस मुसुक्क हाँस्यो । अब त म पहिले जस्तो धेरै आउँदिन ।, ण्याँसले भन्यो ।
किन आउँदैनौ ?, आमाले सोध्नुभयो । मेरो सट्टामा बिजुली आइसकेको छ ।,
ण्याँसले भन्यो । आमा दङ्ण पर्नुभयो ।
क के हुँदा घरमा दढुर्णन्ध फैलिन्छ ?
ख ज्याँसका सट्टामा केमा खाना पकाउन सकिने रहेछ ?
ण ण्याँसमा हामी के के खानेकुरा पकाउँछौँ ?
घ ग्याँस किन मुसुक्क हाँस्यो ?
। ति३३ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १२९ ---
१३खालीठाउंमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
क आमाले मुख ीी धुन्छिन धुनुहुन्छ धुन्छ।
खकाकालेनङ००००००००००००००००००००५ ।काटदछकाटछे काटनुहुन्छ।
णगपवनलेसफाकपडा ।लणाउछनलगाउछेलगाउछिन
घरमाकिताबकोजतन ।णर्छणर्छिनणर्छन
१४तपाईंलाईमनपर्नेजनावरकोचित्रबनारुरत्यसकाबारेमापाचवाक्यमा
वर्णनगर्नुहोस।
७ १५आफ्नाबारेमालेख्नुहोस
नामननतनननललिनिलिजिजिलिलिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिलिलिजिजिजिजिजििलिनि।
ठेजानानललनलममलणाणमणिलिलििििलिजिजिलिलिरिजििलििजिजिलिििजिजिजिजिजिजिजिजिलिजिििलिलिजिजिििि
विद्यालयकोनामललणलणणणििणिजिििजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिििजिजििििमि
बुबाको नामललललालममणलिमिजिणिरििजिजिरिजिजििजिजिजिलिजिजििलिजिजिलिजिजिजिजजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिलिजिजिजिजििजिजिणिण
आमाकोनासलललललमललालमिजाणिमिमििलििजिलिमिजिजिजििजिजलिजिजिलिििजिजिजििजिजिलिलिजिजिजिजिरिजिजिजिजिजिजिजिमि
आफ्नारुचि
मेरोनेपालीकक्षा२वैरू
--- पृष्ठ १३० ---
१९. उदाहरणमा जस्तै दशओटा क्रियापदमा घेरा लगाउनुहोस् :
ण हा ला जा अ
पा ज म यो जा
श्यो नि ठा न्यो हा थि
सो ध्यो हि त्यो जय सर
का का लो भि यो क
जा ड्यो क चि प्यो पं
१०. अहिले कुन महिना हो, भित्तेपात्रो बनाउनुहोस् :
वैशाख जेठ असार साउन भदौ असोज
आइतबार सोमबार मङ्णलबार बुधबार बिहीबार शुक्रबार शनिबार
२४ सेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १३१ ---
ं छु ०निदेशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
ं कलयमिलाईगाउनुहोस
ं घरसानोसानोटायलकोछानो
ं ३प्रयालढोकामाबुट्टाथामघरकाखुट्टा
ं घरकोदुईतलाकाठकाछनबला
ं झरीछेक्नेपालीणोठमाथिछ्वाली
ं खजोडेरपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
ं ११५ । । २० । । ॥१९ ।
ं छ फरयौज गर्नहोस
ं जशब्दपढ्नुहोसरवाक्यमाएयोगणगर्नुहोस
ं बाखाकुषकहाच्छिउहोहल्लापर्यटक
ं घ रउत्तरभन्नुहोस
ं हेलम्बुकाकषकअसलरफुर्तिलाछन।उनीहरूलेचौरीगाईपालेकाछन।
ं गाउनजिकैकोजङ्णलमाचौरीणाईचर्छन।मुणरघोरलसंगैखेल्छन।चमेरो
ं लामपुच्छेरकालिजकषककाघरमाआउछन।आहाराखान्छन।गाउकासबैले
ं तीजनावरलाईमायागर्छन।टाढाटाढादेखिमानिसहरूहेलम्बुआउछन।णाउका
ं मानिसलेपाहुनालाईस्वाणतगर्छन।जङ्णलकाजनावरहरूदेखेरमक्खपर्छन।
हामीपनिहेलम्बुघुम्नजाउुहै।
ं अ१हेलम्बुकाक्षककस्ताछन
ं आजडणलमाकुनकुनजनावरछन
म इमानिसहरूकिनमक्खपरेहोलान
म ईतपाईंकुनकुनठाउघुम्नुभएकोछ
ं ङखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
--- पृष्ठ १३२ ---
बिहान७बजेनमनननलणममनमलिणिणिणिजिणलिजिलिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजििजिजििलितिलि
बिहान८बजेनननननललममणमिलिणिणिणिजिजिजिलििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिलिजिजिलि
बिहान९बजेनलललललमललणमलणिमिलिणिजििजिजिििलिििजिजििजििलिजिजिििजिजििजििणिणि
छजोडामिलाउनुहोस
सर्परछेपारो आकाशमाउड्ने
माछारकछुवा जमिनमाहिड्ने
चमेरोरसुणा घय्रेरहिड्ने
गाईरभैसी पानीमापौडने
चतपाङ्ईलेबिहान६बजेदेखि९बजेसम्मगर्नेकामलेख्नुहोस
बिहान ६ बजे ०००००००००२०००००००००००००००००००००००००००००००
जपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
उर्मिलाजङ्णलतिरघुम्नणरुकीथिइन।उनलेजङ्णलमादुईओटासुगा
भेटिन।सुणाराम्राथिरु।उर्मिलालाईसुगणाघरमालैजानमनलाण्यो।
उनलेसुगालाईआहारादिइन।ढुवैसुणाआईआहाराखारु।सुणाउस्तैर
उत्रैदेखिन्थे।सुगापनिउर्मिलासगैउनकोघरमाणरु।उर्मिलालेसुणा
बस्नेगुडबनाइदिइन।सुगाखुसीहुदैगुडमाबसे।बिहानहुनेबित्तिकै
रुउटासुगालेभजनगायो।अर्कालेचाहिनराम्रोशब्दमाणालीणच्यो।
उर्मिलालेकुराबुझिन।रउटासज्जनकहाबसेकोरहेछ।अर्काकोसङ्णत
राम्रोरहेनछ।उर्मिलालेत्योसुणालाईपनिअसलबोलीवचनसिकाइन।
अउर्मिलालेजङ्णलमाकसलाईभेटिन
इउर्मिलालेणालीगर्नेसुणालाईकेसिकाइन
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १३३ ---
क्ष हाम्रो संस्कृति
हाम्रो संस्क
पाठ १९
,१. लय मिलाई णाउनुहोस् : म पट ७ ॥
दसैँ १
-कंविशिरोमणि लेखनाथ पौडेल १ ति : छ
हट्यो सारा हिलोमैलो, हरायो पानीको वर्षा ७३५ ।
भवानीको भयो पुजा, चल्यो आनन्दको चर्चा । छ ही
जता जाउँ उतै भन्छन्, दशैँ आयो दसैँ आयो १ ही
यही आनन्द चर्चाले, सबै सङ्कष्ट बिर्सायो । ् ॥ ता
ठुला साना सबैलाई, दसैँ अत्यन्तै राम्रो छ म ७
चलेका चाडमा ज्यादै, यही उत्कृष्ट हाम्रो छ ।
सबै अत्यन्त आनन्दी, सबै छन् पिङमा दङ्ग उ? तन
सबैको देखिँदै आयो, उज्यालो चेहेरा रङ्ण ।
२. तलका शब्द प्रयोग गरी तपाईँको घरमा मनाइने कुनै रुक चाडका बारेमा वर्णन
गर्नुहोस् :
राम्रा लुगा, मिठो खाना, धेरै पाहुना, घुमघाम, रमाइलो, हाँसखेल, नाचणान
३. तलका शब्दहरू पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २ वैरेन .
--- पृष्ठ १३४ ---
ख्क॥४चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
नडउमनतततीपतक्कन ॥२० ॥ । ति कु । थि
५१ ६सल।॥। ॥ यौ
५५७० ॥। ७ाछील
। १ । र ।। ॥ । ट नु पा १ ।
॥ ॥ ४ ॥ ॥ ही ॥। ॥ ॥। यौ ।
।॥ ॥
र र ॥ क्विटो टर ह । क्विटो टर ह । ह्ठै ख।
हा नाती लिटी टर ० ॥ह्के रक नट । हुन २ निपल
।टु झट्ट ॥ ० ८ ।।।।।निमीनुन्ारर। ।
८ न्त्थिई ७ आउने ट।ससाएट जानहोस लेख्नुहोस
०५अन्तिममाआउनेवर्णबाटशब्दबनाउदैजानुहोसरकापीमालेख्नुहोस
छिरबिरेरेखाखाममहललसुननकुललहरारारा
पूरद। रट मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १३५ ---
- ७. सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
साथी वु
जङ्णलमा स्याल, फ्याउरो, ब्वाँसौ र ५ ८ क ॥
मृग बस्थै । स्याल छद्टु थियो। ४८. . ८.
फ्याउरो चलाख थियो । मृण सोझो । ४ न
थियो । ब्वाँसो खराब थियो । रुक क ८ ॥
दिन ब्वाँसाले सबैलाई फकायो। । ॥
अबदेखि आफू असल बन्ने वाचा का
गन्यो । सबै जना साथी बनी खेल
खेलौँ भन्यो । ब्वाँसाको कुरा सबैले प्र ॥ छे
माने । उनीहरू मक्ख परेर नाच्न र रु.
खेल्न थाले । खेल्दाखेल्दै ब्वाँसाले
मणलाई भन्यो, साथी, तिमीलाई
रुउटा अचम्मको कुरा भन्छु।
यता आञ त म्रणले ब्वाँसाको कुरा मान्यो । यही मौका पारेर ब्वाँसाले
मणलाई मार्न झम्टियो । मण डरार्र करायो, गुहार ! गुहार ! साथीहरू !
छिटो आओ । ब्वाँसाले मलाई मार्न लाण्यो । मृगको आवाज सुनेर फ्याउरो र
स्याल कुद्दै आरु । उनीहरूलाई देखेर ब्वाँसो भाण्यो । मणले भन्यो, अब
त म असल विचार भरुकालाई मात्र साथी बनाउँछु । मणको कुरा स्याल र
फ्याउरालाई मन पच्यो । उनीहरू पनि आफ्ना साथी खोज्न हिँडे ।
क मण र स्यालहरू कोसँग डराउँथे ?
ख मण ब्वाँसोसँग किन णयो ?
गण मण कसरी बच्यो ?
मेरो नेपाली, कक्षा २ वै .
--- पृष्ठ १३६ ---
छ८शिक्षककोसहयोगलिईखालीठाउंमामिल्नेचिहनभर्नुहोस
तिम्रोबारीमाफलफुलछनकिछैननमेरोबारीमाआपकोरुखछ
आहा आपतपाकेकोरहेछ।लहिडआपटिपेरखाऔं।हिजोबुबा
बहिनीरमआपटिप्नणरुकाथियौ।रकझोलाआपल्यारुकाथियौ।सबै
आपहिजैखार्रसकियो
९मिल्नेशब्दलेख्नुहोस
क म राग्ररी पढ्छु खान्छ गयो
खउसलेराम्रोचित्र ।चराउछबनाउछणाउछ१
ण म विद्यालय ०००००० णउ खाउ बनाउ
घरमालेमलाईसहयोण ।णर्छिनरिसाउछिनहसाउछिन
ङ भाइले चित्रमा स्ङ भप्यो लेख्यो भझिक्यो
छ१०जोडामिलाउनुहोस
चदयाङ धेरैबतीकोउज्यालो
दुर्लभ भुवा
झिलिमिली बिजुलीचम्कदाआउनेठुलोआवाज
भुत्ला सजिलैसितनपाइने
११तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
छ्वाली ।।११११११११न१११११११११११११११११११११
स्ताद२००००००००००००००००००१००००११००१११००००ननननननननिनिनिििि
लाम्चो ०००००००००५
सुण्घरललललमलणणणििि
३०सेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १३७ ---
१२लयमिलाईगाउनुहोसरउत्तरभन्नुहोस
भ्यागणुतोखेतमाआर्छ
मिठोणानाजाख्छ बुट
थाहापारुछ्ठ ॥।
सर्पलेथाहापास्छ हर हु
खुट५फगुखबारुछ। त कित ॥ पट
मुखुन्डो कालोलार्छ । क ।।।।॥
बाटासा सर्प देखेछ १९७ ॥॥ ।। ॥॥। ॥। । ॥॥ ॥ ॥ ॥ । ॥ ं ॥ । । ॥ ॥ ॥। । ं
पहरासम्मै खेदेछ । ॥ । ॥। ं ॥ ।॥ । ॥॥। छ ॥ ॥ । ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ । । । ।। । ं
हासेछसर्पमुसुक्कै । र
कराईचरीउडेछ
डराईमुसोभाणेछ। म ओ।।।।।।
ककसलेगानागारुछ खसर्पकिनभाजेछ
मजोौ पजैको भए होला
णमुसौनभाजेकोभरुकेहुन्थ्योहोला
२११तपाइईंलाईमनपर्नेबाजाकाबारेमापाचवाक्यलेखीशिक्षकलाईदेखाउनहोस
मेरोनेपालीकक्षा२ १३१
--- पृष्ठ १३८ ---
१. लय मिलाई गाउनुहोस् :
पा सुन्दर देश हाम्रो
छ ९ हिमाल राम्रो छ, णुराँस राम्रो
४ ८ ८ ५. क, पहाड राम्रो छ, तराई राम्रो
८. नदी र नाला, अनि लेक राम्रो
छि क नेपाल यो देश, अतीव राम्रो ।
दु चौँरी चस्यो, उत्तर भेक राग्रो
लट बाली झुल्यो, दक्षिण फाँट राम्रो
हि क ७. हामी मिलीौँ, बन्छ समस्त राम्रो
यो विश्वको, सुन्दर देश हाम्रो ।
साभार : महेन्द्रमाला
२. तलको सूचना पढी सोधेका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
स्चना
किताबको जतन णरौँ
भाइबहिनीहरू ! हामीले किताब जतन गर्नुपर्छ । किताब सफा र राम्रो
हुनुपर्छ । सफा किताब सबैलाई पढौँ पढौँ लाण्छ । तपाईंहरू पनि आफ्नो
किताबको जतन गर्नुहोला ।
पाठयक्रम विकास केन्द्र
क किताबलाई के गर्नुपर्छ ?
ख किताब किन सफा र राम्रो हुनुपर्छ ?
ण तपाईँका किताब कस्ता छन् ?
३ रेडियोबाट बज्ने कुनै रुउटा कार्यक्रम सुनी त्यसका बारेमा पाँच वाक्य
टिप्नुहोस् र कक्षाका साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
। तिइड मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १३९ ---
४. गर को गरिन् जस्तै गरी शब्द लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
गर् पढ् बोल् हेर्
भन् पर् पाल् हिँड
उठ् खेल् कुद् बस्
७ ष्. वर्ण जोडी दशओटा शब्द बनाई घेरा लगाउनुहोस् र लेख्नुहोस् :
दै लो प ह ब क
के फो ल र न्द् पं
न्या स्रो प्या रो ढ्या क
खे भ्प्र्वा ट्ट फया पं
प्वाँ ख न टो ल
अ द् ञ खो पं
ङ्ण ध क म स ल
मेरो नेपाली, कक्षा २ १३३
--- पृष्ठ १४० ---
६. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
अबदेखि यस्तो गर्दैनौँ
१०० ॥ सहरभरि झिलिमिली बत्ती बलेका थिरु ।
नहीन्दन्ील तल्लो र पल्लो घरमा केटाकेटीहरू जम्मा
। ॥ र वह ॥। भर । उनीहरू आँगनमा देउसीभैलो
रत्न थाले । छानामाथि बसेर बिरालो
१०० ० । म्याउँम्याउँ गरिरहेको थियो । धबुले
डड छि क क ॥ छि भन्यो, मसँग भरुको पटका पडकारुर
. यो बिरालो भणाउँछु । रघुले पनि हुन्छ
। ; ॥ उ को बय
बट कि ॥। भन्यो । पटका पड्काउन त आणो
छि म चाहिन्छ । आगो खोई नि ? मधुले भन्यो ।
हर पा? म भित्र णरुर सलाई ल्याइ्हाल्छु भन्दै हरि
० कह घरभित्र णयो । रुकैछिनमा सलाई देखाउँदै
हि . १२०० ॥ हरिले भन्यो, यी सलाई । रघु, धनु र
॥ सदा ७ हरि पटकाको वरिपरि झुम्मिर । क्रतुले
गी नि त उनीहरूलाई पटका नपड्काञ भनिन् ।
सबै जना जम्मा भरु । उनीहरूले छलफल णरे । पटका पड्किएर आँखामा
लाण्न सक्छ । अरू अङ्णमा पनि लाण्न सक्छ । पटकाले लागेमा हामीलाई धेरै
दुख्छ त्रहूतुले भनी । उनका कुरा सबैले माने । उनीहरूले पटका पड्कारुनन् ।
क केटाकेटी कहाँ जम्मा भरु ?
ख पटकाको वरिपरि को को झुम्मिरु ?
ण केटाकेटीले पटका किन पड्कास्नन् ?
। ति३ ४ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १४१ ---
८ चित्र हेरी मिल्ने शब्दमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
चङणा, पङ्रखा, शङ्ख ब्वाँसो, बिरालो, कुकुर
पन्जा, भोटो, मोजा ङ्याउरो, फयाउरो, टिउरो
टर ८. लय मिलाई पढ्नुहोस् :
देश हाम्रो हो
दसैँ तिहार हाम्रै हुन् मान्नु राम्रो हो ,९.०.
तिज, इद, जितिया जान्नु राम्रो हो दि
णाउँदै ५५४ हा
साकेलामा णीत गाउँदै नाच्नु राम्रो हो ७ ७
देउडा नाच्दै सानो कम्मर भाँच्नु राम्रोहो। ७६, ति
रोदीघरमा गर्ड णीत णाउनु राम्रो हो
माघी मान्न जन्मघर धाउनु राम्रो हो
फाणु, छठ हाम्रो हो ल्होसार हाम्रो हो
गाईजात्रामा दुःखसुख साट्नु राम्रो हो ।
णौरा, जात्रा, उँधौली सबै हाम्रा हुन्
अनेक भेष, अनेक भाषा सबै हाम्रा हुन्
सबै मिली सँगै बस्ने देश हाम्रो हो
सबै जना मिलीजुली बस्नु राम्रो हो ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ १३५
--- पृष्ठ १४२ ---
छ९खालीठाउंमासहीशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
हुनेछ फल्नेछ भर्नेछ तर्नेछ
क मङ्सिरमा धान २०००००००००००००००००००००००००० ख जयबहादुर पहिला २००००००००००००००००००००००००००
ण धीरेन्द्र खोलो २२००००००००००००००००००००००००० घ जनार्दनले पाथी २००००००००००००००००००००००००००
११०सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
गाउकोविकास
गाउमामानिसहरूभेलाभरु। ्द्र
उनीहरूलेगाउकोविकास
गर्नेबारेछलफलसुरुणरे।
छलफलकोसुरुमैछेउघरे
काकाजुरुक्कउठेरभनेहैन
हाम्रोणाउमाकेभरुकोयस्तो
तरकारीसमेतकिन्नुपर्नथाल्यो।
खैकसरीहुन्छविकास
उनकाकुरासुनेरजेठाबाले
भन्नुभयोअबहामीलेसामूहिकखेतीगर्नुपर्छ।कोहीमिलेरतरकाशखेती
गरौ।समूहबनारुरखेतीगरौ।सामूहिकपशुपालनणरौ।बाटोघाटोपनि
बनाऔं।पानीकास्रोतसंरक्षणगरौ।यसोगर्दाआम्दानीपनिहुन्छ।णाउंको
विकासपनिहुन्छ।
योतहोतरपारिघरेदाइकोरुउटाहातछैन।माइलीभाउजूआखादेख्नुहुन्न।
उहाहरूलेचाहिंकेगर्नेनिजेठाबारदुईकक्षामापढ्नेसुमित्रालेप्रश्नउठाइन।
ओहो।कतिणम्भीरकुराणच्यौनानीमाइलीभाउजुलेआखानदेखेरकेभो
तउनलाईकम्प्युटरचलाउनआउंछ।पारिघरेभाइरमाइलीमिलेरअरूले
कामणरेकोहिसाबकिताबराख्छन।सामुहिककामकोआम्दानीक्रणआदिसबै
हिसाबराखेरपैसाकोव्यवस्थापनउनीहरूबाटैहुन्छ।
दुवैकोअनुहारउज्यालोदेखियो।
।तु३मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १४३ ---
मचाहिकमलपोखरीमाहासपाल्छु।जङ्णलीजनावरबाटबालीजोणाउनेकामपनि
गर्छुअबगाउंकोमुहारफेर्नसबैलेयसरीकामणरौहैत।
मचाहियोकुरागाउभरिसुनाउछुहैजेठाबा।सुमित्रापनिफुरक्कपरेर
पुछारघरतिरकुदी
कजेठाबालेकेव्यवसायगर्नेहुनुभयो
खमाइलीभाउजूलाईकेगर्नआउंदोरहेछ
गगाउकोविकासकसरीहुन्छ
घअपाङ्णताभरुकामानिसलेकेकेकामगर्नसक्नुहुन्छ
११शब्दकोक्रममिलारुरसार्नुहोस
कगाईजात्रामनपर्छमलाई।ममलणणलणिलिणणििजिजिजिजििजिििडिडिणि
खहोलीमाखेलिन्छरङ।लललणििजिििजििििडिडििििििििि
ण१ घिउचाकु खाइन्छमाघेसङ्क्रान्तिमा।मलमणलणणणिििजिििणि
घ हो नया वर्ष वैशाख १ गते नमलमलमाणिलिणिलिणिलििजिलिजिजिजििजलिजििलिजिलिलिणिणि
छ१२पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
जात्रा
नवीनआमासणजात्रामाणरु।जात्रामा
धेरैमानिसहरूजम्माभर्काथिरु।त्यहा
थरीथरीकाखानेकुराबेच्नराखिर्का
थिर।नवीनलेडूमलीरोजे।ड्मली
अमिलोथियो।उनलाईडमलीमनपरेन।
उनलाईआमालेनरिवलकिनिदिनुभयो।।
उनलेनरिवलखार।उनलेआमास्गै
पिङपनिखेले।त्यहाउनलेनिकैखेलौना
देखे।उनलाईजात्रामारमाइलोभयो।
फर्किंदार्उटारमाइलोकथाकोकिताब
पनिकिने।
मेरोनेपालीकक्षा२वैरछ
--- पृष्ठ १४४ ---
कनवीनआमासगकहाणरु
७ १३तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
विद्यालयलणणाणणलिििििजिजिजििणिजिणिििजिजिजजिजिजिजिरिजििजििजिजिििलिजिजिजिजिििजिजिणिणि
प्वाखललणालणणणमिजिजिलिरिजिजिजिजिििलिजििजिलििजिजिलिजिििजििजिजिलिलिजिजिजिजिमिजिजिजिजिजिजिणिण
जात्रा तभनननललिजलििलिलिजजििजिजििजिमिजलिजिजिलिलिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिििजिजजििजिजिजिजिलििजिमिितिति
सल्लोलििििणिजििििजिभिजििििििजिजिजिलजिणिििििजिजिजििणिजिििििि
७ १४खालीठाउमासहीशब्दलेख्नुहोस
क।हेलिकोप्टर माउडछ। आकाशजमिन
खभकन्डो हुन्छ। जोलोचेप्टो
गरकरुपियामा वैसाहुन्छन। साठीसय
।ज्याकेट सर्टलगाइन्छ। भित्रबाहिर।
ढ्याक हुल्छ। बाटलोचेप्टो
७१५सञ्जयलेपाहुनालाईनमस्कारगर्छन।बस्नलाईसुकुलरगुन्द्रीदिन्छन।
पिउनेपानीदिन्छन।भोकलाजेकोछकिछैनभनीसोध्छन।सञ्जयकहा
जस्तैतपाईंकहापाहुनाआरुतपाईंकैकैगर्नुहुन्छकापीमालेखेर
कक्षामासुनाउनुहोस।
३मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १४५ ---
ं छु ८निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कशब्दहरूपढीखालीठाउमासार्नुहोस
लट्ठी अप्ठ्यारो अडडा मुखुन्डो छिर्कैमिर्के
ं खचित्रअवलोकनणरीपाचवाक्यभन्नुहोस
छट फकीनि
॥ क त कोठा ॥। क त जनवर ईद हस्त ।
ं ही हमा ई न पा
हीत १ हि साह त । टि हि । हा टई तह पा
८ पट बा ।।पफोकिध्किम
ं । ४ ता ई । नपलिरिी२
॥ । १ ८ । ह। ।॥ १७ ।।
क डिके
।। टी ् ॥। । ४ म कि ॥ उडि
ं गमिल्नेशब्दराखीवाक्यपूरागर्नुहोस
बेहुला
ं सिद्धपनिसल्लेरीमानैबस्छन।नाम्चेबजारमाबुद्धकोदाइ्रकोविवाहथियो।सिद्ध
म उनीहरू २०००००००००००००००००००००००००००००० ले थुरथुर काम्न थाले
ं घखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
अ २०००००००००००००००००००००० पुस्तक शग्रो छ हाग्रो हाम्री हाम्रा
आखेतमाभैसीहरूछन।कालोकालीकाला१
म इमामाकीछोरीााछिन।सानोसानीसाना
ं ईमन्दिरारमहेशलेकथा॥पढ्योपढीपढे
--- पृष्ठ १४६ ---
ङ मिल्ने समूहमा जोडा मिलाउनुहोस् : ं
धान र मकै फलफूलका नाम ं
डडेलधुरा र पाँचथर बाजाका नाम
चोलो र फरिया ठाउँका नाम
आँप र कटहर अन्नका नाम ं
डमरु र खैजेडी पोसाकका नाम ं
च पढ्नुहोस् लेख्नुहोस् ं
च पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् : म
विशाल असल विद्यार्थी हुन् । उनी पढाइड्ड लेखाड्डमा ध्यान दिन्छन् । घरमा
हजुरबुबासँग धेरै कुरा गर्छन् । नातिसँण कुरा गर्दा हजुरबुबा मक्ख पर्नुहुन्छ। :
रुक दिन विशाललाई गाउँघरमा बजाइने बाजाका बारेमा जान्न मन लाण्यो।
यो कुरा कसलाई सोध्ने भन्ने विचार गरे । घरमा मितबा आउनुभरुको थियो।
आज मितबासँण कुरा गर्ने निधो गरे । गाउँघरमा कुन कुन बाजा छन्? उनले ।
मितबालाई सोधे । द्याम्को, दमाहा, ढोलक, सनाई, झयाम्टा, कर्नाल जणाउँघरका म
बाजा हुन् । यस्ता बाजा शुभकार्यमा बजाइन्छ । अरू पनि धेरै बाजाहरू छन्
पर्वअनुसार फरक फरक किसिमका बाजा बजाइन्छ बाबु भनेर मितबाले जवाफ
दिनुभयो । विशाल खुसी भरु ।
अ विशाल कस्ता विद्यार्थी हुन् ?
आ विशाललाई के कुराको जिज्ञासा लाण्यो ?
इ मितबाले कुन कुन बाजाको नाम भन्नुभयो ?
ई तपाइँलाई अरू कुन कुन बाजाको नाम थाहा छ ?
छ मानिसहरुले कस्ता कस्ता पोसाक लगाउँछन्, पाँचओटाको नाम लेख्नुहोस् :
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १४७ ---
भैलमालमसकम क्षेत्र
वैष्र
खछ्ट।र त्य
ह।रबजार
१॥१
विदेशबाटचिठी ।।कि
।टचिठीआयोकान्छामामाको ॥जाडिक
छ । ५ १ ३। या
खुसीलेमनणद्गदभयोहाम्रीआमाको । ७ ८१०७
बुसीलेमनणद्णदभयोहाम्रीआमाको ।२०७
वरपरहल्लाभयोणाउघरमा । छ ७ ला हो। ं
यताउताचर्चाचल्योघरघरमा। जा पण्ण॥ ।।
जोडघटाउचल्नथाल्योआउनेदिनको। एलहि२ ॥
सबैखुसीसबैदङणकिनकिनहोर।दडिटीन
मामाछिद्टैआउनेअरेभन्योसाथीले पा
खुसीनाप्नमिल्दैनहैमानापाथीले
गि या ॥ु। । मा ॥॥ ।। ॥ । । । ।
चि त ं त ॥ए । ॥। ं । ॥ ॥। ॥ ।।। ।।।
।एद्नहङ्चा।घिर। ।१ए ।॥॥॥ ॥ ॥
। ८ म ॥ ।।।थङ्रेदवि छि ॥ मन्ि।
नत ॥ । । फ। । ॥१। ॥ १ बक
॥ १ । र १८ दै क टो । २ पक्ल्त्युपक ल्कि र छ त ॥। । क । ।।॥।। दा । ॥।
तनिक त
। गत ही ।। ं ६ हि ॥ ४ बा जन ॥ ॥।
मेरोनेपालीकक्षा२१४१
--- पृष्ठ १४८ ---
०३जोडेरभन्नुहोसरलेख्नुहोसः
जाना
०४शब्दशब्दजोडीनयाशब्दलेख्नुहोस
द॥५॥
५तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्योणगर्नुहोस
जन्मदिन१००००००००००००००००००००००००००००००००१०००००००००००००००००००००००००००००००
नुनतेलललललललणििि
गाईगोठ०००००००००००००००००००००००००००००००१००००१०००००१००००००००००००००००
केटाकेही००००००००००००००००००००००००००१०००००००००१००००१००००००००००००००००००
ओ१४२मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १४९ ---
७७६. पालैपालो पढ्नुहोस् :
कसलाई थाहा छ ?
सलमा : सर्पर छेपारो घस्रेर
हिँड्छन् । माछा र कछुवा म
पानीमा पौडिन्छन् । ती छ,
प्राणी किन सधैँ सुत्छन्, ०
सुमन ?
सुमन : ती सुतेका हुन् र ? होइनन्
होला । किन सोधेकी
तिमीले ?
सलमा : हामी पनि नसुती पौडिन
सक्दैनौँ । पौडिन सिक्नका
लाणि सुतेका होइनन् र ?
सुमन : होइनन्, ढाड नभर्र हो । णँड्यौला, कमिला, चिप्लेकिरा र भिँणाको
पनि ढाड हुँदैनन् । ढाड नभरुकाले तिनीहरू उभिर्र हिँड्न नसकेका
हुन् ।
सलमा : त्यसो भरु तिमीले माछा खारुका छौ कि छैनौ ? माछाको ढाड हुन्छकि
हुँदैन ? सर्पको पनि काँडा हुन्छ भन्ने त थाहा छ नि ? तिनीहरू किन
नहिँडेका त, सुमन ?
सुमन : खोई, त्यो त मलाई पनि थाहा छैन । तिनीहरूको खुट्टा नभर्र त
होला नि
सलमा : ककसलाई थाहा छ त ?
सुमन : यी सबै कुरा शिक्षकलाई थाहा हुन्छ होला ?
सलमा : जाऔँ न त दुवै जना । शिक्षकसँग सोध्न भनी दुवै कक्षातिर लागे
मेरो नेपाली, कक्षर२ वै.
--- पृष्ठ १५० ---
७७खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
क आज ऐडियोमा बुबा ००००००००००० बोल्नुभयो नाच्नुभयो
घ गैले कम्प्युटर २०००००००००००००० खोले खोल्नुभयो
८॥८सुन्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
ठेस्करबेन्च
बि रुउटाकक्षाकोठाथियो।त्यहाअण्लोडेस्कथियो।
म । डेस्कलाईसबैलेदाजुभन्थे।होचोबेन्चथियो।
बेन्चलाईसबैलेभाइभन्थे।डेस्कबेन्चसाथीसाथी
थिरु।तीदुईत्यतिचर्कोस्वरलेबोल्दैनथे।खालि
।। गुनणुनणशैकुरागर्थ।त्योणुनणुनभ्र्यालढोकाले
पाए सुने।डेस्कभन्दैथियोमलाईतममाथिबस्नेमान्छे
मनपर्दैन।बेन्चभन्दैथियोमलाईपनिममाथि
। खुट्टालेटेक्नेमान्छेमनपर्दैन।डेस्कलाईआफूमाथि
बर पपकसणोरिर्ण्णकिताबकापीराखेकोमनपर्छरे।बेन्चलाईआफूमाथि
विद्यार्थीबसेकोमनपर्छरे।योकुराझयालढोकाले
छ दहि तट ।थ्रसबैविद्यार्थीलाईसुनारु।विद्यार्थीहरूलेभनेहामी
।रर्रि।।पनिडेस्कबेन्चलाईमनपर्नेकाममात्रगछौ।
खडेस्कबेन्चकसरीकुराकानीगर्थ
ओ१४४। मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १५१ ---
९मिल्नेशब्दछानीखालीठाउंभर्नुहोस
कमलललालिणिि बाटइमेलगर्छ।कम्प्युटरकुकरबाल्टिन
खपानीबाट निकालिन्छ।घामजुनबिजुली
गभान्जी१ बाटकुरागर्छिन।टेलिफोनडोरीधाणोप
घआमाललललललणा माउड्नुहुन्छ।मोटरसाइकल
माइक्रोबसहवाईजहाज
ङमीनामेसिनलेपानी०००००००१०००१०००१०० ।तान्छिनतान्छनतान्छु
छ१०साथीलेपढेकोसुनीलेख्नुहोस
अब्दुलखेतीगर्छन।खेतबारीमाप्रशस्तअन्नतरकारीरफलफूलफलाउंछन।
उनीतरकारीरफलफूलबेच्छन।उनलेतरकारीरफलफुलबेचेरआरुकोपैसा
बैङ्कमाबचतगर्छन।उनकाछोराछोरीविद्यालयमापढ्छन।छोराछोरीलाई
आवश्यकपरेकासामानकिनिदिन्छन।छोराछोरीखुसीहुदैविद्यालयजान्छन।
मेरोनेपालीकक्षार१४५
--- पृष्ठ १५२ ---
ट ॥ ष्लाह्वोर पक्रन्ब्रोजा
ट॥।११पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
नरन्खास।रमान्जण।
।सानाभान्जामामाघरआरु।
॥। । । । माइजुभान्साकोठामाहुनुहुन्थ्यो।
।भान्जालेभान्साकोठामाणर्र
।।माइजूलाईनमस्कारणेरे।
भि । मामाएुजाकोठामाहुनुहुन्थ्यो।
॥ पुजाकोठामाणरुरमामालाई
।नमस्कारणजरे।उनीफेरि
। भान्साकोठामाफर्किरु।त्यहा
॥। ह।अरूकेटाकेटीपनिआरुका
ल्म तस र ४। १करहेछन।माडजूकोआखाछलेर
॥ ॥ ॥ ॥ । ॥॥। ॥ लक क्र १ ४।थालकचौराचलाउनथाले।
प्र २ त्र ।छात। ॥ ।मामाभान्साकोठामाआउनुभयो।
४ । छ ।।।मामामाइजूलेकेटाकेटीलाईखाना
४॥छु।ि ५।खानदिनुभयो।केटाकेटीले
पी पा दालभातनखानेभने।तिनले
त दुधभातखान्छौभने।मामालेदुध
रभातदिनुभयो।दुधमातरपनि
लाजेछ।माइजूलेभान्जालाईपनि
दुधभातरतरकारीदिनुभयो।भान्जाकाभाणमाधेरैतरपरेछ।भान्जाले
तरसगभातमुछेरखारु।तरकारीतअभझैबाकीरहयो।अबभान्जालेतरकारी
केगर्लान
कमामाकहाहुनुहुन्थ्यो
एठ केटाकेटीलाई टाकतट।ला दद कसले तखान द्यो१
णभान्जालेकिनतररभातखारु
घभान्जालेतरकारीकेणरेहोलान
ओ१४६। ४६ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १५३ ---
१२. तलको उदाहरणमा जस्तै मिल्ने वाक्य बनाई लेख्नुहोस् :
जस्तै : मैले भुसुक्क बिर्सिरँ ।
तैँले भुसुक्क बिर्सिस् ।
उसले भुसुक्क बिर्सियो
उसले केरा ल्यायो ।
म सुकुलमा थचक्क बसेँ ।
मैले धन्यवाद दिरुँ ।
१३. तपाईं किन बजार जानुहुन्छ, छओटा काम लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १५४ ---
गपानीठ्
क्र८७। म टप हक
८। त ० चल्छि॥जठीर३पानीघद्टघ्वाइघ्वाइ
१ द॥ मकैपिस्छच्वाच्वाइ
॥ पद ८ र च्टारचामलणहुसुठो
४९०९ पक पिस्छछिटोछिटो।
४ १ द्र १० ं स््
। ॥ ।॥ ढुइटाढुङ्णाकुंदेर
९९०३ ठुलोसोलीबुनेर
न घद्टकसलेबनायो
ही त कस्तोबुद्धिलगायो
॥० छ सा ।।।।उउ लाजि फ्रयौज ८ चित्र सि
२दिड्डरुकावस्तुकैकामकालाणिए्योणगरिन्छनचित्रहेरीभन्नुहोस
॥॥॥ द कु । ॥ न ट््॥ न बु १ ह कटक मर व्च्य॥॥॥
९ । परिन । धपललल ।। न निडर
डोको नाम्लो ं ढिकी जातो ं
ं साण पात ं ढुटो पिठो ं
ओपैष्ध मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १५५ ---
४चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
क । बडि पार जक
० ओए ॥॥ ॥ । ॥
चत हि । हु का ग।द्ु । ॥ ं जक
ट्द्धी॥८ क ७ द् ।७१।४
ं १ त ॥ । । ।कर्टर रर
पणागान ० दु पारि र ॥ नही ॥ हिल ॥ ॥ १ ण्शु ॥पटाटथ १
रथक
डर न पुन७छीन्यिय
०२घशब्दप्तालणाईकापीमालेख्नुहोस
त्यों म
ण१ चा।ढि।कीजा।तो
ल।मा
मा ना पा
मेरोनेपालीकक्षा२।१४९
--- पृष्ठ १५६ ---
शुभकामना
श्री आयुष
जीत गार्र पहिलो हुनुभरुकामा तपाईँलाई बधाई छ । तपाईँ पछि णरुर
सफल गायक बन्नुहोस् । तपाईँ सिपालु र सबैले मन पराउने बन्नुहोस् ।
हामी सबैका तर्फबाट तपाईँलाई शुभकामना छ ।
शिक्षक तथा विद्यार्थी, कक्षा दुई
; ७. सही शब्द चिनेर लेख्नुहोस् :
चिठि, चिठी पाथी, पाथि वेन्च, बेन्च साथी, साथि वत्ती, बत्ति
४७८. पाठमा रातो बनाइरुका शब्दको उच्चारण गर्न सिकारुर साथीलाई पाठ पढ्न
लगाउनुहोस् :
पल र कुखुरा
त क ४८ परेवा र कुखुरा
:: णरुआमा छोराछोरीसँग बजार घुम्न
सिकिही कि. जानुभयो । उहाँ सुनचाँदी पसलमा
छ ५०. क ०९ पस्नुभयो। गहना किन्नुभयो ।
सडकको छेउमा राखेका कुखुराका
बार... भालेपोथी किन्नुभयो । बिहानपख
सति की कर कुखुराको भाले बास्यो । भाले बासेको
सुनेर परेवा ब्युँझियो । उसले घरमा
नयाँ साथी आसुको कुरा थाहा पायो ।
कुखुरा र परेवा साथी साथी भर । उनीहरू चारो खोज्न गोठमा णरु । णाईणोरु र
बाछाबाछीसँग कुराकानी गरे । भेडाबाखा र पाठापाठीसँग खेतबारीमा पुणे । त्यहाँ
स्याल आयो । स्याल देखेर सबै डरले थरथर कामे । त्यहाँ पाङ्ग्रे कुकुर आयो ।
पाङ्ग्रेलाई देखेर स्याल भाण्यो ।
मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १५७ ---
छु९तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
गार्ईणोठ १११११११११११११११११११११११११११११११११११
किलोदामस्लोलललललनिजिणिणििजििजििजलिजिलिजिजिजििभििलिजिलिजििजिजिजिजिविभििलिजिजिििजिगिगि
१०खालीठाउंमामिल्दोशब्दभर्नुहोस
बचेरा सिकारी सर्प बन्दुक
रुखमाढुकुरकोगुडछ।गुडमा बस्थे।रकदिनत्यहा आयो।
सिकारीलेबचेरालाईमार्नेविचारणस्यो।उसलेबन्दुकउठायो।बाजलेपनि
बचेरालाईदेख्यो।बाजबचेराखानआयो।त्यहाकालो आसर्रसिकारीलाई
डस्यो।सिकारीकोहातको पड्किर्रबाजभाण्यो।सिकारीपनिऔषधी
गर्नदौडियो।ढुकुरकाबचेराहरूपनिबचे।
छ११उदाहरणमादिइरुजस्तैवाक्यबनाउनुहोसरकापीमालेख्नुहोस
उदाहरणरमणलेस्विचथिच्छ।
रमणलेस्विचथिच्यो।
कभाइलेटेबलमाघडीराख्छ।
खमानिसरकेटचढेरचन्द्रमामापुण्छ।
णतपराजरेडियोमासमाचारसुन्छ।
घऔषधीलेहाम्रोरोगनिकोपार्छ।
मेरोनेपालीकक्षा२१५१
--- पृष्ठ १५८ ---
१२. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
ढिकीच्याउँ
छत छ त दाजुर मैले ढिकीच्याउँ खेल्यौँ । दाजुले
भन्नुभयो, भाइ ! आउ हामी घुणुती खेलौँ ।
न हामी दाजुभाइ कोठातिर लाग्यौँ । लौजा !
क कोठा त सफा गर्नै बिर्सिर्छ । दाजुर म
क फक झसङ्ग भयौँ । हामीले मिलेर कोठा सफा
८ ८ गन्यौँ । दाजुले कोठामा भुइ्ँखाट ल्याउनुभयो ।
फा मैले भुइँखाटमा ओछ्यान मिलारुँ । ओछ्यानमा
किक आमाका पुरापोते रहेछन् । दाजुले आमाको
बु दराजमा मिलारुर राखिदिनुभयो । दराजमा
सियोधाणो पनि रहेछ । मैले फूल टिपेर ल्यारुँ ।
दाजुले फूल उनेर माला बनाउनुभयो बुबा
घरभित्र तलमाथि गरिरहनुभरुको रहेछ । मैले सोधेँ, बुबा के भयो ? दराजमा
सियोधाणो थियो । कहाँ णयो ? कहाँ राखेँ भनी खोजेको बुबाले भन्नुभयो । दाजुले
बुबालाई सियोधाणो र माला दिनुभयो । बुबाले हामीलाई धन्यवाद दिनुभयो । उहाँ
खुसी हुँदै प॒जाकोठामा छिर्नुभयो । हामी कोठामा गर्ड घुणुती खेल्न थाल्यौँ ।
क दाजुले भाइलाई के भने ?
ख कसले आमाको चुरापोते भेट्टायो ?
गण दाजुले कसरी माला बनाउनुभयो ?
घ बुबा किन खुसी हुनुभयो ?
तर मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १५९ ---
१३. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
जणमोहनको काठमाडौँ यात्रा का.
जणमोहन बुबासँग काठमाडौँ जाने ड यौ
भरु । उनीहरू णाडी चढेर धनणढी क क २
आइपुगे । धनगढीमा हवार्डजहाज १७
थियो । उनीहरू हवाईजहाज चढन
लागे । टिकट जाँच्नेले सबैको टिकट १ १ छ ज्यु
माणे । उनीहरूले टिकट देखार । ॥ ॥।
उनीहरू हवारईजहाजभित्र पुगे । हा
जणमोहनले झोला राखे । हवाईजहाज
उड्यो । जणमोहन दङ्ण परे । म
क जगमोहन बुबासँग कहाँ जाने भरु ?
ख धनणढीमा के थियो ?
ग उनीहरूले किन टिकट देखारु ?
१४. जस्ताको त्यस्तै कापीमा सार्नुहोस् :
सानो बाबु राम्रो छ । उ हँसिलो छ । सानो बाबुलाई सबैले माया गर्छन् । कसँण
धेरै खेल्ने सामान छन् । सानो बाबु सुतेर उठेपछि लिटो खान्छ । उ खेल्न थाल्छ ।
उसका दाजुदिदीहरू उसलाई खेल्न सहयोण गर्छन् । उनीहरूको घरनजिकै नदी
पनि छ । उनीहरू कहिलेकाहीँ नदीको किनारतिर जान्छन् । नदीमा माछा खेलेको
हेर्छन् र रमाइलो मान्छन् ।
४७१५. साथीसँग छलफल गणरी भन्नुहोस् :
विद्यालयमा नयाँ शिक्षक आउनुभयो । उहाँले सबैको अनुहार हेर्नुभयो ।
उहाँले आफ्नो परिचय दिनुभयो । सबै विद्यार्थीलाई आफ्नो परिचय दिन
लगाउनुभयो । विद्यार्थीले पालैपालो आआफ्नो परिचय दिरु । शिक्षकले रमाइलो
कथा सुनाउनुभयो । यसपछि शिक्षकले के गर्नुभयो होला ?
मेरो नेपाली, कक्षा२ वै .
--- पृष्ठ १६० ---
१६तालिकामाजस्तैणरीवाक्यबनाउनुहोस
प्रचलित शब्दपरिवर्तन प्रयोग
शब्द गरेपछिबन्नेशब्द
दाजुभाइ।दिदीभाइ १मेरादाजुभाइछन।
२दिदीभाइटेलिभिजनहेर्दैछन।
भेडाबाखागणाईबाखा
साथीसङ्णीसाथीभाइ
चुरापोतेसिन्दूरपोते
१७शब्दचिन्नुहोसरछुद्यारुरलेख्नुहोस
कआकाशमाथिहवाईजहाजउड्यो।
आकाशमाथि हवार्डजहाज उड्यो ०००००
खमेरोमोबाइलकोघन्टीबज्यो।
छ१८तपाईंलेसञ्चारप्रविधिकासाधनकाबारेमासाथीलाईबताउनुपन्योभनेके
केभन्नुहुन्छघरमाछलफलगणरीकापीमालेख्नुहोस।
५४मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १६१ ---
ं ९. निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
ं क शब्द जोडेर नयाँ शब्द बनाई भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
म पुजा कोठा ं भप्र्याल ढोका ं ढिकी जाँतो ं
ख शब्द पढ्नुहोस् र वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
चिठीपत्र, हवाईजहाज, सागपात, घिउभात
म ण सुन्बुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
ं मुना, उठ ! बिहान भयो आमाले भन्नुभयो । खाली पेटमा मनतातो पानी
ं पिउनुपर्छ । मैले खाजा बनारुकी छु । गेडागुडीको रस र दालचामलको खिचडी
ं खाजाका लाणि राम्रो हुन्छ । ठुलीआमा बर्का ओडेर आउनुभयो । तातो तातो चिया
ं पिउनुभयो । फटाफट पल्लाघर णरर मोबाइलमा कुरा पो गर्न थाल्नुभयो । कस्तो
ं अचम्म !
म अ आमाले के भन्नुभयो ? आ ठुलीआमाले के गर्न थाल्नुभयो ?
ं इ मुनाकी आमालाई किन अचम्म लाण्यो ?
ं घ खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
ं अ प्रतिष्ठा अहिले जाँतामा दाल । पिसिन्, पिस्दै छिन्, पिस्यो
ं आ छोराले भोलि क्याल्कुलेटर किन्यो, किन्दै छिन्, किन्ने छ
ं इ अञ्जनाले हिजो मानापाथीले चामल भरिन्, भर्दै छिन्, भर्ने छिन्
ङ दशओटा शब्द पत्ता लगार्र घेरा लगाउनुहोस् :
कि आ सा ता ढि अ
--- पृष्ठ १६२ ---
च शब्द पढी छओटा वाक्य बनाउनुहोस् : ं
चउरमा बैडनु हुनछ रर रा म
पानीघद्टमा मकै पिस्छु । म
तपाईँ ं मकै पिछौ। रि
मढेप्लिही ललल म
छ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
आमा कार्यालय जानुभरुको थियो । बुबा सहरबाट आउनुभयो नुनतेल
ल्याउनुभयो । भुइँखाटमा बस्नुभयो । णोजीबाट मोबाइल निकाल्नुभयो । आमासँग
कुराकानी गर्न थाल्नुभयो । घाम अस्तायो, साँझ पच्यो । आमाले मिठाई र फलफुल ।
ल्याउनुभयो । काकाकाकी आउनुभयो । उहाँले सेलरोटी ल्याउनुभयो । फुपुफुपाजु
आउनुभयो । उहाँले धुपबत्ती बालेर पूजा गर्नुभयो प्रिया र सुमिना भाउजू पनि ।
आउनुभयो । उहाँहरूले बेलुन र उपहार ल्याउनुभयो । दिदीले अचार बनाउन ।
थाल्नुभयो । आज हाम्रो घरमा किन यस्तो रमाइलो भरुको होला ? आमालाई म
खुसुक्क सोधेँ । आज बुबाको जन्मदिन हो नि । सबै मिलेर जन्मदिन मनाउनुपर्छ ।
आमाले भन्नुभयो । हामी सबै खुसी भयौँ । हामीले बुबाको जन्मदिन मनायौँ । बुबाले
आमासँग मोबाइलमा णरेको कुरा बल्ल थाहा भयो ।
अ आमा कहाँबाट आउनुभयो ?
आ घरमा को को आउनुभयो ?
इ धुपबत्ती बालेर पूजा किन गरियको रहेछ ? म
ई बुबाले आमासँग मोबाइलमा के कुरा गर्नुभरको होला ?
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ १६३ ---
विषयक्षेत्र
हाम्राक्रियाकलाप
पाठ२०
१लयमिलारईणाउनुहोस
आमाकोसन्देश
रोणलेपार्लाअचेत ५
फोहोरलाईलखेट किई।
देखिदैनआकार
सचिन
धेरैहुन्छनप्रकार।
घरपिढीआजणन
शरीरसफाराखन
रोणलाण्नुहोखती
खानुपर्छओखती।
हिमालपहाडमधेस
कतिराम्रोसन्देश
फैलाउछुयोकुरा
देशअनिवदिदेश।
॥२शिक्षकलेदेखारुकोपत्रिकाकोकुनैचित्रवर्णनगर्नुहोस।
३शिक्षककोसहयोणमामिल्नेशब्दथपीभन्नुहोसरलेख्नुहोस
वनभोज ०२०२१२०२००० चोलो २२२२१२१११।ना।
मेरोनेपालीकक्षा२वैषछ
--- पृष्ठ १६४ ---
. सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
हु गोपीको पोथी
गोपीका घरमा कुखुराको खोर थियो । खोरमा
कुखुराका भालेपोथी थिर । पोथीले अन्डा
पार्थ्यो । अन्डाबाट चल्ला कोरल्थ्यो । गोपी
चल्ला बेच्थ्यो र पैसा कमाउँथ्यो । ग्राहकहरू
॥ , णोपीसँण भन्थे, यी भालेपोथीलाई पनि बेच
। ॥। द् न हामी किन्छौँ तर णोपी मान्दैनथ्यो ।
: क र मनैमन सोच्थ्यो, यिनीहरूको आनीबानी
र जाको पनि राम्रो छ। म यिनीहरूलाई कहिल्यै
॥ कक . बेच्दिनँ । केही वर्षपछि भाले र पोथी बुढा
भर ढुब्लारुर उनीहरूका हाडछाला मात्र
बाँकी रहयो । भालेपोथीको हेरचाह गर्न गाह्रो भयो । णोपीलाई पिरमर्का पस्यो ।
भोलिपल्ट ग्राहक आरु । तर पनि उसले बेच्न मानेन । णोपीले विचार णच्यो,
आफूलाई राम्रो गर्नेलाई हेला गर्नु हुँदैन । तिनलाई सकेको माया दिनुपर्छ ।
पोथीले नाच्दै भनी, कक् कक् कक...!
भालेले हाँस्दै भन्यो,कुखरी काँ...!
क भालेपोथी कहाँ बस्थे ?
ख णोपीले पैसा कसरी कमाउँथ्यो ?
ण पहिले णोपीले भालेपोथीलाई बेच्न किन नमानेको हो ?
घ भालेपोथी किन खुसी भरका होलान् ?
मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १६५ ---
॥४पढ्नुहोसरसमूहमानमिल्नेशब्दमाघेरालगाउनुहोस
मामाभान्जा चोखोमिठो
हजुरबुबा हजुरआमा फलफुल आमाबुबा
छोरोछोरी घरआणन दाजुभाइ दिदीबहिनी
लिपपोत दुधभात चियानास्ता दालभात
मागामाड्णू
न्जा
मामाघर
७ ६खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
कउसलेफलफुल
ख तिमीले दालभात ०००
गमामाघरहजुरआमा
घहामीलेघरआणनसफा
टिप्योटिप्नुभयो
खाइसखायी
हुनुहुन्छहुन्छौ
गर्नुपर्छणर्दैछिन
७ ७उदाहरणमादिइरुजस्तैदशओटाशब्दचिनेरघेरालगाउनुहोसरलेख्नुहोस
जे लि सं
ठो ० थ।
बा पो स
ठो त र
ल ल सं
का ह र
री रो ल
मेरोनेपालीकक्षा२१४९
--- पृष्ठ १६६ ---
टतलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
माछामासुनमममनमनलनलणणणिणिणिणि
डाडामाशि ।न१११११११११११
साथीभाइ ।१११११११११११११११११११११११११११११११११११त
रचा२९५ ८दर न
कष्णहिजोआजतदेख्दिनैत ०
२ गर्दैछौ तिमीलाईकेकाम स्र्स्ट दको ७७ पह ट ति
राधाआजभोलिनिकैकामछ।धेरै ५ ।। ॥ ।
पढ्नुछ।लेख्नुपनिछ।मैले ॥ ॥ १ ।
कष्णत्यहीभरररहेछ।हिजोअस्ति ८।। काखा
पनितिमीलाईखोजेकोथिर।९ ५ ७
फि प्र्र ७ ।
तिमीतरातदिनपढ्नेलेख्ने ४ढ्ैं
कामगर्दैरहिछौ।खुसीलाण्यो।
राधारातदिनतहोइन।दिनभरचाहिहो।साझपखघुम्नजान्छु।
रातीतसुत्नुपन्योनि
कष्णःकामसकिरुपछिभोलिपर्सिभेटौहै।धेरैकुराकानीगर्नुछ।
राधाःहुन्छमखबरणरौला।
१६० ६० मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १६७ ---
७१०खालीठाउमामिल्नेशब्दलेखीवाक्यबनाउनुहोस
काक्राफर्सीकिताबकापीदौरासुरुवालजुत्तामोजा
क।बबाले लगाउनुभयो।
ख।बहिनीले लगाइन।
बैले ोलामारे।
।घखेतालालेबारीमा प्दे।
११शब्दशब्दछुद्यारुरलेख्नुहोस
कपल्लोणाउमाजात्राछ। पल्लोणाउमाजात्राछ।
ख१ सुमनअघिणयो ओ।णणणणणणणिणिजिणिजिणिणिजिजिजििजिलिजिजिजिणिलिजिजिजिणिजििणि
ण१ मेराअक्षरराम्राछन ।।उलमममजलििरिणिजिललिजिरिरिजिलिलिलििजिजिजिलिजिजिजिणिणिना
घमलाईकथापढनमनलाण्छ।एाणामणाणिमिलििजिििििजिजिजिलिलिजिणिमि
ङ तिमीराम्रोसणपढ ।।उमणणणिणिजिजलिलिणिरिरिजिजििरिजिजिजिजिलिििलिति
७ १२साथीलेपढेकोसुनीकापीमालेख्नुहोस
विद्यार्थीहरूधारामाहातधुनलाइनमाबसे।लाइनमाछजनाथिर।अमर
अणाडिबाटतेस्रोस्थानमाथिरु।उनकाअगणाडिदुईजनाथिरु।उनका
पछाडितीनजनाथिरु।अमरलेसाथीलाईभनेदुईतीनतअघिपछिआउंदो
रहेछ।फत्तेमानलेभनेतीनचारचारपाचपाचछछ्सातसातआठआठनौ
पनिअघिपछिआउछन।अमरलेसातकोअघिरपछिकेआउछभनीसोधे।
उनकोचतुरसाथीलेसातअघिछरपछिआठआउंछभने।
१३तपाईंलाईकसैलेधेरैकथाकाकिताबकापीरसिसाकलमउपहारदिरुमा
केगर्नुहुन्छकापीमालेखेरदेखाउनुहोस।
मेरोनेपालीकक्षा२
१५१
--- पृष्ठ १६८ ---
फाट
। ।क। ७ ॥। तय जाउनहौस ०
थ्ट ॥१लयमिलाङ्डणाउनुहोस
रा दु
ट १ हि मा बज त
लिक खेती
कभ चाडैउठ्छनबिहान।
डुभ्चथदलकलु सुईशानि हा री
पल छि७ हि ७ निती दहि । । गर्छन
। म ्िी ए।
० रौ वि न । । छि । हि प्ट्ज्श । छर्छन
ौ काई बिउबिजनछर्छन
॥र । लिप ४१० ॥ । ॥ ॥ ॥ ॥हटितकुापएनन नजान हा ति
॥पलि जिल अन्नदाताकिसान
हट ्॥ ५१ चाडैउठ्छनबिहान।
॥ नि द्रङ्रतित्र।न।णोडमेलजरेर
ती ।एम्रलटी। दुःखगर्नेकिसान
ी चाडैउठ्छनबिहान।
८ वनपाखाणरेर
चाडैउठ्छनबिहान।
तट ८ तर्णन । ती । जर्नहोस ७ ॥ ो । छ ०
॥०१ विर जन्म्सब्वर गइन्सयएरडुनलईपरलुतहकन।सरहिए।च्क
छ छ हा प्रलतरकपुनजुक्ह
बु० लर्किः क
२ तो ३ ॥ । या छुर क्ःहिहा
बकप टा ॥॥। सक ७ नकि पट मपकटललणििीपय्याटीरगठिपिहु
।तिकु ४४।॥७००७९ १ ७। छ । र
ककककीछरेनर छकलर ६
पक फर्योपि्भिियाकलिपुजीलखिनी ॥
ति सुने छ खि हन ।। १ ॥। ॥।१२ ससाप्यी२ कारी कलह
व्वि १ ० ५ ॥ १ ६ रि १ भो क ॥ क । । बनि ह।ह। । ॥ ॥। ह्न्प । जाना णीणि ति ७ ह
४ ॥ । ।न्थ्रिति॥लु पा सुती
। । हि ॥ ।। हु । औयता३ ॥ ७ । १ प क ॥ नब्म्टे। ला त ता ।।। हा छ । । लि री जनाई है हरो॥॥। ।
। हरु ॥ गयूिफनि ॥ । ता ७ कि जाआनाा क १ डट
रि ४ हिका बी हो पप । छि नई द्र लगाणलपरतणाडमकौरोपभिकनक सिडियल्ट दटिाणा जानि परम कि ॥॥॥ ५ ॥ त हर न नन हट नदी फु यि त
पडीला र ती । कत जा पा हत ॥॥॥पुराप १ ॥ ॥७ ॥ उन कि
१६२मेरैनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १६९ ---
३ छुट्यारुर लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
घामछाया ं खनजोत ं
। घाम. । छाया ं ं
अघिपछि ं फेदटुप्पो ं
४. शब्द शब्द जोडी नयाँ शब्द लेख्नुहोस् :
कुनिकुल्नि
; :. जोडा मिलाउनुहोस् :
बुढापाका कसैले पारेको अप्ठयारो
हातखुट्टा उमेर धेरै भर्का
पिरमर्का बानीबेहोरा
आनीबानी शरीरका अङ्ण
मेरो नेपाली, कक्षा २ १६३
--- पृष्ठ १७० ---
६. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
वनभोजको तयारी
सँलि जाडोयाम थियो । साथीभाइले भोलि
. ही, बतासे डाँडामा घुम्न जाऔँ भने ।धुर्मुले
र ने है थपे, भोलि घुम्न जाने ! बतासे डाँडा
म टर टाढा पर्छ । त्यसैले केही खानेकुरा
१५ ० ६ पनि लैजानुपर्छ । शैलेशलाई धुर्मुका
॥ कुरा चित्त बुझ्यो । सबैले कै लैजाने
। हु ४ भनी छलफल गणरे । सविनाले भनिन्,
४ यसपटक तयारी बजारिया सामान
। ु नलैजाउँ । सामान लगेर आफैँ
नि पकारु्र खाऔँ, हुन्न ? दीक्षाले
भनिन्, के के लैजाने त ? विनाले
भनिन्, सविनाले अब आँटोपिठो
लैजाउँ भन्न बेर छैन । कविरले
भन्यो, ठिक छ । त्यसोभरु चामल,
साणपात, माछामासु र आलु लैजाउँ । सविनाले थपिन्, तेल, मसला, प्याज,
लसुन र अदुवा पनि लैजानुपर्छ है । दीक्षाले भनिन्, नुन खुर्सानी चाहिन्न ?
आलुको अचार बनाउन कागती पनि चाहिन्छ । विनाले भनिन्, भाँडा नि भाँडा ।
भाँडा नै नभरु केमा पकाउने ? केमा खाने ? त्यसपछि सबैले आफूले ल्याउने
सामानको भाणबन्डा गरे । भोलि बतासे डाँडामा गर्छ रमाइलो गर्ने कल्पनामा
रमारु । सबै जना आआफ्ना घर फर्कै ।
क साथीहरूले कहाँ जाने योजना बनारु ?
ख बतासे डाँडामा जाँदा के के लैजाने विचार गरे ?
गण भाँडाकुँडा किन चाहिरुको होला ?
घ तपाईंहरू घुम्न जानुभयो भने कै के लैजानुहुन्छ ?
तह ॥ मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १७१ ---
७. तालिकामा जस्तै णरी वाक्य बनाउनुहोस् :
प्रचलित शब्द परिवर्तन णरेपछि प्रयोग
प्रचलित शब्द बन्ने शब्द प्रयोण
रातदिन दिनभर १. कमल रातदिन पढ्छन् ।
२. मैले दिनभर काम णर्ँ ।
८ उदाहरणमा जस्तै शब्द बनाई लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा २ वेद
--- पृष्ठ १७२ ---
५०९. पालैपालो पढ्नुहोस् :
रञ्जना घरको पेटीमा रुक्लै बसेर णद्टा खेलिरहेकी हुन्छिन् । त्यही बेला सजना
आउँछिन् ॥
सजना : के गर्दै छौ रञ्जना ? रुक्लै ण्क्लै
के खेलेर बसेको ?
रञ्जना : णट्टा खेलेको नि। अरू
कोही छैन । त्यसैले रुक्लै खेलेर
बसेको । बरु तिमी पनि यहीँ
बस न । सँगै खेलौँला । ।
सजना : तिम्री आमा खै त ? ५ हक
रञ्जना : मेलापात गर्न जानुभरुको छ। ८ -
सजना : कतातिर जानुभरुको छ ? ८ षक ८
रञ्जना : पाखापखेरामा जान्छु भन्नुहुन्थ्यो । रात ।
सजना : रु, पाखापखेरामा ? घाँसदाउरा हे वयाकटरै
लिन जानुभरुको होला । पोको चाह र हा डौ क
रञ्जना : हो, घाँसदाउरा ल्याउँछु दा आजा
भन्नुहुन्थ्यो ।
सजना : चुलोचौको सकेर जानुभरुको
हो ?
रञ्जना : हो, जाने बेलामा मैले घरको कामकाज सकेकी छु । तिमी घरआँणन र
दैलो छाडेर कतै नजानु भन्नुभरुको छ ।
सजना : त्यही भर्र तिमी यहाँ बाहिर बसेको ?
रञ्जना : हो, तिमी पनि बस न । दुवै जना मिलेर खेलौँ ।
सजना : हुन्छनि।
दुवै जना णट्टा खेल्न थाल्छन्
तह मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १७३ ---
१०. पहिलो वर्णमा चन्द्रबिन्दु लगारुर भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
आट, बास, गाड, भाडा, काटी, ढाट, गुड
७११. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
सुकुमाया
सुकुमायाको घर बनेपामा छ । उनी जड
नेवार परिवारमा जन्मेकी हुन् हरे
सुकुमाया पटासी लगाउँछिन् ॥॥
रामविनय मधेसी हुन् । तराईमा बस्दा ८, छ
उनी धोतीकुर्ता लगाउँछन् । अचेल
रामविनयको परिवार पनौती बजारमा
बस्छ । पनौतीमा बस्दा रामविनय नुमा बकर तिन
कुर्तासुरुवाल र ज्याकेट लगाउँछन्
सीताराम दौरासुरुवाल लगाउँछन्
नोर्बु शेर्पा हुन् । उनी बक्खु लगाउँछन् । उनका घरमा ल्होसार मनाउँछन् । मेरो
नाम सीतामाया हो । मलाई सबै लुणा मन पर्छन् । मलाई आकाशका जुनतारा
हेर्न मन लाण्छ । नानीबाबुसँग खेल्न मन लाण्छ । जुत्ताचप्पल लगारुर दगणुर्न मन
लाण्छ । तिमीलाई के के गर्न मन लाण्छ ?
क बक्खु लगाउनेको नाम के हो ?
ख कसको घरमा ल्होसार मनाउँछन् ?
गण कसलाई जूनतारा हेर्न मन लाण्छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा २ १६७
--- पृष्ठ १७४ ---
छ१२सच्यारुरकापीमालेख्नुहोस
जस्तैःपवालप्वाल
पवालकवाप्पसयालखोजनपोलयोभन्योपन्जाहेरयोचम्चापललो
बन्छपकुकाडस्छ
७ १३खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
गाईणोरुभेडाबाखावनघासपातणोठखोरगारईवस्तुकिसान
पर्ने खोजेरखान्छन।टन्नअघाउछन।सगैरमाउदैफर्कन्छन।णाईणोरु
गोठमाबस्छन।
०००००००००० मा जान्छन भेडाबाखा ०००००००००००२ २००००००००००००००००००
१४तपाईंलेआफूभन्दासानाभाइबहिनीलाईकुनकुनकाममासहयोगगर्नुहुन्छ
कुनैपाचओटाकामलेख्नुहोस
खोरमाबस्छन।गाईणोरुर
भेडाबाखा माचर्नजान्छन।सगैमिलेरचर्छन।आफूलाईमन
माजान्छन।किसानआफ्ना
हेरचाहणर्छन।यसैमा रमाउछन।
६८मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १७५ ---
।एऐछ छु १निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
ं कलयमिलाइणाउनुहोस
ं बाआमाकोछोरोहुहजुरबाकोनातिहु
ं भन्नुहुन्छसबैलेमतधेरैजातीछु
हजुरआमाहमजुरबाहुनुहुन्छदयालु
ं मेरीरुउटीबहिनीछिनसबैभन्दामायालु।
ं खसिङणोशब्दलाईअलणजरीलेख्नुहोस
तोशीबारी घासदाउरा वनभोज
णशब्दपढ्नुहोसरवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
ं हावाहुरीतातोपानीडाडामाथिघामछाया
ं घ। रउत्तरभन्नुहोस
म काइलादाइकोकामदेख्दासबैलाईअचम्मलाण्छ।उहालाईनजाडोहुन्छन
गर्मी।नभोकलाण्छनप्यास।उहाकोघरमाथिवनजङ्णलछ।जङ्णलमासबेरै
ं घासदाउरागर्नजानुहुन्छ।साथमाछोराछोरीपनिजान्छन।छोराछोरीनाम्लोडोरी
ं बोक्छन।घासदाउराबटुल्छन।वनपाखामाउनीहरूधेरैरमाउछन।घामपानी
ं परेकोदिनइन्द्रेनीलाण्यो।इन्द्रेनीलाण्दानानीबाबुघरआणनमाखुसीलेनाचे।
सौझपखड्वन्द्रेनीहरायो।नानीबाबुलाईअचम्मलाण्योयोअध्यारामाड्॥दन्द्रेनी
ं लु
म कहाणयोहोला
म अकाइलादाइजङ्णलमाकिनजानुहुन्छ
ं आनानीबाबुलेकहानाचणानणरे
इकेकुरालेनानीबाबुलाईअचम्मपात्यो
म ङखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
अ सानो भाइ रथमा ।१११११११११११११११११११११११११११११०११११ चढछस चढनुहुन्छ चढछेस
आ। मामामाइणू हात्ती चढेर ००००००००००००००००००००००००००० डुल्छस डुल्नुहुन्छ डुल्छेस।
म डु कान्छी मानापाशी ११११११११११११११११११११११११११११११११११११ भर्छस भर्नुहुन्छ भछस
--- पृष्ठ १७६ ---
चशब्दकोपहिलोवर्णअनुसारक्रममिलास्रसार्नुहोस
अकामदामघरबारीगणाईणोरु खालीपेटनङमासु
आजसोतसोछानामाथिचारैतर्फ जालझेलटालाटुली
छखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
दाजुभाइ जुत्तामोजाहातणोडाभुइकोठा किताबकापी
भान्साकोठामादालभात हातमुख गहकार्य आमाबुबा
०००००००००००००००० आए ००००००००००००००००२ खोले ००००००००००००००००० धोण ०००००००००००००००० णर ००००००००००००००००२
रखे ००००००००००००००००० पसे ०००००००००००००००० खार ००००००००००००००००० चुठे ००००००००००००००००० जर्न थाले
००००००००००२००००० खसी हुनुभयो
जपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
हिजोआजशिक्षकलेकक्षामानयानयाकुरागर्नुहुन्छ।कहिलेअनौठाप्रश्न
सोध्नुहुन्छ।शब्दकोपछाडिजात्राजोडिररबनेकोशब्दकेहोलाभनेर
हिजोकक्षामासोध्नुभयो।सायमीलेउहाकोकुरानसकिदैगाईजात्राघोडेजात्रा
डुन्द्रजात्राररोपाइजात्राभनिहालिन।सायमीधेरैचलाखपनिछिन।नजिकभरु
तजूनतारापनिटिप्छिनजस्तोलाण्छ।उत्तरनमिल्दाचाहिकालोनिलोपनि
हुन्छिन।बुढापाकाकोजस्तोकुराकानीगर्छिन।कहिलेतोरीबारीमाखनजोत
गरेकोहेर्नपनिपुण्छिन।उनकोआनीबानीमननपराउनेकोछर
अ१शिक्षकलेकस्ताप्रश्नसोध्नुहुन्छ
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १७७ ---
कक। स्सास्सुत्स्स्स्सि
पषयक्षेत्र हाख्रौ
है।॥॥ हरणपएएको ।
॥ै रारणार
ए।ठ छएएयु
खा त हैणुर नैपाली द्र हु । हटी क वक ॥ ८७९ रे यी ५
पप्रापामा ढुस्ने छ्रापाली । ॥। । बिक्न न्न्ड ॥ ॥ ।
स्याङजामाबस्ने
जामाबस्नेस्याङ्जाली । सिटि ८३ ०
ढोहछान। हास
लखामाबस्नेदोलखाली टिका
जोरखामा ०खह छ दे क ॥७९ दछटक
रखामाबस्ने ॥६४
गोरखाली ॥ ककोरत१
गेल्पामा हनन १ ४॥ नप जत ११ ००५
॥ सज नट । रयाम्य ॥ पि बिक १ । १९९।
न।। बस्ने दङाली तत बदल झहाल। ।
हे हि ॥े हि फकपता।७
डोल्पामा ढुस्ने डोल्पाली १००००
छ जाई
जुनठाउमा ।त्त्य्मामकि
पट। ि। ।
बिनै क किमिरिरिसिडिलिसकरी
८ ८ । ९॥७।। । प करका । ७ ४ पे ।ट्ौ ५ मकता स्युष्द्लत्ताठ न्नु
२७७ पि थ्् सवल की। हत
॥ १ ॥०लम।।।।।जना ॥ यु ॥पते पनन डूनु७छु छक ५ त।
र रमा ।।पा काका छ
१ । हि ८० ।लारी १ पक ३ हन फ होर र रे म पायल । पट पुप्खुक् हं । हितको डु १ निम ५ ८००१ है
। । ओईुझीच फौलिे २ ति
। ॥१८८०००० गि ७ ॥१ छक ४ ती । डक छी र च्च् गस्या ॥ नै का प० क छ
ह। न ४ ॥ड। ॥॥। पिट ० र ला १९ प्र णभ्य ५ पनिभेम्निकीलो नि र ॥
। । हलो । ॥ प्डि ् हक । चु र पनी ॥।
न दु । न॥ पन उचाइ दु।।।।।।।।य। ।।। ।। त ॥१। सनी तर
गेरोनेपातीकथा२१७१
--- पृष्ठ १७८ ---
३शब्दछुद्यारुरभन्नुहोसरलेख्नुहोस
जस्तैपाल्पालीपाल्पाजली पाल्पाली
फझापालीलाणणममणि।।।।पनमणणणणिणिणिणिजिडिि
स्याङजालीणणि।।।।।पगमणििििडिणि
जोर्खालीनालम।।।।।जममणाणलाजिजिणि
दोलखालीाणणणणममण।।।।णणजिलिमिजिजि
शेल्पालीउणाणम।।।।पणणजिजिमिििमिणिमा
छ५तलकाशब्दप्रयोगणरीवाक्यलेख्नुहोस
६दिइरकावर्णजोडीशब्दबनाउनुहोस
क्र क्ष
क्र
पढाईः
१७२ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १७९ ---
६. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
रिनाको रहर
रिना र प्रिन्सा रउटै कक्षामा पढ्ने
अण्लो डाँडामा छ । त्यो डाँडाको ॥. नी छ
नाम सराङकोट हो । उनीहरूको बीए
विद्यालयबाट पूर्वतिर पोखराको चि
फेवाताल र उत्तरतिर माछापुच्छे
हिमाल देखिन्छ । त्यहाँ विदेशी पर्यटक
पनि घुम्न आउँछन् । त्यो डाँडाबाट
पर्यटकहरू प्याराण्लाइडिङ णरेर ।
आकाशमा चरा जस्तै उड्छन् । आज म र
रिना र प्रिन्सा विद्यालयको चौरमा
बसेर दिउसोको समयमा खाजा खाँदै थिर । त्यही बेला उनीहरूले सराङकोटको
अण्लो डाँडामा मान्छे उडेको देखे । आकाशमा उडेको मान्छेलाई देखेर आज
रिनालाई पनि चरा जस्तै बनेर आकाशमा उड्न मन लाण्यो । उनले चराका
पखेटा जस्तै णरी ढुवै हात फिँजारिन् । अचानक हावा चल्न थाल्यो । रुखहरू
हावाले हल्लायो । उनलाई पनि साँच्चै हावाले हल्लारु जस्तो लाण्यो । त्यसछि
त उनी रमाउन थालिन् । तर उनको खुद्टाले जमिन छोडेन । त्यसपछि प्रिन्सा
रिनाको रहर देखेर हाँसिन् । रिनालाई अलि अलि लाज पनि लाण्यो । अनौठो
पनि लाण्यो । प्रिन्साले रिनालाई भनिन्, हामी पनि ठुलो भरुपछि प्याराण्लाइडिङ
गरेर आकाशमा चरा जस्तै सँगसँगै उडाँला है । प्रिन्साको कुरा सुनेर रिना खुसी
भईन् । उनीहरू कुराकानी गर्दागर्दै घन्टी लाण्यो । घन्टी बजेको सुनेर दुवै
कक्षाकोठामा आरु ।
क रिना र प्रिन्साले आकाशमा के देखे ?
ख रिनालाई के गर्ने रहर लाण्यो ?
ण प्रिन्साले रिनालाई के भनिन् ?
मेरो नेपाली, कक्षा २ वष .
--- पृष्ठ १८० ---
०७तालिकामाभरुकाशब्दमिल्नेठाउमाभर्नुहोस
अण्लोगणुलियो गातो सेतो पहेलो
ङ१ सजरमाथा सबैभन्दा २२२० चुचुरो हो
८हुन असित सिसाबनीकराकानीगर्नहोस
हछटअमितरअमिसाबनीकुराकानीगर्नुहोस
अमितरअमिसाकुराकानीगर्दैछन॥
अमितःरुबहिनी।झद्टैआउ। का
अमिसापर्खनुहोसनदाइमलुगा ४ । ।। ं री वि
लणाउदैछुक्या। । ही
अमितःजहिल्यैढिलोगर्छ्यौंतिमी। ० है
त। ५
अमिसाहोड्डननिदाइ।मसानीछु।। ॥। हट लो । म
तपाईंजस्तोछिटोछिटोगर्न । छ
सक्दिननि। । ॥ । तमा
सघाउनुपर्थ्यो।गल्तीभर्छ।। १ ॥ । ॥
अमिसाठिकैछदाइ।बाटामापनि। प्ि । । ं । ।
बिस्तारैजाऔंहै।
अमितभड्हाल्छनिनानु।
अमिताधन्यवाददाइ
ओ१७४। ७४ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १८१ ---
९खालीठाउंमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
ख आमाले दुध २००००००००००००००००००००००००००००००००० ल्याउनुभयो दुहेर तरेर केरेर
कमखाना विद्यालयजान्छु।धाररखारुरणारुर
बुबालाईदिनुभयो।धुनेरकुदेरबुनेर
कामणरे।किनेरमिलेरधोरुर
ङशिक्षकलेपाठ सुनाउनुभयो।काटेरकुटेरपढेर
च मैले चित्र ००००००००००००००००००००००००००००० स्ङ भरे कोरेर सुनेर कुदेर
णफुपुलेस्वेटर
घसाथीसाथी
१०वर्णजोडीपाचओटाशब्दमाघेरालणाउनुहोसरकापीमालेख्नुहोस
र शु भ या त्रा पा क
थ रा ता से क श ल
या शा तो पि शो पं श
त्रा का पा से शा जा या
लो बा नी मो तो ई त्रा
रो टी का लु गा त्रा टा
मेरोनेपालीकक्षा२१७५
--- पृष्ठ १८२ ---
११तलकाशब्दप्रयोणणरीवाक्यलेख्नुहोस
णाउले १ मलाई णाउंले जीवन मन पर्छ क
पढ्दै ननननवनिततनवनतनतततत।
खेल्दै तमललजिनिलिजिलिजिजििलिजिजिििजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिलिजिजिलिजिजििजििजिजििजिजिनिजिजिलििजििजिलिलिजिजिजििलििि
कुद्दै भतनलमिनलििलिलिजिजिजिलिलिजिजिजिजििजिजिजिजिलिलिजिजििजिजिजिलिजिलिजिजिलिजिजिििजिजििजिजिजिजिजिजिमित।
लेख्दै नणलजिनिजिलिििजिजििजिजिलिििजिजिजिजिलिजिजिजििजिजिलिलििजििजिजिजिजिजिलििजिजििजिजिजिजििलििििजिििलिजिििितिमि
१२जोडामिलाउनुहोस
धनी रोणलाणेको
सुखी दुःखपारुको
रोणी धेरैसम्पत्तिभएको
दुःखी सुखपारुको
७१३आफूलाईथाहाभरुकाशब्दसङ्कलनणरीसमूहमालेख्नुहोस
धानकालिजघोडाआलुकेरासाणमकैकोदोपरेवाबाघसिंहगाई
स्याउआपलौकागहुफापरसुणामेवाभन्टाबाख्रा
जनावरसमूहपन्छीसमूहअन्नबालीसमूह।तरकारीसमूह।फलफूलसमूह
छ१४तपाईआजघरबाटविद्यालयपुण्दाबाटामाकेकेदेख्नुभयो
पाचओटावाक्यकापीमालेख्नुहोस।
॥७६५मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १८३ ---
टर १. लय मिलाई गाउनुहोस् : ॥
अमन र अतुल, जाने भर बजार १ ८ कछ विव
साथ लगे दुवैले, नोट दुई हजार । बिष १
किने सामान बेसरी, पैसा भयो अपुग । ॥ म
अलमल भो अब, कल्ले देला नपुग। ॥ २ ।
भेट भरु त्यै बेला, आशा अनि आकृति । बया ७?
थिरु अझै दुई साथी, अनुमा र प्रकृति । त. खिं ।
अनुमाले गरिछन्, सापट दिने विचार ॥
आहा प्यारी साथीको, कति राम्रो आचार !
किने अपुण सामान, किने मिठो आहारा
अप्ठेरामा साथीले, दिर राम्रो सहारा ।
२. तपाङ्ईँले गाउँघरमा सुनेका रमाइला कथा कक्षाका साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
३. तलका शब्दहरू पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
४. वर्ण जोडी पाँचओटा शब्द बनाई लेख्नुहोस् :
पा । ली
पने पा का।म ...
खाजा लीमा जा
मेरो नेपाली, कक्षा२ वैँङछ .
--- पृष्ठ १८४ ---
४सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
। धन्नबाघलेखारुन
कु १६ पुु० हाटबजारबाटहामीघरतिर लाण्यौ।हाम्रोणाडी
क । हो कत ॥ र ८ टर ठुडी ॥छ। डु छुटेष्न छ हिंडेर थाल्यौं ७
ख्् क्हछुटेछ।हामीहिडेरजानथाल्यौ।बाटामाबाघ
। १०५५॥करुासरुकोसुनेरहामीडरायौं।हामीबेतोडले
॥ ॥ ।४८ हु १ टर दौडिनथाल्यौं।अलिपरपुगेपछिगाउभेटियो।
कन १ त्यसपछिबाघपनिकराउनछाड्यो।हाम्रोडर
हफासिालिगिणि।पनिहरायो।हामीलेचौतारीमाबसेरखाजा
॥ ञरर खायौ।खाजाखारुरकेहीबेरआरामजज्यौ।
कि हर पप ०७। टिके ०२१८ त्यसपछि ना हिडयौं गी अबेर
पिप १त हामीफेरिहिड्यौ।बेलुकाअबेरघर
तेकिल६ ।पुण्यौं।घरपुगेरआरामणच्यौ।घरआरुपछि
॥ ।ढुक्कभयौ।धन्नबाघलेखार्न।
कपाठमाकेकेभरुकोछ
खतपाङ्ङलेबाटामाहिड्दाबाघकरारुकोसुन्नुभयोभनेकैगर्नुहुन्छ
णपाठकोअर्कोशीर्षककैहुनसक्ला
० ६तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नहोसः
दयालुएएनमलललममलणणणिडिडििििििडिििडिि
ओपैष्द ८०१ मेरोनेपालीकक्षा२
--- पृष्ठ १८५ ---
७. मिल्ने चिहन लेखी वाक्य बनाउनुहोस् :
, ?
ख सम्झना वन्दना र अस्मिता मेला णर ।
ण तिमीहरू कहाँ गरुर आयौ
८. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
क सुखी को उल्टो अर्थ दिने शब्द हो । दुःखी, सन्तोषी, ज्ञानी
ख धनी को उल्टो अर्थ दिने शब्द हो । असल, गरिब, खराब
ण रोणी को उस्तै अर्थ दिने शब्द हो नराम्रो, बिरामी, लुलो
घ हिमाली को उस्तै अर्थ दिने शब्द हो । पहाडी, तराईवासी, लेकाली
२९. चित्र हेरी वर्णन गर्नुहोस् :
गो ना
लिन ॥ जति जति
ला ॥ ॥ ल् ।
म न ७ । हि
जी न ॥ १ के ।
। ति हक रे ।
म का... ।
मेरो नेपाली, कक्षा २ वै .
--- पृष्ठ १८६ ---
१०. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
नानीको काम
। ११ काकी डोकाले कुखुरा छोप्दै हुनुहुन्थ्यो । काका
। ब नयाँ डोको बुन्दै हुनुहुन्थ्यो । बाजे सिलोक भन्दै
हुनुहुन्थ्यो । बज्यै सिलोक सुन्दै हुनुहुन्थ्यो । हिमा
र आँणनमा पढ्दै थिइन् । कुमार यताउता कुद्दै
८ -॥॥ थिरु । वासु खाटमा बस्दै थिरु । लेखनाथ कापीमा
३००७ बढ बु हु बिर लेख्दै थिरु । आहा ! सबै काम गर्दै थिए । सानी
२ सय ॥ पिँढीमा सुकुलमा बस्दै थिइन् । उसलाई पनि
। काम नणरी बस्न मन लागेन । सानीले सोचिन्,
... ७ च॥? मस के णरौं ? उनी कुद्दै भान्साभित्र णइन्
म हाँस्दै मिठाई कचौरामा हालिन् । कचौरा बोकी
बाहिर आइन् । उनले सबैलाई सुनाइन्, अरूले
अर्कै काम णरे । मैले मिठाई ल्याउने काम णर्ँ । सबै खित्का छोडेर हाँसे । के
सानीले राम्रो काम णरिन् ?
क कसले नयाँ डोको बुन्नुभयो ?
ख वासुले के के णरे ?
गण नानी किन भित्रतिर कुदिन् ?
घ सानीका ठाउँमा तपाईँ भरुको भरु कुन काम गर्नुहुन्थ्यो ?
;११. जोडा मिलाउनुहोस् :
बदमास सुर नभरुको
बेवास्ता नाम नभरुको
बेनाम ताल नमिलेको
बेताल खराब आनीबानी भरको
बेसुर वास्ता नणरेको
त ८. मेरो नेपाली, कक्षा २
--- पृष्ठ १८७ ---
१२. उदाहरणमा दिइरु जस्तै वाक्य मिलाई लेख्नुहोस् :
तँ छिटो आउनुहुन्छ । तँ छिटो आउँछस्
क बुबा घर णयो ।
ख दिदीले किताब पढी ।
ण आमा शिक्षक भइन् ।
घ दाइ असल छ ।
ङ गाईले घाँस खानुभयो ।
१३. आफ्नो घर वरपर पाइने सास नफेर्ने कुनै दशओटा वस्तुको नाम लेख्नुहोस् :
ढुङगा
मेरो नेपाली, कक्षा२ वै
--- पृष्ठ १८८ ---
१४पढ्नुहोसरउत्तर बचेरा
र । । टक वैद के छ ॥हछ शयो यो । बेसरी
दा ॥ म ट चैतकोमहिना रूपाकोठाको
१ १ ९ हुरीचल्यो।रूपा
५ ठो सु शो र ।।। । ढोकालगणार्र सनियो।
पफराडनटिर्मकुई ॥५४।॥ णमलाखसेकोसु
हि ॥ पक जक छ १कती सबल नन पर्खालको जस रत
। पिट ००३क। । हुक क ८ ठा करायो।णमलाले
को ४ क्त त ग्तिखरायोपनिक बनारुछ्न।
। ८ ॥। १ । । ४॥ । खरायोको खटटाना चारब
कुक जज ल्य्थरूपाबाहिर सश्योका
नयद्धिल स्म्व्कन्ररषट्र््र खरायोलाईबोकिन।खरायोक
र टठ।खरायोलाईबो लगाइदिइन।
तिप्रल्द्र िड खुद्टामाऔषधील
्ङिव सहुपितीनटन खवुटट जडमा
क रूपालेखसेकोबचेरोलाईगु
। ।डबाटखसेछ।रूपालेखसे
बचेरो पनि णडबाटख
हुरीलेगर्दारुउटाब त
राखिदिइन।
किनकोठाकोढोकालजाररबसिन ीीीीीी
चलाए जरिन
ीीीी मलेखनहोस।
कस्तो लाण्छठाएर हट
दिन तपाइलाई ग्रिठ्िरणाद
१४करीपरेकोदिनतपाईलाईकस्तो
मेरोनेपालीकक्षा२
पदर।
--- पृष्ठ १८९ ---
।ठलु१५निर्वेशनअबुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
।७छ त्य
ं मिल्ने जखी वक२
ं कमिल्नेवर्णरखीशब्दबनाउनहोस बे
ं जा
ं खशब्दजोडेरनयाशब्दबनाईभन्नुहोसरलेख्नुहोस
ं बस नेछ ं खेल नेछ ं थुन
ं णशब्दपढ्नुहोसरवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
ं मायालुअनुहारआहाराविमान
ं घ।सन्नहोस भन्नहोस
म घ१ रउत्तर
बुबालेमलाईकाधमाबोक्नुहुन्थ्यो।आमालेहातमासमातेरडोच्याउनुहुन्थ्यो।
ं दाइलेसगैखेलाउनुहुन्थ्यो।सानीआमाघरमाआउनुहुन्थ्यो।मलाईबेलुन
ं दिनुहुन्थ्यो।मामालेमिठाईदिनुहुन्थ्यो।आमालेभातमाघिउहालिदिनुहुन्थ्यो।
ं मकैभटमासभुटेरखोपामाखाजाराखिदिनुहुन्थ्यो।मैलेमिठोमानेरखाजा
ं खान्थें।बुबालेलेख्नसिकाउनुहुन्थ्यो।आमालेपढ्नसिकाउनुहुन्थ्यो।मलाई
म पढ्नरलेख्नसजिलैसणआउथ्यो।मेरोपढाइदेखेरहजुरबुबाखुसीहुनुहुन्थ्यो।
म संसारमामेराआमाबुबाभन्दाठुलाअरुकोहोलानर
म अ१बुबालेकेगर्नुहुन्थ्योोआबेलुनकसलेदिनुहुन्थ्यो
ं इआमालेकेकेगर्नुहुन्थ्योईसंसारमासबैभन्दाठुलाकोहोलान
ं ङखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
अ१ सानो भाड्ड रथमा क चढछिन चढछ चढनुहुन्छ
आ दाइ्भाउजू णाडी चढेर मलललणाणणाजान्छ जानुहुन्छ जान्छे
--- पृष्ठ १९० ---
चवाक्यमिलास्रसार्नुहोस
अ१ द्दिी घर गड्छे २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आ भाइले गहकार्य गर्नुभयो २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
हु१ मामाले फलफूल दिन्छिन २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
छपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
हिजोआजसबैबालबालिकाहरूलेपढाइमाध्यानदिन्छन।विद्यालयकागुरुहरू
पनिमायालुहुनुहुन्छ।आफ्नाविद्यार्थीलाईमायालुबोलीमाबोलाउनुहुन्छ।
गुरुआमालेहासीहासीनाचीनाचीसिकाउनुहुन्छ।कहिलेवनभोज
लैजानुहुन्छ।कहिलेशैक्षिकभ्रमणलैजानुहुन्छ।जन्मदिनमाशुभकामनादिनुहुन्छ।
हामीहाम्राणुरुरणुरुआमालाईधेरैमनपराउछौ।गुरुरणुरुआमालेदिनुभरुको
शिक्षाहामीकहिल्यैबिर्सनसक्दैनौ।
अहिजोआजबालबालिकाहरूकेगर्छन
जजोडिरुकाशब्दपढ्नुहोसरछुद्यार्रलेख्नुहोस
विजयरोल्पामाबस्छ।त्यहाउसकोघरछ।घरनजिकैचौतारीपनिछ्।
चौतारीमाणाउकाबुढापाकाहरूआउनुहुन्छ।रकआपसमामनकाकुराणर्नुहुन्छ।
जस्तैविजयरोल्पामाबस्छ।
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १९१ ---
त्फि सय
सिकाई ॥२७९॥
५ १
भि ५ हट दि हिटर ७ न्नि प्नि ७ छ तागाछलाा
॥ ११०११पैव दको वप छि दि छि नि पाठ ।
हा को हो ७ छुछनारौछुौरारौीपाष् ।छ॥ ।छ। ।। क्र
कहहा।ननी ॥१७४०३
लर ।॥
८१९२०४७।।छुमु
३१ १५
॥।थ छ टी ७ ८ ७ तथ पाठई
।।क।।।।चन०।। क्
म पय
दब््ाडाकककककिछत
गचमाकिजिनिकाम।
।क्ठाककाडलायालाढ
।। ।।।।॥छछपु्द्
टी ७ ८ यि क्हिःभै । कि।। छु ।। हुन
२१३१४कि।।
नाज १पाठ॥१।॥२।।छ॥।भा।।क्ी।
२ि१३द। भि१७छ दै हन
११ १२१३ हो छा
मेरोनेपालीकक्षा२१८५
--- पृष्ठ १९२ ---
॥ पहठ११।।।ईछ्ाक्।। ॥छ
घिछ१ब।।क।।।।।ङ्नब््
र टोच्डरतु १२ ु ।। । रि
जती १४
ता।छुक्ा।हता हनु । लौ ॥।ए ।। ७॥। होपाछ१।ए
पाठ टि । ।। ट्ितिजिन तान छ्न छट
पाठ१३ १।ब।॥।्छ।छानबश।हु।एएए
छछ शैठियात्न्॥ क
ढ् ॥
॥।कन्थकककतहबनि
३ए।।।६।।।।।॥।छु।छछाराराकन
॥ १० शि क कि छि म पाछ१८ द
बनक्ताबलबाबबछाड खखिई
ाआ।बच्न०॥।िकैकिकिा
ति पा
। १। ।थि।। ७।।
॥ हट ।। टतहिकिल ।। ॥
बः ।। छो हट लट हिन बत्ति ला हिन हयुलियल हन
पि नु । ल०।र क छ हरु ला । ठ्् ।
८ क। ५ क्त । निज किठ ल्। हं नर
एफछक।।छ।।। छ ॥॥
७ ९ ।
। डन्ण५ ट्रिित्िल त्य हि क लत हन प्रप्त पा द् कथ्य बा । ढ् द्र
प्कककककहकाच्न्ाकाक्ाका
ढाछाकच्न्ब।।दिपाट
छ्न । क भ्ोकिपरीभि१ाट
।।।।।िङ
ओपैद्६ ट६ मेरोनेपालीकक्षा२