
--- पृष्ठ १ ---
क्ा
बिर टर
ययन छ टई हिका नी टर । ॥। ५
शोक्णणरीतिललणी३ ॥ ९ित्त
१ हौ फेके नी त
र्नाम्त ० ००००१००१०००००१००००१०००००००००००००१००००००००००
छ ०
७ के ७ ० ००००१०००००००००००
तिल्यालर ० ००००१००१०००००१००००१०००००००००००००१००००००००००
नेपालसरकार
तिज्ञान
शिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालय
सानोठिमीभक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
: ---०-
८ सर्वाधिकार प्रकाशकमा
पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना यसको पुरै वा आंशिक भाग हुबहु प्रकाशन गर्न,
परिवर्तन णरेर प्रकाशन गर्न, कुनै विद्युतीय साधनमा उतार्न वा अन्य रेकर्ड णर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाड्ने
छैन । पाठ्यपुस्तक सम्बन्धमा सुझाव भरुमा पाठयक्रम विकास केन्द्र, समन्वय तथा प्रकाशन शाखामा
पठाइदिनुहुन अनुरोध छ ।
प्रथम संस्करण : वि. सं. २७९
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने रक मुख्य साधन हो । यस पक्षलाई
दृष्टिणत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष र णुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम
तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै आरुको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत
साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप सुवम् जीवनोपयोणी सिपको विकासका साथै व्यक्तिणत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी
बानीको विकास गर्ने अवसर प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाको माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक
वातावरणप्रति सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक स्वम् चारित्रिक णुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि जणाउनुपर्छ ।
शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी स्वम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र
समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय रकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार
सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोण गर्नु, सामाजिक गुणको विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, स्तरअनुकूल
व्यवहारकुशल सिपको प्रयोण गर्नु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी
गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई दृष्टिगत गरी देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गणरेर प्राप्त
पृष्ठपोषणका आधारमा परिष्कार तथा परिमार्जन गरी तयार पारिरुको आधारभूत तह कक्षा १-३ को पाठयक्रम, २०७६ अनुरूप यो
पाठ्यपुस्तक विकास गणरिरुको छ । आधारभूत विद्यालय तहको कक्षा ३ मा नमुना पाठ्यपुस्तक तथा कार्यपुस्तकका रूपमा प्रयोण
गर्ने उद्देश्यले यो पुस्तक विकास गणरिरुको हो ।
नेपाली भाषा विषयको यस पाठ्य तथा कार्यपुस्तकको विकास तथा सम्पादन सुरुमा डा. देवी नेपाल, श्री हरिहर तिमल्सिना,
श्री पुरुषोत्तम घिमिरे, श्री इन्दु खनाल र श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भरुको हो । परीक्षणबाट प्राप्त पृष्ठपोषणसमेतमा
आधारित भर्ई यस पुस्तकको परिमार्जन तथा सम्पादन गर्ने कार्य डा. देवी नेपाल, श्री हरिहर तिमल्सिना, श्री केशवराज अधिकारी,
श्री टुकराज अधिकारी, श्री इन्दु खनाल र श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भरुको हो । पाठयपुस्तकलाई यस स्वरूपमा ल्याउने
कार्यमा डा. लेखनाथ पौडेल, श्री केशवप्रसाद दहाल, प्रा.डा. रमेशप्रसाद भट्टराई, डा. नवराज कट्टेल, डा. णीता खरेल,
डा. जानुका नेपाल, श्री विष्णु ज्ञवाली, श्री नारायणजङ्ण थापा र श्री णणेशप्रसाद भट्टराईबाट पृष्ठपोषण प्राप्त भरको छ । यस
पाठ्यपुस्तकको चित्राङकन श्री उज्ज्वल तामाङ, श्री सोनाम तामाङ र देव कोइनी तथा लेआउट डिजाइन श्री नारायणप्रसाद अधिकारी,
श्री भक्तबहादुर कार्की, श्री राममाया श्रेष्ठ र श्री सन्तोषकुमार दाहालबाट भरुको हो । यस पुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा
संलण्न सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
पाठयपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लाणि विद्यार्थीलाई सहयोण गर्ने छ । यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोण
पुन्याउने र्उटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामजरीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ ।
त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामणी हो । यसका लाणि
यस पाठयपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने रुउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइ्इकेन्द्रित,
अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक, प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास णरिरको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त
अनुभवबिच तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोण गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा णरिरुको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लाणि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी रवम्
सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लाणि पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक
अनुरोध गर्दछ ।
वि.सं. २०७८ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ५ ---
विषयसूची
क्र.स,. विषयक्षेत्र पृष्ठसङ्ख्या
१. म र मेरो परिवार १
२. मेरो दैनिक जीवन १७
३. हाम्रो समुदाय ३७
. मेरो विद्यालय ५३
श्र, हाम्रो वातावरण ३
. मेरो सिर्जना ९९
. रुचि र बानी ११५
८. हाम्रो संस्कृति १३१
९. सञ्चार प्रविधि र बजार १७
१. हाम्रा क्रियाकलाप १६५
११. हाम्रो वरपरको संसार १८३
--- पृष्ठ ७ ---
दन क्षेत्र
७ ८ । ८ गरौ परिहाए
खा ११
हलो १५ ॥ ० लय गाउनुहोस १ ७ प ॥७नतक
जितकयारिडता
हजुरबबाहजुरआमासधैंज्ञानछर्ने फताम्चिल ७ का क्ष पतिका दि
आमाबुबाकाकाकाकीधेरैमायागर्ने ४० ॥ ॥ कि ।
पं ८ ३ बर ॥१तिमुकस बक्क त छि । पत्त । ी क ।
मान्छेअसलभर हुन्छ राम्रो नाअा
मान्छेअसलभरुहुन्छराम्रोघरबार पल । ७ दा
सबैभन्दारमाइलोछहाम्रोपरिवार। ७१९५ । कद्याचहन
दाइदिदीलेकथाभन्दाहामीसुन्नबस्छौ९५०पी
भान्साघरमाआमापस्दासघाउनपस्छौं
मायापाउनुखुसीपाउनुसबकोअधिकार
मिलीजुलीकामगर्नेहाम्रोपरिवार।
कमिलाकोजस्तैणरीरुकजुटहुन्छौं
घरकोकाममामौरीजस्तैचाकाहामीबुन्छौं
अभिभावकगर्नेसधैंहाम्रोहेरविचार
समाजकैनमुनाहोहाम्रोपरिवार।
संस्कारपनिपरिवारझैकतिरागम्रारग्रा
चालचलनपुस्तकभझैज्ञानदिनेहाम्रा
हिमालचुलीशिरबाटहेछौयोसंसार
नेपालजस्तैराम्रोलाण्छहाम्रोपरिवार।
थ्॥२चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोस
किक ह्फूहाउएजागहलजणा
। तू प्र ॥ लउिलटे नय ५१ हि कि च्द्य ७ । हु । ।
।।जिमक॥॥लाडिटनपुाट।कनाहला
मेरोनेपालीकक्षा३ १
--- पृष्ठ ८ ---
। जन्रौजा लेख्नहोस ०
पढ्नुहोसरलेख
कर गर चरा जरा टालोडालोतह द्ह
पल बल कप खप चल छ्ल टप ठप
हु४ पालैपालोपढ्नहोस
सल्माओहोइद्रिसतिमी
कोसगबजारआयौ ट् रको टर विक
डद्रिसमतआमासगआरुको छ
अनितिमीनि ह४ट ॥ म
सल्मामहजुरआमासगआरुकी। खश क ॥ हा ॥।
तिम्राचाहिहजुरआमाहजुर १७१ । १ । ।। ॥ । ९
बुबायहाहुनुहुन्न ।०१।१। ं । ।॥ ॥ १
इद्रिसःहेरनसल्मामेराहजुरआमा ॥।१ ॥॥। १५
हजुरबुबातगाउंमा । ॥१ ।।। ॥ ॥
हुनुहुन्छ।वर्षमारुकदुई । ७।।
पटकमात्रभेटहुन्छ। ॥ १। हकिर
सल्मारुहोरहाम्रोघरमात । ५३ २ ।॥
हजुरआमा हजुरबुबा त्र
आमाबुबाकाकाकाकी
दाजुदिदीसबैहुनुहुन्छ।यसरीघरमासबैजनाहुदाकस्तोरमाइलोहुन्छ।
इद्विसःकसरी
सल्माहजुरबुबालेकथासुनाउनुहुन्छ।हजुरआमालेकपालकोरिदिनुहुन्छ।आमाले
खाजाबनाइदिनुहुन्छ।बुबालेलुगालगाड्दिनुहुन्छ।मजुत्ताठिक्कपाछु।
शग्रेलामाकापीकिताबराख्छु।दाजुदिदीलेसगैविद्यालयलैजानुहुन्छ।
ओरे। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ९ ---
इद्रिसओहोकतिरमाइलो।अबमपनिआमाबुबालाईभन्छु।अबहामीपनि
हजुरआमाहजुरबुबाकाकाकाकीसबैसंगैबस्छौ।
सल्माःहवसतइद्रिसभोलिविद्यालयमाभेटौंहै
दुवैआआफ्नोबाटोलाण्छन॥
१ तलका ब्दलाई जा एयोण जर्नहोस
तलकाशबढ्द वाठ्यस।प्ररयगगर्नुहास
टापपततततललललललििजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजििलिति
जशापततलनलललजिजिििजििजिजिजििजिजिजिजििजििजिििजिजिजिजिजििजिििजिजिजििजिि
बल।तलतलननलललजलिजिजिजििजिजिजिजिजििजिजिजिििजिजििििजिजिििजििजििजििििलिणि
१६शब्दचिन्बुहोसरछुद्यारुरलेख्नुहोस
कबुबालेमलाईक
मेरोनेपालीकक्षा३।३
--- पृष्ठ १० ---
गण दाजुलेणहकार्यणर्नभाइलाईबोलाउनुभयो ।
घ आजहाम्रोघरमाफुपृरफुपाजुआउनुभयो ।
७; उदाहरणमा दिइरु जस्तै वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
म दाल र भात खान्छु। मैले दाल र भात खारुँ ।
क म लुगा पद्यार्र दराजमा राख्छु ।
ख राजु नजानेको कुरा शिक्षकलाई सोध्छ ।
ण नम्रता धनकुटाबाट सुन्तला ल्याउँछिन्
घ हामी मामाघर जान्छौँ ।
ङ धनियाँ बजार जान्छिन् ।
८. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
मेरो परिवार
मेरो नाम मोनिका हो । म सानो परिवारमा
बस्छु । मेरो घरमा आमा, बुबा र म मात्र बस्छौं ।
बुबा आमाकी म सुक्ली सन्तान हुँ । आमा र ७,
बुबा दुवै अफिसमा काम गर्नुहुन्छ । उहाँहरू .. र राछ पट ।
दुवै मिलेर घरको काम गर्नुहुन्छ । उहाँहरू , दयु
बिहानदेखि बेलुकासम्म व्यस्त हुनुहुन्छ । ८ ५ । ८० ९
उहाँहरू काममा खटेको देख्दा मलाई पनि को स्टि -
काम सघाउन मन लाण्छ । मैले भान्सामा रुट विदकललन्नेनि
तरकारी केलाउन र पखाल्न सघाउँछु । चिया क
नास्ता खारुका साना साना कप र प्लेटहरू माभ्छु । म मेरा कपडा पद्यारुर राख्छु । म घरका
सामानहरू मिलार्र राख्छु । मेरो घरमा सानो पफी पनि पालेको छ । म उसलाई धेरै माया
गर्छु । क पनि मलाई धेरै माया गर्छ । म उसलाई खाना र पानी दिन्छु । उसले खारुका भाँडा
छि मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ११ ---
सफा गरिदिन्छु । उसलाई रकछिन चउरमा डुलारर ल्याउँछु । यसरी सबै काम सकेपछि साबुन
पानीले मिचीमिची हात धुन्छु ।
आजभोलि त मैले आफूले गर्ने कामको सुची नै बनारुकी छु । म आफूले सक्नेजति काम
आफैँ जानेर गर्छु । मेरो काम देखेर मेरा आमाबुबा मलाई स्याबासी दिनुहुन्छ । यसरी
स्याबासी पाउँदा झन् मलाई धेरै काम गर्न मन पर्छ । मलाई घरका कामहरू गर्दा रमाइलो
लाण्छ र आनन्द पनि आउँछ । मेरो काम गर्ने बानी देखेर आमाबुबा मसँग धेरै खुसी हुनुहुन्छ
बुबाले कथाका रमाइला किताब उपहार ल्याइदिनु हुन्छ । पहिला म मेरो णहकार्य गर्छु र
कथाका रमाइला किताबहरू पनि पढ्छु । मैले पढ्ने समयमा आमाबुबा मसँगै बस्नुहुन्छ ।
आमाबुबा पनि णहकार्य गर्न सघाउनुहुन्छ । उहाँहरू मलाई पढेका कुरा सोध्नुहुन्छ । मैले
नजानेका कुराहरू सिकाइ दिनुहुन्छ । मेरो पढ्ने काम सकिरुपछि सबै जना सँगै बसेर रमाइला
कुराकानी गर्छौँ । हामी बेलुका समयमै सुत्छौँ र बिहान सबेरै उठछौँ ।
क मोनिका कस्तो परिवारमा बस्छिन ?
ख मोनिका भान्सामा के काम गर्छिन् ?
ग मोनिकाका आमाबुबाले उनलाई के काममा सघाउनुहुन्छ ?
घ मोनिकाको बानी तपाईँलाई कस्तो लाग्यो ?
७; ९. नोओटा वाक्य बनारुर कापीमा लेख्नुहोस् :
आमा सहयोगण गर्नुहुन्छ ।
बुबा माया गर्नुहुन्छ ।
हजुरबुबा तिमीलाई मिठाई दिनुहुन्छ ।
हजुरआमा मलाई घुमाउन लैजानुहुन्छ ।
काका उसलाई पढाउनुहुन्छ ।
फुप कथा सुनाउनुहुन्छ ।
मामा लेख्न सिकाउनुहुन्छ ।
भाउजू बोक्नुहुन्छ ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ ५
--- पृष्ठ १२ ---
॥१०छिटोछिटोपढ्नुहोस
७११खालीठाउमामिल्दोशब्दभर्नुहोस
क लोखर्क सहर क णयो । खायो१
ख१ न्याउरीले चङणा २२२२२०००००००२०००२२००००००२ उडायो । करायो
ण छेपारो किराफटयाङग्रा २२००००२००००००००००००००००२ जान्छ खान्छ
८घ आमा बिरुवा २२००२२०००००००००० सुत्नुहुन्छ रेप्नुहुन्छ
ङ बुबा बिरुवामा पानी क हाल्नुहुन्छ झिक्नुहुन्छ
छ१२शब्दरअर्थबिचजोडामिलाउनुहोसः
डालो रुकप्रकारकोतरकारी
द्ह कपडाकोसानोटुक्रो
फर्सी चोयालेबुनेकोफराकिलोमुखरसाघुरोपिंधभरुकोअन्नपात
राख्नेभाडो
टालो पानीजमेकोठाउ
।।हि।मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १३ ---
छ १३. पाठ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
डालामा फर्सी क्र,
बलबहादुर गाउँका नामी किसान हुन् । उनी ।
विभिन्न थरीका तरकारी फलाउँछन् । उनी ४ ४... चो ७:
टारबारी र खेतका णरामा हरिया तरकारी .
रोप्छन् । बलबहादुर बारीमा ड्याङ बनाउँछन् । ॥
उनी नजिकको दहबाट पानी ल्यास्र हाल्छन् ।
उनको पलपलको मिहिनेतले उनलाई खुसी द्
तुल्याउँछ ।
बलबहादुरका बारीमा रुकपल्ट अनौठो फर्सी फल्यो । त्यो फर्सी हेर्दा डालो जस्तो
देखिन्थ्यो । फर्सी हेर्न तलमाथिका मानिसहरू जम्मा भरु यस्तो अनौठो फर्सी कसरी
फल्यो ? सबैले कल्पना गर्न थाले । कसैले यसको बिउ फरक हुनुपर्छ भने । थलबहादुरले
भने, उनी कपमा केही घोलेर फर्सीका फेदमा हाल्थे । टालामा बाँधेको धुलो पनि जरामा
हाल्थे । उनी चराले जरा खान्छ कि भनेर हेरिरहन्थे । नयाँ मल नै हाल्नुपर्ने त होइन होला
नि ? तर धेरैले सही अनुमान गर्न सकेनन् । अन्त्यमा सबैले यस्तो फर्सी फलाउने जुक्ति
बताउन बलबहादुरलाई कर णरे ।
सबैको अनुरोधपछि बलबहादुरले सबैतिर फर्केर भने, यसपालि मलाई नौलो फर्सी
फलाउन मन लाण्यो । मैले फर्सीको चिचिलालाई घैँटामा राखेर घैँटो जस्तो फलारुँ ।
हाँडीमा राखेर त्यस्तै आकारको फर्सी फलारुँ । यो चाहिँ चिचिलैमा डालामा राखेर
फलारुको फर्सी हो । डालो जस्तै पो फल्यो ! अब पर्सि हुने प्रदर्शनीमा यही फर्सी लिरुर
जाने विचार छ । उनको कुरा सुनेर सबै जना छक्क परे । उनीहरू सोच्न थाले, यो
फर्सीको तरकारी कति मिठो होला !
क बलबहादुरका बारीमा के फल्यो ?
ख तलमाथिका मानिस किन जम्मा भरु ?
गण डालो जस्तो फर्सी कसरी फल्यो ?
१४. फर्सीको सदटामा कुभिन्डो राखी डालामा फर्सी पाठको पुनर्लेखन गर्नुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ ७ .;
--- पृष्ठ १४ ---
॥ । ।दालभात तातोथियोदुधथियोतातो
। खादाखेरिपोखिर्रलुणामाभोटाटो
बासैकाटीबारबार्नेसालकाटीथाम
।॥ सफासुण्घरराख्नुपर्छआफूबस्नेठाम।
॥ हर बजारमाबढेकोछसामानकोदर
त ट्ट् कापीकिन्नजानपनिलाणेकोछडर
।० १ आमाबुबाकामणरीकमाउनेधन
७ ॥ ७ ं हामीलाईखेलीनारकापीकिन्नेमन।
रे ॥ ७ । थ्ट् ८ ।
० स्क् २१ सानुसानुघरमेरोसानुसानुछानो
हा ९ फक ५ हामीखान्छौसधैआफ्नोपौरखकोमानो
१। हावापानीमाटोअनिघरराख्छौशुद्ध
बनन केट बलि मनपनिसफाभरुमान्छेबन्छबुद्ध।
मात ल्ल्वाकु। मेरोघरकोधुरीबाटदेख्छुहिमालचुली
न ं सफाहिमालहास्दाखेरिमनआउछखुली
र मान्छेपनिसफाबन्नुराम्रोहोरेणुन
सफाहुन्छुस्वस्थबन्छुसुनसाथीसुन।
थ्।२चित्रअवलोकनजरीवर्णनगर्नुहोस
। । एला ।॥॥ लाला ५३ ।।।
ओए हु हत ं छ ८७ छ । पि ओ
जोडी प््ष्रक ॥। छि ८१७१॥१। ॥५ ।।॥।।।
।॥णा छ ८ छु मा पट७ द्र । पे
७ ८। निति १
ओट। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १५ ---
३. पढनुहोस् र लेख्नुहोस् :
काट खाट चोली प्फ्रोली टाली थाली
हात हाट थ्याच्च घ्याच्च टनक्क तनक्क
७ ४. पालैपालो पढ्नुहोस् र ठिक उत्तरमा चिनो लगाउनुहोस् :
राम्रो बानी
बुबा : छोरी, तिमी के गणरिरहेकी
छ्यौ ? ॥ १
छोरी : बुबा म गणहकार्य गर्दै । ।
छु । मलाई नयाँ सिसाकलस, १ छ ६. १ .
रङ र इरेजर चाहिरुको छ । फ ५ ।- बट
बुबा : हुन्छ नि पैसा दिँदै । ल तिमी ॥ १०४५ १७
यो सय रुपियाँ लिएर पसलमा कन ॥ छ ।
जारुू । आफूलाई चाहिरुका झन प्रि
सामान किन । ७ ५
पैसा पाउनासाथ छोरी ।
नजिकैको पसलमा जान्छिन् याक पता
छोरी : नमस्कार काका ! मलाई य्उटा ॥ ३ ॥
कलम, दुईओटा कापी, रक ।॥ पि ३
प्याकेट रङ र रुउटा इरेजर म
दिनुहोस् न ।
पसले : सबै सामानको मूल्य सुनाउँदै ल ले नानी ! सामानको जम्मा पन्चानब्बे
रुपियाँ भयो ।
छोरी : १ को नोट दिँदै ल लिनुहोस् काका !
पसले : पाँच रुपियाँ फिर्ता लैजाङ ।
छोरी : सबै विवरण बुबालाई सुनाउँदै बुबा, मैले तिस रुपियाँको कलम किनेँ ।
यसपछि पन्ध्र रुपियाँ दरका दुईओटा कापी किनेँ ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ है
--- पृष्ठ १६ ---
बुबास्याबासछोरी।
छोरीऔंत्यतिमात्रहैननिबुबाबिसरुपियाकोरङपनिकिने।दशरुपियाको
सिसाकलमकिने।पाचरुपियाकोइरेजरकिने।
बुबाअनिपैसापुण्योततिमीलाई
छोरीअभैमसंगणपाचरुपियाबाकीछनिलिनुहोसयोबाकीपैसाराख्नुहोस।
बुबास्याबासछोरीयोपैसातिमीनैराख।
कपाठमाकोकोकुराकानीगर्दैछन
अआमाछोरीरपसलेआ।पसलेछोरीरहजुरबुबा
इबुबाछोरीरपसले।ईछोरोपसलेरछोरी ।।
खछोरीसगकतिरुपियाबाकीथियो
अतिस आबिस।॥इपन्धईपाच
गबुबालेछोरीलाईकिनस्याबासभन्नुभयो
अबाकीपैसाफिर्ताणरेकाले।।आबुबासगपैसामाणेकाले
इपसलमागणरुकाले ।।ईणहकार्यणरेकाले ।।
छ५उदाहरणमादिइरुजस्तैवर्णपरिवर्तनगरेरनयाशब्दबनाउनुहोस
उदाहरणखुसुक्कमुसुक्कधखकोसद्टामकटकटघटघटककोसद्टाघ
क जुरुक्क वी ज को सट्टा फ ख झलुक्क क १ को सट्टा प१
८ण लुरुक्क वी ल को सट्टा ख। घ पुलुक्क क प को सट्टा स१
ङ कुटुकुटु वी क को सट्टा घ च१ टुलुटुलु क ट को सट्टा क
छ ढुकढुक ०००००००००००००००० ठ को सट्टा च१ ज१ गुनणुन ००००००००००००००० ण को सट्टा भ
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १७ ---
६. तालिकामा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
भान्सामा प्रयोण प्रयोण खेलसँण सण् सम्बन्धित
भा प्र हुने नाताबोधक शब्द वलि । खेलसँ, मस
. , पननलनललनललनल . नतलललणणणणिणििणिि . एललललणाणणिणिि
, छ . छु, नलम
७. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेख्नुहोस् :
क म हाँस्छु । मुसुक्क, टुक्रुक्क
ख तिमी ००००००००००० पढ्न । लुरुलरु, खरुखुरु
ण मुडामा बस । दसुक्क, भुसुक्क
घ उनले त्यो कुरा -- सुनाइन् । खुसुक्क, जुरुक्क
टर ८. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
सुनको फुल ०
रुउटा गाउँमा राजु नामको किसान थियो हर
उसले कुखुरा पाल्थ्यो । कुखुराले फल पार्थे । छ -
कुखुराले ती फुलबाट चल्ला पनि कोरल्थे । राजु
कुखुराका फुल र चल्ला बेच्थ्यो । कुखुराका भाले ॥ ।
पनि बजारमा लगेर बेच्थ्यो । रक दिन उसले
कुखुराको खोरमा सुनको फुल देख्यो । उसले ... जति
सुनको फुल पार्ने कुखुरो पत्ता लणायो । उसले
त्यस कुखुरालाई विशेष हेरचाह गर्न थाल्यो । त्यस कुखुराले दिनदिनै सुनका फुल पार्न
थाल्यो । सुनको फुल बेचेर राजुले धेरै धन कमायो । उसले मिहिनेत गर्न छाड्यो ।
उसलाई चाँडै धनी हुन मन लाण्यो । राजुले सुनको फुल पार्ने त्यस कुखुरालाई समातेर
ल्यायो । उसले कुखुराको पेट चिच्यो । त्यहाँ त र्उटा पनि सुनको फुल थिय्न । त्यति
बेलासम्म कुखुरो मरिसकेको थियो । राजु जिल्ल पन्यो ।
क राजुले के के बेच्थ्यो ? ख राजुले कसरी धन कमायो ?
ण राजु किन जिल्ल पन्यो ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैदै
--- पृष्ठ १८ ---
छ९मिल्नेशब्दबिचजोडामिलाउनुहोसः
ढफुठकु खानु
कुठ्कुठ हिड्नु
ठ्णुठलु गर्नु
चुलुबुलु हेर्नु
लुणलुण लेख्नु
खुरुखुरु काम्नु
१०उदाहरणमादिइरुजस्तैवाक्यपरिवर्तनगर्नुहोस
मकलमकिन्छु। हामीकलमकिन्छौ।
कमविद्यालयजान्छु।ाठणणणणणणिििििडिणि
खतिमीसधैपढ्छौ।मणणणििििििि
गकअसलबन्छ।लणाणणाणिििििजिजिजििजिजििजििििणि
घगाईच्छ।नननलमणमाणणणणिजििजिजििजिजिििजििजिडिजििि
ङ चरो भुर्र उड्यो न
७११पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
पुस्तकनैराम्रो
सुमनरदियाबसिरहेकाथिरु।त्यहापवनपनिसुटुक्कआयो।सुमनरदियालेपवनलाई
पुलुक्कहेरे।पवनपनित्यहीटुसुक्कबस्यो।तीनभाइबहिनीलेरुकैछिनगुनणुनणरे।
केहीबेरमाउनीहरूजुरुक्कउठे।आमाबुबालाईपनिखुरुखुरुकामसघारु।सुमनले
खाजाकोपैसाबचारुरखुसुक्कखुत्रुकेमाराख्यो।दियालेचुलबुलगर्दैपैसाकोपोको
फ्रोलामालुकाई।पवनलेटुलुटुलुहेत्यो।लाउसलेतखाजाकोपैसाजोणाउन
भुसुक्कैबिर्सिर्छ।कखुरुखुरुघरतिरलाण्यो।बुबासगपैसामाणीखल्तीमाराख्यो।
।।तिरमेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १९ ---
केही दिनपछि आमाको जन्मदिन आयो । ४.
सुमनले खुत्रुकेको पैसा झिकी घडी ७
किन्यो । दियाले झोलाबाट पैसा झिकी । ती
पुस्तक किनी । पवनले खल्तीको पैसाले ॥ .
मिठाई किन्यो । सबैले आफूले किनेका १
सामान दिँदै भने, हाम्री प्यारी आमालाई क: ॥ ८
जन्मदिनको शुभकामना ! ह॥। ७
बुबाले जन्मदिनको पुजा गरिरहनुभरको ॥ प्नद
थियो । छोराछोरी उपहार लिर्र ..
उभिरुका थिरु । यीमध्ये कुन उपहार
बढी मन पचस्यो आमा ? कान्छो भाइ
पवनले उत्सुक भरुर सोध्यो । सबै
उपहार उत्तिकै राम्रा छन् बाबु ! आफ्ना छोराछोरीले धेरै माया गरेर ल्यारुका पनि नराम्रा
हुन्छन् र ! आमाले भन्नुभयो । होइन तपाईँलाई सबैभन्दा बढी मन पर्ने कुन हो ?
दाजु सुमनले सोध्यो ।
सबै उपहार राम्रा छन् । उपहारहरू मूल्यवान् छन् । पुस्तक बहुमूल्य छ । मिठाई खाउन्जेल
मिठो हुन्छ । घडी समय हेर्न काम लाण्छ । यो पनि पुरानो हुन्छ र बिग्रन्छ । पुस्तक फाटेर
गरु पनि यसले दिने ज्ञान र शिक्षा सधैँ रहन्छ । यो कहिल्यै पुरानो हुँदैन । आमाको कुरा
सुनेर सबै खुसी भरु
क कसले पैसा जोणाउन बिर्सिरुछ् ?
ख सुमन, दिया र पवनले के के किने ?
गण पुस्तक उपहार किन राम्रो हो ?
घ तपाईँलाई कुन उपहार मन पर्छ र किन ?
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १३
--- पृष्ठ २० ---
छ१२नामलेख्नुहोस
नाम मेशेनामललललललणणिणणणिणििजििजििजिजिजििजिजिजणिणिजिजिजििििजिजिजििणिरिि हो।
बुबाको नाम ।भनतनलमलमिमििजिनििजिजिमिलिलिजिजिजिनजिलिितिलिजिजिलिलिलजिलिललिमिनलललिललिलििजिलिमिजिमितिता
आमाकोनाम २१नननभनजलमिजिनिजिनिजिजिजिलिजििलिजिजिजिजिजिलिििजिजिजिलिलिलििजिलििलिजिलिजििलिजििजिनिजििजििनिजिजिितिमा
हजुरबुबाको नामलणणणणणिणिणिजिजिजिजिजििििजिजिजिजिजिजिजििजिजििजिििजिजिजििजिजिजििरिजििजिजििमिि
हजुरआमाको नामललललणणणिणणिणिरिरििरिजिजिजििजिजिजििजिजिजिजििणिजिजिजजििजिजिििजिजिजिजिजिजिजिणिजिणिणिमा
शिक्षककोनामलललललललममणणणिििजिभजिजिजििणिणिणिििजिजििजिजिजिजििजिजििजिजिजिभिभिभििभिजिजिजिजिजििजिजिणिणि
विद्यालयकोनामनननललललमणमिनममजणलणिणिणिरिरिजिरििििरििरििरिरिरिरिरिरिरििििरिििििि
१३जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
मपरिवारमाबस्छु।परिवारपरिवारमिलेरसमाजबन्छ।हरेकव्यक्तिलेपरिवारबाट
सिक्छ।परिवारलेसमाजबाटसिक्छ।समाजलाईअसलबनाउनेजिम्मेवारीहरेक
व्यक्तिरपरिवारकोहो।असलपरिवारबाटअसलसमाजबन्छ।असलसमाज
बनाउनहामीशिक्षितबन्नुपर्छ।शिक्षापरिवाररसमाजसगसम्बन्धितछ।शिक्षाले
समाजसुधार्छ।असलशिक्षालेअसलपरिवारनिर्माणगर्छ।परिवारअसलभरुपछि
असलशिक्षापाइ्इन्छ।
१४उपयुक्तशब्दलेखीकथापूरागर्नुहोस
वनमा रउटा सिंह क उसले रक द्नि सबै जनावरहरूलाई भेला क
स्यालघोडाबदेलरबादरजम्मा ।उनीहरूसगअरूजनावरहरू
पनिभेला२०००००००००००००० ।सिंधलेतछिमानरायीकोदछिजाफमाअरगउपाय
क सबैले जुक्ति लणारर दश मिनेटसम्म छलफल
स्यालले००००००००००००००० खरायोलाईखायोभनेतउसकोबुद्धिसरिहाल्छनि।स्यालको
कुरा कसैलाई पनि मन क घोडाले ००२०००००००००००००००००००००००८६८ खरायोको बुद्धि
सार्नखरायोसणधेरैसङ्णतगर्नुपर्छ।सबैलेघोडाकोभनाइलाईठिकमानेरताली
ी ।सिंहपनिदङ्खणललाा।
छ१४५परिवारकासदस्यबाटरुउटाकथासुनीकापीमालेखेरकक्षामासुनाउनुहोस।
।।तिङ४मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ २१ ---
कपढेरसुनाउनुहोस
बगैचामाकेराकाघरीधेरैछन।घरीठुलाठुलाछन।त्यसैलेकुनैकेराकाथाममाटेका
दिडरुकोछ।कुनैघरीमाकेराकाकोसापहेलपुरभरुरपाकेकाछन।फर्सीकालहरा
बाशैभरिछन।आमालेबारीकाफर्सीटमाटररखुर्सानीडालामाराख्नुभयो।उहाले
टालालेडालोछोप्नुभयो।फर्सीलिएरआमाघरजानुभयो।बुबालेडालाकोफर्सीकाटेर
तरकारीपकाउनुभयो।कतिमिठोफर्सीकोतरकारी
खवर्णपरिवर्तनणरीनयाशब्दबनाउनुहोस
। पं च क ० ।
खसक्क फुलुक्क ढकहक
टुलुटुलु कुटुकुट। गुनणुन
णवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
द्ह ननननननननना।
मानो ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००१०००००००००००००००००००११०००००००००००००००००००००००००००१००००००००००००१०००००००१०००००००००००००००००००००००००००००००००००००
तनक्क ननननननननना।
घमिल्नेअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
भर तिजकोअणिल्लोदिनखानेपरिकार
हार ढिपीणर्नेकाम
द्र भर्नेकाम
कर माला
ङशब्दचिन्नुहोसरछुद्यार्रलेख्नुहोस
अ बोटबिरुवानरोपेकालेपहिरोणयो ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आ खोलामामाछाहरार ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ड्र जनावरनदीतर्नसकेनन ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
--- पृष्ठ २२ ---
चबहुवचनमापरिवर्तनगर्नुहोस
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
अतिमीखानाखान्छौ।
आमकोठासफाणर्छु।
डुरलुगाधुन्छ।
छसुन्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
घरमाधेरैप्रकारकासामानहरूछन।तीसामानकाकामपनिफरकफरकछन।भान्सामा
थालकचौराकसौडीकराहीरताप्केहुन्छन।डाड्डुरडेक्वीभान्छामाप्रयोणहुन्छन।यी
सामानलाईजतनपनिगर्नुपर्छ।कसौडीमापकारुकोखानामिठोहुन्छ।कराहीमापकारुको
तरकारीधेरैमिठोहुन्छ।खानाखादाआमालेथुर्पीलेघिउदिनुहुन्छ।बुबालेठेकीकोदही
दिनुहुन्छ।हामीलेमिठोमानेरखानाखादाआमाबुबाधेरैखुसीहुनुहुन्छ।हामीलाईपनि
आमाबुबाभन्दाधेरैकसलेपोमायागर्छर
अभान्सामाकुनकुनसामानहरुहुन्छन
हामी परिवारमा ०१००१००००००००००००००१००००१००१००१००००००००० परिवार परिवार मिलेर २१००१००००००००००००००१००००१००१००१००००००००० बन्छ।
हरेक व्यक्तिले धेरै कुरा ०१००१००१००१००००००००१००१०००००००१००००००००० बाट सिक्छ परिवारले पनि धेरै कुरा
००००००००००१००१००१००००००००००००००००००००००० बाट सिक्छ ।असल परिवारबाट तननननममसमाजबुन्छ
असलसमाजबनाउन हामी ०१००१००००००००००००००१००००१००१००१००००००००० बन्नुपर्छ शिक्षा परिवार र समाजसण
००००००००००१००१००१००००००००००००००००००००००० हुन्छ शिक्षाले समाज ।असल शिक्षाले असल
परिवार २१००१०००००००००००००००००१०१००१००००००००० गर्छ परिवार असल भर्पछि असल पाइन्छ
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ २३ ---
ट क्षेत्र
वेष्यक्षेत्र सैजौै कक जीतन
आड्वतबारआलुचिउराखाजाखानेहो ं १
सोमबारभुटीभातबोकीजानेहो हकिर। लालक्य
मदूणलबारमकैमहीखानपाइ्ययोस ४फी।ए
१ मकैमहीखानपाइ्डयोस र ॥। ।।।
बुधबारभटमासलानपाड्डयोस। हौरुट क ।
बिहीबारबिस्कुटखान्नरोटीखान्छुम॥ ति ॥ दसक
शुक्रबारहलुवारखिरलान्छुम । ॥ ॥ क के थ््ट।
शनिबारघरमासबैबस्नपाइन्छ । । ।
मनलाणेकोपरिकारखाजाखाड्इन्छ। ।
बिहानउठ्नेनुहाउनेसफाहुनेहो
बेलाबेलामिचीमिचीहातधुनेहो
सफानानासफाखानासफाघरहोस
रोणव्याधीसधैभरिपरपरहोस।
लयर चित्रमासानीकैकैगर्दछिनभन्नुहोस
ही हु १ । बि ५ ।। । । ।
ी। प्र मल्टिटाम
मेरोनेपालीकक्षा३ १७
--- पृष्ठ २४ ---
छ ३ पढ्नुहोस् र तलका शब्द र अर्थको जोडा मिलाउनुहोस् :
जङ्णलको छेउमा बाण थियो । बाणमा फूल
दा उदा क कर फुलेका थिरु । बाणमा बाघ पनि डुल्थ्यो ।
२७१, शिरिक ..? कै बाघ खालि सबैलाई तर्सड्डरहन्थ्यो
ब्र बाघ बाहिर निस्कँदा णुफा खाली
हुन्थ्यो । णुफाबाट बाहिर निस्केर बाघ
दु । करायो । बाघ करारको सुनेर खरायो
- डरायो । र्कछिनमा खरायो हरायो ।
१० त दा बाणमा बसेका चराचुरुङ्णी पनि उडे ।
१५ ७ बाघ त खरायो खोज्दै बाणमै आस्छ ।
। खरायो दौडेर पाटीमा एण्यो । पाटीमा
॥ ७ ७५ पो ८ ।. ७ पाठी पनि थियो । पाठीले म्याँम्याँ णरी
० ५८८८, : १ बब । क ताच्छीलाई बोलायो । बाच्छीले बाँबाँ णरी
॥। गार्ड र णोरुलाई बोलायो । गाई र णोरु
० पनि करारु । सबै करारुको सुनी गाउँले
जम्मा भरु उनीहरूले बाघलाई णुफातिर
लखेटे ।
शब्द अर्थ
बाण बिरालो जातको जङ्णली जनावर
बाघ फूलबारी
पाटी केही नभरुको
पाठी पटक पटक
खालि बटुवालाई थकाइ मार्न बनारुको घर
खाली बाख्राको पोथी सन्तान
।। ति. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ २५ ---
७४वर्णजोडेरपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
के खो छा
मे न्वि च््घे मो नब त। या हट ढा
॥ ॥ पी
डे पो धा
यक तलको जज पत्र पढनहोस चाडपर्ठ ता जी तार्णमा
ल्म्रू४तलकोशुभकामनापत्रपढ्नुहोस। त्यसैगरीकुनैचाडपर्ववाविशेष्ठकार्यर
आफ्नोविद्यालयलेदिनेशुभकामनापत्रतयारपार्नुहोस
साकेलापर्वकोअवसरमासम्पूर्णमहानुभावहरूमासुखशान्तिरसमद्धिको
हार्दिकमङ्णलमयशुभकामनाव्यक्तगर्दछौं।
सन्तकुमारवान्तवा
प्रधानाध्यापक
तथा
उ राष्ट्रियमाध्यमिकविद्यालयपरिवार
७पालैपालोपढ्नुहोसरउत्तरदिनुहोस
धनियानमस्कार। ं
डाक्टरनमस्कारकेभयोतिमीलाई । १। ।
धनियाःदातदुख्यो। ४८३ । चो
डाक्टरःदातमाभनेगरेकीछैनौर ॥॥ स्च
धनिया ८ ।१ १ री ८ । । ।।। ।पयुनटिटाज
धनियाःहोइनबिहानबेलुकीनैदात हो १०४९ । ।।
माभ्छु।मेरादातसफाछैननर ो ।॥ ॥। । ॥४
डाक्टरऔणरत।मतिम्रोदातहेछु। त पा ।। । ॥ म
धनियाआं। ॥
मेरोनेपालीकक्षा३ १९
--- पृष्ठ २६ ---
डाक्टरलहेरचकलेटपोखान्छ्यौकिक्याहो
धनियाचकलेटमिठोलाण्छ।त्यसैलेमतखान्छु।
डाक्टरःचकलेटधेरैखानुहुदैन।चकलेटखारुपछिखानाखारुपछिरसुत्नुअघि
दातमाझहै।
धनियाहवसअबदेखित्यसैगर्छुधन्यवाद।
डाक्टरनानीतकतिअसल।नानीलाईपनिधन्यवाद।
कपाठबाटउल्टोअर्थदिनेशब्दपत्तालगाईलेख्नुहोसः
अ१ शोउ ीीीी आ फोहोर ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
ड्ु बेलुकी ीी ई । अघि ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
उ नमिठो ी उ खराब ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
खहामीलेखानाखाड्डसकेपछिकेगर्नुपर्छकापीमालेखीशिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
छ७दुईओटाअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
सार रुउटादिशा
जवाफ
उत्तर सार्नेकाम
निचोड
पत्र रुकजातकोरुख
वर्ष
साल चिठी
पात
छ८उपयुक्तचिहनलेखेरवाक्यपूरागर्नुहोस
करमा सुम्निमारपासाङघुम्नणरु। ८।
खतिमीकतिकक्षामापढ्छौ ८।
गओहो कतिराम्रोचित्ररहेछ ।
घमफुलरोप्छु ।
२०मसेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ २७ ---
९. पाठ पढी हर्षमानका ठाउँमा तपाईँ हुनुभरुको भरु के गर्नुहुन्थ्यो, साथीसँण
कुराकानी गरी उपाय पत्ता लणाउनुहोस् :
हर्षमान किसान हुन् । उनको
खेत गहिरो ठाउँमा छ । उनको हर
खेतलाई गैरीखेत भनिन्छ । आवितिले फि
खेतको वरपर ठुला साना रुखहरू पाटरिप्नल
छन् । खेतको सिरानमा पानीको ० की
मुहान छ । उनको खेतमा ढाट्रै । नी ॥
महिना पानी लाण्छ । उनी ठा छ १० है ।
दिनहुँजसो खेतीपातीमा व्यस्त जाई ...
हुन्छन् । उनी मौसमअनुसार .. छ
हुन्छन् । उ नु ०६७० ० क ७
धान, मकै, णहुँ, आलु, तोरी जुका कक । ., ०?
लगाउँछन् । उनले लगाएको फसल भ्
बाली सधैँ हरियो र राम्रो
देखिन्छ । उनी असारमा र चैतमा दुई पटक धान रोप्छन् । हिउँदमा गहुँ, तोरी र आलु
खेती गर्छन् । उनको खेतमा धेरै उब्जनी हुन्छ । उनले लगारुको बाली घरसम्म पुन्याउनका
लाणि मोटरबाटो छैन । त्यसैले उनी अब आफ्नो खेतसम्म मोटरबाटो लाने योजनामा छन् ।
उनले यो कुरा आफ्ना गाउँलेलाई सुनार । गाउँलेले भने, मोटरबाटो खन्दा बाटामा पर्ने
रुखहरू काट्नुपर्छ । रुख काद्दा पानीका मुहान सुक्न सक्छन् । पानीको मुहान सुके
खेतमा पानी लाग्दैन । खेतमा पहिले जस्तो बाली राम्रो हुँदैन भन्ने उनलाई लाण्यो ।
उसोभरु मोटरबाटोको के काम ? अब म के णरुँ होला हर्षमानले सोचे ।
७ १०. छिटो छिटो पढनुहोस् :
ब्र
मेरो नेपाली, कक्षा३ रव
--- पृष्ठ २८ ---
ति ॥ तलका ।ब्दलाई जी प्रयौज गर्नहोस
०११तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्योणगर्नुहोस
फुल।फूल। सरल तरल अण्लो
आण्लो तिन तीन काट कात
१३सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
नी पन नपुछहनरिरिकिटीफि १ हि भित्र ओटा
लिटािजमकीलितिगेखाणनीरणितलाउभित्रसात भ्याणुताबस्थे।
। उनीहरूरुकअर्कालाईमायागर्थे।तलाउ
ताई तरपरलहराफैलिरुकाथिरु।लहरा
। ॥॥ । मालाजस्तैदेखिन्थे।तीभ्याणुताखुसी
त ।विरु।गर्मीसुरुभरुपछितलाउकोपानी
८ट ६।।सुक्नथाल्यो।सबैभ्याणुतापानीभरुको
तुदकोव्व््क।तलाउकोखोजीमाहिंडे।हिड्दाहिड्दै
न मनबुन्रक५सतिनीहरूलेरुउटाइनारभेटे।तिनीहरूले
। हु । त ८ ८ ।डइनारकोछेउमाबसेरडइनारभित्रहेरे।डइ्नार
। डि ्यकषिनगहिरोभर्कालेप्रशस्तपानीथियो।रुउटा
धननतातिटाति ो । ॥॥ र मक पललाल्लिलर प्र र १ गयाजणताले ले भन्यो न्यो ८ ञ्ित्र । डुनारश भत्र जाने
टररीपकटत्य्हटटूक्टौाणरुलउन्कतनबैतदठजा
सेलज्युटक्वि सक्कक होइनहामीफालहालौ।मखाना
छि टर खोज्छु।तिमीहरूचेपागाडाकोहेरचाह
। चीज ॥गर।अर्कोभ्याणुतालेभन्यो।
अर्कोभ्याणुतोबुद्धिमानथियो।उसले
भन्योत्यसरीहतारिनुहुदैनमित्र।हामी
बसेकोतलाउसुकेरत्यसलाईछोड्नुपन्यो।इनारमाफालहाल्नुभन्दापहिलेसोचौ।
पहिलेकोतलाउजस्तैयोइनारपनिसुक्नसक्छ।त्यसबेलाहामीकसरीबाहिरनिस्कन
सक्छौाअरूसगयसकोजवाफथिरुन।उसकोविचारसबैलाईमनपत्यो।
कतलाउवरपरकैफैलिएकाथिरु
भ्याणुताहरूलेकसरीइनारभित्रजानेकुरासोचे
णभ्याजुताहरूकिनतलाउकोखोजीमानिस्के
ओररे। २ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ २९ ---
१७ पा बदको न दर्ण थश्प्दा जती जती बब्द जा
१३हरशब्दकोसुरुमासलबठनरवर्णथप्दाकुनकुनशब्दबन्छन
लेख्नुहोसरभन्नुहोसः
सहर
०१४सुनेरकाएीमालेख्नुहोस
००००००००७०००९०००९०००००० १७७००००७०७७७०७० प७७प७
। काल । तेउिं बुहारी ॥ ं छ । ठ।ुडोल
छ लाको ह बाखौ। पतुहर्खी।
। कायनुनुचुगुउ ठठ६ खाती त हत ग
छ१ त । पितित्ी । ५।७
। कातन्य ९ ४ करका
०रुच्छ॥॥० ७॥।
पिलो डि बप्ला होत खाछ॥ तीता ण्च्छो त्यालिडणौलात्ङिजो
र पन्दिय ०ढातियौचार्तिणो।
ठठतहठठठठठठहठहठठहठठतठठछ०००००
म ललातलटलालछहलणालहहटाटताटा
१०७१४पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
बाठो । । हु॥ठुड । ट् छ ठु१५
रुउटागाउमाढुइटाबिरालाबस्थै।ती ्ोथ्८
दुईबिचसाह्रैराम्रोमित्रताथियो।जे ४ ८ ।
खानेकुरापारुपनिबाडेरखान्थे।रकदिन ।४८० छु । । पालन ।।
तिनीहरूघरबाहिरखेल्दैथिरु।खेल्दाखेल्दै ।१॥।। ।।।
भोकारु।तिनीहरूखानेकुराखोज्नउधोतिर ं १ ॥ ।
गरु।केहीनपारुपछिबिरालाहरूउभोतिर म । चत ।
लाणे।अलिपरस्उटाठुलोघरदेखेर छ पि
त्यतैतिरणरु।उनीहरूघरभित्रपुगे। ॥ भै
रुउटाबिरालालेतखतामारुउटारोटीफौीन।॥ए॥
पा त्कीजि क पाटि
मेरोनेपालीकक्षा३ २३
--- पृष्ठ ३० ---
देख्यो।त्योरोटीआफूलेमात्रैखानथाल्यो।अर्कोबिरालालेत्योहेरिरहेकोथियो।
उसलेभयोरक्लैखान्छौसाथी
त्यसबिरालालेरोटीलाईदुईटुक्रापात्यो।सानोटुक्रासाथीलाईदियो।आफूलेठुलो
टुक्रालियो।अर्कोबिरालालेभन्योआफूलाईबढीरोटीराखेरमलाईकमदियौ।यो
तसरासरधोकाभयो।यत्तिकैमादुवैबिरालाबिचझणडासुरुभयो।झणडाबढ्दै
जादावरपरकाजनावरहरूजम्माभरु।त्यहारुउटाबादरपनिआयो।बादरनिकै
बाठोथियो।दुवैबिरालालेफझणडाणरेकोदेखेरबादरलेभन्योतिमीहरूकिनझणडा
गर्दैछौतिमीहरूतकस्तादानवजस्तारहेछौ।यसरीचिथोराचिथोरगर्छनत
बादरलेजुक्तिलगायो।उसलेभन्योमसगरुउटातराजुछ।त्यसलेरोटीकाटुक्रातौलेर
बराबरबाडिदिन्छुमान्छैबादरकाकुरामादुवैबिरालासहमतभरु।बादरलेरोटीका
टुक्रातराजुकोदुवैपद्टिराखेरतौलियो।रुकापद्टिकोटुक्राअलिबढीभयो।त्यसबाट
अलिकतिटुक्राभाचेरआफूलेखायो।बादरलेरोटीफेरितौलियो।यसपटकअर्कोपद्टिको
टुक्राबढीभयो।त्यसबाटपनिअलिकतिभाचेरखायो।त्यसैगरीपालैपालोरोटीकोटुक्रा
तौलदैभाच्दैखादैणयो।बिरालाहरूहेरेकोहेन्यैभरु।अबरेटीकासानासानाटुक्रामात्रै
बाकीथिरु।त्योपनिसकिनेदेखेरबिरालालेबादरलाईभनेबादरदाइ्इ।हामीमिलेररोटी
खान्छौं।तपाईंलेजोख्नछोडिदिनुहोस।हुन्छतरमैलेअहिलेसम्मणरेकोमिहिनेतकोज्याला
तपाउनुपन्योनिबादरलेभन्यो।बाठोबादरलेबाकीरहेकारोटीकादुवैटुक्रामुखमाहालेर
हिड्यो।दुवैबिरालाजिल्लपरे।
कबिरालाकोझणडादेखेरकोकोजम्माभरुर
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
२४मसेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ३१ ---
१६. खाली ठाउँ भरेर तलको संवाद पूरा गर्नुहोस् :
रामरिझन : तपाईँको नाम के हो ?
चित्रलेखा : -००००००००००००००००००१००१०१०१००१००१००००००१०००००१०१००१०१०१०१०१०१०१०१०१०१०१०००००
शमरिभझिन : नननततततनललिजिलिजििजििजिजिजििििजिजिजिजिजििजिजिजिजिजििजििजिजिजिजिजिजििि
चित्रलेखा : मेरो घर सप्तरीमा छ ।
रमरिझन : तपाईँको घरमा को को हुनुहुन्छ ?
चित्रलेखा : -००००००००००००००००००१००१०१०१००१००१००००००१०००००१०१००१०१०१०१०१०१०१०१०१०१०१०००००
रमरिझन : तपाईँ कहाँ पढ्नुहुन्छ ?
चित्रलेखा : --०००००००००००००००००००१००१०००००१०१००००००००१०००१००१०१०१०१०१०१०१०१०१०१००००००
शमरिफझन : नननतनननतननननननलिजििजिजिजििजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजिजििजिजिलिजििजिजिजिलिनि
चित्रलेखा : म कक्षा तीनमा पढ्छु ।
रामरिफझन : तपाईँले बिहानदेखि बेलुकासम्म के के काम गर्नुहुन्छ ?
चित्रलेखा : म बजे उठछु । हातमुख धुन्छु । पाठ पढ्छु । ९ बजे खाना खान्छु र
विद्यालय जान्छु । कक्षाकार्य गर्छु । ४ बजे घर फर्कन्छु । आमालाई काममा
सघाउँछु । णहकार्य णरेर खाना खान्छु । ९ बजे सुत्छु ।
रामरिझन : तपाईँ धेरै मिहिनेती हुनुहुँदोरहेछ । म पनि अब तपाईं जस्तै गर्छु ।
चित्रलेखा : --००००००००००००००१००००१०१००११०१००१०१०११०००१०११११०००००१०१०१००००००००
रामरिझन : तपाईँको बानी राम्रो लाण्यो । तपाङ्ँलाई धेरै धन्यवाद ।
छ; ७. साथीलाई सोधेर साथीले बिहानदेखि बेलुकासम्म गर्ने कुनै पाँचओटा काम लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा३ रै.
--- पृष्ठ ३२ ---
जरिदैछ टर
पटक ५मानिसजातिअतिनैजातीजागरछसाथमा
॥ तफवपिएए१रूलजुनछअल्छीजूनमाबल्छीखेल्दछरातमा
।पि घामकोतापसहेरपनिरमाउछखेतमा
। घोडाकोटापभय्छनखुद्टाठेलाछनहातमा।
फूलकोथुणाभरुरबिहानखुसीलेहास्दछ
फुलझैफुद्दैबनेरचल्लाजीवनबाच्द्छ
॥। ८१७ फोहोरदिसादेखेरसीताअतिनैघिनाड्डन
॥ ।। पूर्वकोदिशाभातकासिताटिपेरहटाइ्न।
॥ । ॥ ॥ ।१४४ खलोमादाइगर्दैछनदाइमजान्छुखेल्नलाई
।गो्॥।॥ हामीछौंवारिबारीछपारिगाह्रोछभेट्नलाई
॥॥ ११०७ य । ।॥१।॥हामीछांवारिबारीछपारिणाह्रोछभेद
हक॥ छ ।ि स् तिनलेतीनरुपियातिरीकिनेछनकिताब
॥ ही बिल २०बासरबासफरककेछगरिदेञनिसाफ
कि । । । चित्रमा गरिरहेका होलान अनमान जर्नहोस
लु ७ पाकैणरिरहेकाहोलानअनमानगर्नहोसः
॥७ चित्रमा
हन नि ८हुए।टारि
॥ ॥ २ । । ॥ । मिकफिी। क ॥॥ ॥ । ७५१७ ।
वा हे । ॥१ ॥ ॥ ५नि पडटमे ५।॥। १
ओरेद। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ३३ ---
३. पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
लिटर मानो
किलोग्राम पाथी
सेन्टिमिटर तुलो
मिलिलिटर ढक
गज धार्नी
मिटर तराजु
कुटी त्रक्षि त्रिशूल डमरु कमन्डलु
६. चित्रका बारेमा रुक रुक वाक्य लेख्नुहोस् :
७७ ५. पालैपालो पढ्नुहोस् र तपाईँ पनि आफ्नो दैनिकी कापीमा लेख्नुहोस् :
गुरुमा: नागीबाबुहरू हो ! आज त म ५ ॥॥॥॥
नढाँटी भन्नुहोस् ल ! क १८८ , हा
विद्यार्थीहरू : हुन्छ णुरुमा ! ब्॥ ७८ ४:
गुरुमा: म आज पेम्बाको घरमा हुने ॥प्रद्ला क खडा २.
दैनिक कामका बारेमा सोध्छु है ?
पेम्बा : हुन्छ णुरुमा ! सोध्नुहोस् न ।
गुरुमा: तिम्रा आमाबुबा के के काम गर्नुहुन्छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ रै
--- पृष्ठ ३४ ---
पेम्बा : मेरो बुबा वकिल हुनुहुन्छ । मेरी आमा विद्यालयमा पढाउनुहुन्छ णुरुमा !
गुरुमा: घरमा कसकसले के के काम गर्नुहुन्छ नि ?
पेम्बा : हामी सबै जना बिहान पाँच बजे उठछौँ । बुबाले चिया पकाउनुहुन्छ ।
आमाले घर सफा गर्नुहुन्छ । हामी नुहारुर पढ्न बस्छौं । आमा खाना
पकाउन थाल्नुहुन्छ । बुबा तरकारी काठट्नुहुन्छ । उहाँहरू बिहान बेलुका
पालैपालो खाना बनाउनुहुन्छ । हामी सबै मिलेर खाना खान्छौँ । मिलेर भाँडा
माभ्छौँ अनि आआफ्ना कामतिर लाण्छौँ ।
गुरुमा: आहा ! कति राम्रो परिवार । कति राम्रो दैनिकी । तपाईँहरूलाई कस्तो
लाण्यो ?
विद्यार्थीहरू : राम्रो लाण्यो णुरुमा !
गुरुमाः अब भोलि रतियाको पालो है त!
रतिया : हुन्छ, णुरुमा !
६, मिल्ने क्रियापदसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
पल्याकपुलुक णल्नु
सल्याकसुलुक पर्नु
फत्याकफुतुक हुनु
पिटिक्क निल्नु
चिटिक्क हेर्नु
किटिक्क काम्नु
घुटुक्क बज्नु
टिनटिन भाँचिनु
थरथर टोक्नु
रव मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ३५ ---
छ; ७. तलको चिठी पढ्नुहोस् र सही उत्तरमा ठिक ५ चिनो लगाउनुहोस् :
मिति : २०७७ असार १
जुम्ला
आदरणीय आमाबुबा
सादर नमस्कार ।
म पाँच दिनदेखि जुम्लामा छु । हिजो काकीले मलाई चन्दननाथ मन्दिर घुमाउन
लैजानुभयो । आज हामी सिँजा उपत्यका घुम्न जाने छौँ । जुम्लामा स्याउ
खेती गणरिँदोरहेछ । त्यसैले मैले धेरै स्याउ खान पारुको छु । जुम्ला उपत्यका
निकै रमाइलो रहेछ । धान फल्ने संसारभरकै अण्लो ठाउँ पनि यही रहेछ । यहाँको
मार्सी चामलको भात मलाई मिठो लाण्यो । यहाँको हावापानी पनि राम्रोछ ।म
अभझै रक महिना यहाँ बसेर फर्कने छु । हजुरहरूलाई छिट्टै भेट्ने प्रतीक्षासहित
पत्रबाट बिदा चाहन्छु ।
हजुरहरूकी प्यारी छोरी
प्रज्ञा
क चिठी लेख्ने बेलासम्म प्रज्ञा कति दिन जुम्लामा बसेकी रहिछन् ?
अ पाँच दिन आ छदिन इ सात दिन ई आठ दिन
ख प्रज्ञा जम्मा कति दिन जुम्लामा रहनेछिन् ?
अ पच्चिस दिन आ तिस दिन इ पैतिस दिन ई छत्तिस दिन
ण यो चिठी कसले कसलाई लेखेको हो ?
अ बहिनीले दिदीलाई आ नातिनीले हजुरआमालाई
इ छोरीले आमाबुबालाई । । ई दिदीले भाइलाई
घ चिठीमा कुन चामलको भात मिठो हुन्छ भनिएको छ ?
अ जिरामसिनो आओ मार्सी इ पोखरेली ईमन्युली
ङ जुम्लामा कुन मन्दिर रहेछ ?
अ पशुपतिनाथ आ चन्दननाथ इ हलेसी महादेव ई जानकी
मेरो नेपाली, कक्षा ३ २९
--- पृष्ठ ३६ ---
८. उदाहरण हेरेर दिइरुका उत्तर आउने प्रश्न बनाउनुहोस् :
उदाहरण : तपाईँको नाम के हो ? मेरो नाम नरहरि हो
. ९. सुन्चुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
अंश
जुद्ध र युद्धसँग विक्रम बजार णरु । उनीहरूले
दद पसलेसँग रुक किलोग्राम सुन्तलाको मूल्य
क्र, सोधे । उनीहरूले सुन्तला जोखेर लिरु।
म । । घरमा आर्र सुन्तला णने । त्यहाँ जम्मा
१ । हि ॥ दशओटा सुन्तला रहेछन् । गणितमा कसरी भन्ने
् होला ? विक्रमले विचार गरे । दशओटा सुन्तलाको
र ५ ।। १ भाणमध्ये १ भाण भनेको १ दाना सुन्तला
७ त हो । त्यसैले १ दाना सुन्तला दशको रुक भाण
जु हु बह न् भयो । विक्रमले १० कोठाको स्तम्भ पनि बनारुर
५ लट ९०९० हेरे । रुक कोठामा छाया पारे । विक्रमले दशको
हि सरुक भाण आफैँले पत्ता लगारु । यो कुरा जुद्ध र
छ युद्धलाई बतारु । उनीहरूले भक्ति र शक्तिलाई
भाणका बारेमा बुझार । अर्को सुन्तला छोडार्र देखारु । विक्रमको हिसाब सिक्ने तरिका
सबैलाई मन पच्यो । उनीहरू बाँसघारीका छेउमा बसेका हाँस णन्न थाले । त्यसबाट
जोडघटाउ सिके । यो कुरा णणित शिक्षकलाई सुनारु । शिक्षकले भन्नुभयो, धन्यवाद !
यस्तो तरिका साथीलाई पनि सिकाउ है । सबै खुसी भरु ।
क जुद्ध, युद्ध र विक्रमले के किने ?
ख विक्रमले कसरी भाणको हिसाब सिके ?
गण शिक्षकको कुरा सुनेर सबै किन खुसी भरु ?
३. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ३७ ---
९१०ढुईओटाशब्दएयोगगरेरवाक्यलेख्नुहोस
जस्तैःजुरुक्कउठ्नुःभाइजुरुक्कउठयो।
बुरुक्कउफ्रनुममममममलणिणिणिििडिडििििि
टुसुक्कबस्नुनलममलणडििििििि
। छ । पढनहोस लेख्नहोस ०
७०११पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
विद्यार्थीरबट्वा ता ४ पक्गयी
चुलबुलेईशारपवनविद्यालयबाट ॥१पतलक का नु
घरफर्कदैथिएर।उनीहरू ८ टर छः न
पल्याकपलक ७ । ॥ त्र की त्खि
पल्याकपुलु हेर्दैचौतारामा खनी ०फा
बसेकाथिरु।उनीहरूलेचुलबुल युत्द्रटशना।
गर्दैखेलेकोरेलगाडीछुकछुक । छ षक ला
भन्नेखेलबारेकुराकानीगर्दै।।९ हु ल्ति। कट ।
८ ं ॥ र दि । ॥ाय । क । । । प्र तू तान ह ७ ।। ।
थिरु।त्यहीबेलामाडोकोबोकेर । ९ सु हठ । ॥ छ
छ ॥हि कललाण्किलयननपपीतिविन ॥ ॥ ।।।
रुकजनाबटुवात्यहाआइपुगे।॥ १ ० ।।
उनीथाकेरतत्याकलुतुकपरेका ०१०४ ।॥ १
थिर।उनलेहतारहतारधारो क पस्ख््ञ्ड ॥
। नि नट पाटी नि हर
खोले।उनलेपानीघटघटपिरु। थरयममधयििणातामाला
धारोबन्दनणरीउनीचौताराको वा ० हत
रुकछेउमाबसे।त्योदेखेरईशाले ॥। ा
भनिनकाकातपाईलेधारोबन्द।।।।।।।।।आाा
गर्नबिर्सनुभरुछ।ईशाकोकुरासुनेरबटुवालेभनेयोबाटाकोधारोहो।किनबन्द
गर्नुपत्यो।पवनलेभनेत्योधाराकाछेउमापानीद्याङ्कीछ।यहापानीखोलेपछि
मेरोनेपालीकक्षा३ ३१
--- पृष्ठ ३८ ---
तल्लोणाउकाधारामापानीआउदैन।तलबरबोटेमाधानकोबिउराख्दैछन।यहाकै
पानीलेबिउराख्नुपर्छ।यहापानीखोलेपछिबिउराख्नैमिल्दैन।ईशालेभनिन।
बटुवालेभनेओहो।तिमीहरूतधेरैजान्नेरहेछौ।ज्ञानीरहेछौ।कसलेसिकायोह
तिमीहरूलाईयस्ताराम्राकुरा
ईशालेटिङटिङघन्टीबजाइन।ईशालेभनिनहामीलाईणुरुआमालेभन्नुभरकोहो
बाटोधारोमन्दिररपाटीहरूसबैकाहुन।तिनलाईहामीसबैलेहेरविचारगर्नुपर्छ।
बटुवाउठेरधाराकोटुटीफनक्कघुमास्रबन्दणरे।हिडेरथाकेकाबटुवाभोकारुका
थिर।उनलेबजारबाटमेवाकिनेरल्यारकाथिरु।बटुवालेत्यहीमेवालेभोकमेटाउने
विचारणरे।डोकाबाटमेवाझिके।मेवातधेरैपाकेकालेफत्याकफुतुकणलेको
पोरहेछ।त्यहीणलेकोभरुपनिसल्याकसुलुक्कनिले।
त्यतिनैबेलामाफघरेहजुरबुबाआइपुण्नुभयो।उहालेभन्नुभयोमैलेतिमीहरूका
सबैकुरासुने।खुसीलाण्यो।बटुवाभाइयीनातिनीरनातिकाकुराठिक
छैननतर
होबुबायीनानीहरूकाकुरासुनेरमलाईखुसीलाण्यो।बटुवालेभने।
धारोबाटोकुलोविद्यालयरमन्दिरसबैकासाभझाहुन।साझाकुरालाईसबैलेमिलेर
जतनगर्नुपर्छ।माफघरेहजुरबुबालेभन्नुभयो।
होबुबाहामीलेयस्तासाझासम्पत्तिलाईसबैमिलेरराम्रोबनाउनुपर्छ।तिमीहरूलेराम्रो
कुराजानेकारहेछौ।अभैधेरैपढ्नुहै।यतिभनेरबटुवाबाटोलागे।स्याबास
तिमीहरूअसलछौ।माझघरेहजुरबुबालेभन्नुभयो।उहाघरतिरहिड्नुभयो।ईशार
पवनपनिआफ्नोआफ्नोझोलाबोकेरघरतिरलाणे।
ककोचौतारामाबसे
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ३९ ---
१२. शब्द चिनेर शब्दपहेली भर्नुहोस् :
छि ७ छि
तेर्सो ठाडो
१. खेती गर्ने व्यक्ति - ३ १. विद्यार्थीले पढ्ने सामणी - ३
३. साधुसन्तको वासस्थान - ३ २. खोलाको ठुलो रूप - २
७. आमाको दाजु वा भाइ - २ ३. जननी - २
८. लेख्न प्रयोग गरिने साधन - ३ . महत्त्व -३
९, मित्र - ३ . नरम सेतो कपडा -
१. मध्य भाण - २ ९. दुई पक्षको सहमति - ३
१४. जाँच -३ ११. चलाख वा टाठोबाठो -३
१३. दुई दशको योणफल - २३
१३. जस्ताको त्यस्तै कापीमा सार्नुहोस् :
हरिमान आज साढे नौ बजे नै विद्यालय पुगे । १ बजे मात्र कक्षा सुरु हुन्थ्यो । उनलाई
पुस्तकालय जान मन लाण्यो । रुउटा पुस्तक पनि पढ्नु थियो । उनी पुस्तकालय पुगे तर
ढोकामा ताल्चा लगाइरको थियो । उनी सहयोणी दाइको कोठामा पुणे । सहयोणी दाइ
पानी लिन जानुभरुछ । हरिमान धारामा पुणे । सहयोणी दाइ त्यहाँ पनि हुनुहुन्नथ्यो । उनी
हस्याङफस्याङ गर्दै फेरि पुस्तकालयमा पुगे । पुस्तकालय त खुलिसकेछ । त्यहाँ अरू पनि
साथी रहेछन् । हरिमान खुसी हुँदै पढ्न थाले ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ ३.३
--- पृष्ठ ४० ---
१४मिल्नेशब्दलेखैरकवितापूरागर्नुहोस
कति री सीता जाति जाती पाथी
ीीी। जस्ती नीता जूनप बुन कुन१
कुखुराको ीीीीी अन्डा तन्दा फन्दा
बारीमा छ ीी। भन्दा बन्दा चन्दा१
को कोल तरकारीप सरकारी डूुमानदारी
कति दिन्छौ १११११११११११११११११११११११११११११११११११११०१०१० मोल पोल खोल
। त्र ॥ आफ्नो ठाउको तर्णान सा लेख्नुहोस ती
११४आफ्नोठाउंकोवर्णनगर्दैसाथीलाईचिठीलेख्नुहोस।
॥५ १९चित्र बनाउनहोसररङभर्नुहोस
मुला आलु लौका फर्सी
ओउे। ॥ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ४१ ---
पट टु ।नअनसार ट् गर्नहोस
ं २निदेशनअनुसारक्रियाकलापगर्नहोस
ं कपढेरसुनाउनुहोस
ं घरछेउमासानोनदीथियो।नदीकोकिनारमाकासघारीथियो।कासघारीकोछेउमा
ं सानोतलाउथियो।तलाउमाहासपौडनजान्थे।रकदिनकोकुराहोहासले
ं तलाउकिनारकोकासघारीमाअन्डापात्यो।कासघारीमापारेकोअन्डाहराउला
ं भन्नेहासलाईङडरथियो।चुलबुलेछाउरोपोखरीकोछेउमाआयो।उसलेयताउता
म पल्याकपुलुकहेत्यो।कासघारीमाभरुकोअन्डालण्यो।हासखिन्नभयो।हासपनि
बाठोथियो।उअर्कोबाटोहुदैछाउरोकहासुटुक्कणयो।छाउरालेङिच्चणरेर
हासलाईअन्डाफर्कायो।आफ्नोअन्डापाउंदाहासखुसीभयो।
खवाक्यमाफ्योणगर्नुहोस
ं नाजनलनतनननललणललिजलिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिि
जनिने सर मिलाउनहोस
म गउस्तैसुनिनेशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
ं आमा हंश
ं जुद्ध कर्म
धर्म मामा
ं अंश युद्ध
ं घमिल्नेचिहन
अआमामामारहजुरबुबाणोठमाजानुभयो।
म आपमामालेणोठमाकेगर्नुभयो
ं इदिदीलेणाईबाच्छासार्नुभयो
--- पृष्ठ ४२ ---
ङस्त्रीलिङ्णजनाउनेवाक्यमापरिवर्तनगर्नुहोस
अपाठीसानोछ।
आकाकाअज्लोहुनुहुन्छ।२११२१२१११
हइभाइलेकिताबपढ्यो।
च१सुन्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोसः
पहाडमाझरनादेख्नपाइन्छ।हिमालमाहिउदेख्नपाइन्छ।तराईमासम्मपरेकाफाटदेख्न
पाइन्छ।हिमालकोहिउपण्लेरपानीबन्छ।योखोल्साखोल्सीझरनारखोलानालाहुदैनदी
बन्छ।झरनाकोपानीझरझरणरीझर्छ।खोल्साखोल्सीमापानीकलकलगर्छ।नदीमा
पानीसललणरीबण्छ।तराईकोफाटमाधानगहुरमकैफल्छन।मानिसलेनदीकोपानी
खेतबारीमालणाउछन।पानीलेगर्दाधेरैउब्जाउहुन्छ।त्यसैलेगाउसहरकामानिसतराईको
अन्नकिन्छन।तराईमाधेरैप्रकारकाअन्नफल्छन।
अहिमालपहाडरतराईमाकेकेदेख्नपाइन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
छवाक्यलाईमिलारुरलेख्नुहोस
मामाअफिसणयो।उसलेअफिसमाटेलिफोनमाकुरागर्नुभयो।उहालेइमेलहेत्यो।
मामालेमाइजूलाईबोलायो।बेलुकामामामाइजूदुवैघरआरु।
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ ४३ ---
तिष्यक्षेत्र हाग्ौ
० ०
बिरुवारोप्नेमान्छे ।
थैलाभरिबिरुवाबारीभरिउत्तिस कुसककुिर ॥।
आउगरनौंसाथीहोहुन्छहुन्नबत्तिस न हन हि ७
क क्र र कि सद न यु ॥ हा ह
पाटाभरिफुलेकोछसूर्यमुखीफूल ॥ ६ हि हन पु । ये ॥
७ । ॥॥॥४ क दन ॥
निमोठेरभाच्नुहुन्नगर्नुहुन्नभुल। ॥१४ क हक ॥।
स्लकुलरेपनघिटोघिटी।
केटाकेटीफलफूलरोप्छनछिटोछिटो ॥ १८ ॥ ह ॥ ।॥।
छिटैबढ्नेछिटैफल्नेस्वादकतिमिठो।।। ७ ।
नाङ्णापाखादेखेरमकैलेजिल्लपर्छुरै ।।
मेरापाखापखेरालाईबिरुवालेभछु। । हि ०३ हक ।
वरिपरिहरियोछहावामिठोचल्छ ॥ त्रि ॥॥ ७
जेजेरोप्छौंहामीहरूत्यहीत्यहीफल्छ ु ं ॥। ॥ छ
सफासुण्घरदेखिनेठाउकतिराम्रो धानआििडविडिल
मिलिजुलीबसेकोछसमुदायहाम्रो।
२वर्णछुद्यारुरलेख्नुहोसः
मेरोनेपालीकक्षा३ ३७
--- पृष्ठ ४४ ---
्टर।३चित्रहेरेरउत्तरभन्नुहोस
पु ॥ १ १ ० ॥। ॥। बु छ । छ । छि । पिता ली हट हा
१ छ गै९ ५४४ र १ या १हुकी छुहियहानिपनडती तह छ आनीजमारििलिरजहीलला
। पीर पा त अनउहेछिएकरितीै तिरी ॥
४ क
हि ॥ त७ल७४।। थरी रेटी ॥
लप ही
कयोकहाकोचित्रहोला
खचित्रमाभरकामानिसलेकेकेंगर्दैछन
णतिनीहरूकोकोहोलान
घचित्रमाभएकोचराकोनामकेहोर
ङघरकोछानोकेलेछाण्कोछ
४पालैपालोपढ्नुहोस क क
न स्थ्ि जी
हाम्रीसबैनेपाली कजमिमाकाका
हासीसबैनेपाली हा वकलामटकनिकिन
वि छापियो छु ० पीडक हौ यु क कै हत
मट चिकन पह । क
रामावतारःनिमातिम्रोघरकहाहोकु १॥ प्।
त पाटी हा बक ॥। १ नद । हन १ हु
निमा मेरोघरतसोलुको क॥छ पो
। ।।। ॥॥ सटर र सा
स्याङ्बोचेमाहो।यो पहरी
नाम्चेभन्दापनिमाथि म ॥ ।।।
रामावतारनिमातिमीकिनडलाममा । ॥ २३
आण्कीतर न उ । ं
निमा मेराबुबाापहिले
स्याङ्बोचेमाबस्नुहुन्थ्यो।उहाहिमालचढ्नेमानिसलाईसहयोगणगर्नुहुन्थ्यो।
अहिलेचाहिहामीलेयहाचियाबणानसुरुणरेकाछौं।
ओअइद् ट् मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ४५ ---
रामावतारओहोकस्तोरमाइलो।मेरोघरपनिडलामकहाहोर
निमा कहाहोत
रामावतारमेरोघरवीरणन्जकोश्रीपुरमाहो।मेरीआमाव्यापारगर्नुहुन्छ।उहासगै
मपनिइलामआइपुणेकोहु।
निमा क्यामज्जामैलेतराईकोसाथीभेदनेमौकापारु।
रामावतारआहा।झनरमाइलोकुरा।तिमीहिमालकीमान्छे।मतराईकोमान्छेहु।
संयोणलेदुवैपहाडआइपुगेकाछौं।
निमा हाम्रोदेशनेपालहिमालपहाडरतराईमिलेरबनेकोछहै
रामावतारहोतकतिसुन्दरछमलाईतहाम्रोदेशनेपालसाह्रैमनपर्छ।
निमा भित्तामाहेरतहिमालकानामरचित्रकोपोस्टरछनि
दुवैजनाभित्तातिरहेर्छन।
छउदाहरणमादिइरुजस्तैशब्दपरिवर्तनगरीलेख्नुहोस
रुकवचन स्त्रीलिङ्ण बहुवचन
अण्लो अण्ली अण्ला
मभेशेतननम।।।।।।पनततलिलिति
आफ्नोपन
सानोनणणणमाणिमिण।।।।।।जमममणिजििलिजिलिमि
ठ्लो
छ६उदाहरणमादिइरुजस्तैपरिवर्तनगरीलेख्नुहोस
जस्तैखेल खेल्छ खेल्यो खेल्नेछ
भनुननमति।।।।पपललिलितिि।।।पवनलजिजिजिजिलिलि
कुद।।।रको।।।।र।।।।
चरनाललालालाणगिगिग।।।।जणाणालिणिणिणिरिि।।।पलणणणिििरिणिि
पाल
मेरोनेपालीकक्षा३उै॥लठा
--- पृष्ठ ४६ ---
७ शब्द चिनेर शब्दपहेली भर्नुहोस् :
। । ७ डे
तेर्सो ठाडो
२. कहानी विशेष - २ १. रातको समयमा रुख, पातमा पैदा हुने
८. जम्मा हुने काम - २ ससाना पानीका थोपा - २३
१. हिन्दुको प्रसिद्ध धार्मिक स्थल - २ २. सामान किन्दा तिर्नुपर्ने सरकारी दस्तुर - २
११. कोसी नदीको सहायक नदी - ३ . मुक्तिक्षेत्रबाट वहने नदी - ३
१२. पूर्वी सिमाना छुद्याउने नदी - २ . जुटमिल भरको जिल्ला - ३
१३. पाँच सेर बराबरको तौल - ३ १. सुदुरपूर्वको समथर जिल्ला - २
१४. पोखरामा जमिनमुनि धस्सिर्र बण्ने नदी -२ . नेपालको उत्तरतर्फको छिमेकी देश - ३
१५. नेपालको सबैभन्दा लामो नदी - ३ ७. प्युठान र दाङ जिल्लाको प्रमुख नदी - ३
८. डोल्पा र रुकुम जिल्लाको मुख्य नदी - २
९. णोसाइ्ँकुण्ड मूल भरुको नदी -३
छि; ८ तलका शब्दलाई मिल्ने समूहमा राखेर कापीमा लेख्नुहोस् :
धान, रायो, सुन्तला, दराज, रेना, जुनार, पालुङ्णो, जौ, तोरी, फापर, टेबल, भोणटे, मुला,
चम्सुर, कोदो, मकै, गहुँ, काणती, निबुवा, सोफा
अन्न सागणपात फलफूत सजावट
४ मसेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४७ ---
९. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
बेल विवाह क्र त
मेरो णाउँमा नेवार समुदायको पनि बसोबास गेच्न्
छ । नेवार समुदायमा छोरीको रजस्वला ।: १
हुनुभन्दा पहिले बेलसँग विवाह गणरिदिने ४
चलन छ । बेल विवाहलाई इही पनि ँ
भनिन्छ । मेरा थुप्रै केटी साथीको बेल ॥. पक
विवाह भरुको छ । यसमा बेललाई बेहुला र
केटीलाई बेहुली मानिन्छ । बेल विवाह ५
दुई दिनसम्म चल्छ । पहिलो दिन केटीले ,: ...
नुहारुर दिनभर व्रत बस्छन् । त्यस रातमा
बेल, कलश, वज्र र चक्रको प॒जा गर्छन् । १०१
बेल विवाहमा केटीलाई बेहुलीको पहिरनमा ११ हि । :
सिँणारिन्छ । उनलाई अनेक गहना र रातो . पक ५४
टीका लगाइदिने चलन छ । भोलिपल्ट हि छर ँ हु
धार्मिक विधिअनुसार कन्यादान दिइन्छ । , त कन छ
केटीका बुबाले रातो कपडा र सगुन ८ नविविकल
दिर्पछि विवाह सकिन्छ । यस विवाहमा
प॒जाका लाणि बेल हुनै पर्छ । परम्पराअनुसार बेल नफुटुन्जेल विधवा नहुने विश्वास
गरिन्छ ।
आज शुक्रबार हो । आज सुकुमायाको बेल विवाह हुँदै छ । सुकुमायाले कक्षा तीनका सबै
साथीलाई बोलारकी छिन् । त्यसैले अहिले नै हामीले णहकार्य र कक्षाकार्य सकेका छौँ ।
हामी राती सुकमायाकै घरमा बस्छौँ । सबै साथीका परिवारसँग भेटघाट गछौँ । परालमाथि
गुन्द्री ओछ्याउँछौँ । णीत णाउँछौँ, नाच्छौं र रमाइलो गर्छौँ । मैले ल्होसारका दिन सबैलाई
बोलाउँछु । धनियाँले छठमा बोलाउँछिन् । साउने सङ्क्रान्तिमा पुरनले बोलाउँछन्
आहा ! कति रमाइला चालचलन है हाम्रा ।
क इही भनेको के हो ?
ख बेल विवाह कसरी णरिन्छ ?
गण तपाईँको समुदायमा विवाह कसरी णरिन्छ, बताउनुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ त् .
--- पृष्ठ ४८ ---
१. सही चिह्न राखी वाक्य पुरा गर्नुहोस् :
। , ?
क माछा कहाँ बस्छ ........
ख दिदी र भाइ विद्यालय णरु .......
गण कठै ....... उमा पिङबाट खसिन् । उनलाई के भयो होला ......
घ म त विद्यालय जान्छु .......
ङ गाई ....... भैँसी ....... भेडा र बाख्रा वनमा चर्छन् .......
११. शब्द र अर्थको जोडा मिलाउनुहोस् :
कुवा खाने इच्छा
समुद्र ओभझेल
आकाश साणर
छाया सगर
भोक मानिसले बनारुको सानो जलाशय
१२. खाली ठाउँमा सही शब्द लेख्नुहोस् :
क तपाईँ ०१ । आइज, आउनुहोस्
ख तिमी ०००००००००००००००००० आर, आइन
गण तैँ उलललललणणणणणिजिजिजिजिजिणिति । आउनुभयो, आइज
च म एति पु आउँ, आइज
छर मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४९ ---
६१३पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोसः
०० ७
मङूणलकोघरताप्लेजुङकोफुङलिङमा ताक सिप
छ।मङ्सिरकोमहिनाथियो।मङ्णलले।तइ प्स्क्णे
घरकोपछ्लडिकोभ्यालखोले।हिमालझलमल अज्डिक म
हासिरहेको झनिहि तार ८ ०५
हासिरहेकोथियो।उनलाईहिमालसुन्दर८८८००३५०८ ।।
रटीदशोसिम्नऔै ७ ।ी डटरटभिकयुर सं
बनाउनमनलाण्यो।पहिलाउनलेत्रिभुज भैद्धबेलरुपूर। ।
बनारु।दुईतीनओटात्रिभुजजोडेपछि ॥ ।। ॥टिटई
हिमालकोचित्रबन्यो।अबउनलाईनजिकै न्ख्दु उ हा ख॥८
छिटीपकललणट पटी२ ७७०॥ई॥ टि ॥७। ।२३
गरुरहिमालहेर्नमनलाण्यो।हिमालमापोख्हठीटकरिक।रक
कसशैपुग्नेस्कुटरचढेरकिमोटरचढेर
वापानीजहाजचढेरधतयीतीनैकुराचढेरहिमालमापुगण्नसकिदैन।उनीयस्तै
सोचिरहेकाथिरु।घरकोउत्तरदिशामारहेकोचउरमाहेलिकोप्टरकोआवाजआयो।
उनीदौडेरत्यहागरु।सोनामकाकाहेलिकोप्टरचलाउनेपाइलटहुनुहुन्थ्यो।गाउका
अरुदुईचारजनाकेटाकेटीपनित्यहापुणेकाथिर।सबैलेकाकालाईअनुरोधगर्नथाले
काका।हामीपनिहेलिकोप्टरचढीन।
काकालेअर्कोसाथीसितछलफलगर्नुभयो।उहालेसबैलाईहेलिकोप्टरमाराखेर
हिमालमाथिलैजानुभयो।काकालेसबैलाईणौरीशङ्करसणरमाथारकञ्चनजङ्घा
हिमालदेखाइदिनुभयो।सबैलेहिमालमाथिचक्करलगणारु।क्यामेरालेफोटोखिचे।
केटाकेटीधेरैखुसीभरु।तीनघन्टापछिकाकालेफेरिकेटाकेटीलाईणाउमाल्यारुर
छोडिदिनुभयो।मङूणलदौडेरघरमापुगे।आमालेसोध्नुभयोबाबुकहाणरुकोथिइस
मङ्णललेखुबसानलेबतायोउडेरहिमालमाथि।आमादङ्णपर्नुभयो।
कमङ्णललाईहिमालकस्तोलाण्यो
खकेटाकेटीलाईकसलेहिमालदेखाड्दिनुभयो
णआमा दङ्णपर्नुभयो
मेरोनेपालीकक्षा३४३
--- पृष्ठ ५० ---
७ १दिड्डरुकोनिमन्त्रणापत्रपढ्नहोसरअन्नप्राशनकासटटामावदिवाहको
निसन्त्रणापत्रतयारपार्नहोस
।श्रीमान८श्रीमती८सुश्री १
निमन्त्रणापत्र८
हाम्राआयुष्मानसुपुत्ररमनघिमिरेकोअन्नप्राशनकाअवसरमानिम्नलिखितमिति
स्थानरसमयमाउपस्थितभईआशीर्वाददिनुहुनहार्दिकअनुरोधगर्दछौं।
अन्नप्राशनकार्यक्रम प्रार्थी
मिति२०७७४१०४१२ पवनधघिमिरे
समयबिहान९बजे रमिताधिमिरे
स्थाननिजीनिवाससन्धिखर्कअर्घाखाची तया
पु समस्तघिमिरेपरिवार।
१७ क ॥ ग्वाली को। एक दा हा ङ्गा लेख्नहोस छि
१०५१५खालीठाउमादाखजेहाटमेङुजरभुथपीशब्दलेख्नुहोसरपढ्नहोस
। और ५॥ ८९ वटी और ५ । वमटी ॥ ५ ।
द थ चुप
कमला रा मती ल मती ज
ओ।ऐ। ॥। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ५१ ---
१६. तलका बुँदालाई मिलारुर छोटो कथा लेख्नुहोस् :
रउटा कमिलो पानी खान खोलामा ----००००००००००००००००० पानी खाँदा चिप्लेर
पानीमा -----० पानीले कमिलालाई । पानी खान
भनेर त्यही खोलामा पुगेको रुउटा चराले कमिलो बण्दै गरेको -००००१
चराले हत्तपत्त रुखबाट पात टिपेर कमिलालाई त्यसैमा बसार्र बाहिर मा ।
चराले आफ्नो ज्यान बचाइदिरुकामा कमिलो खुसी --- । केही दिनपछि
कमिलो घुम्न -०० । नजिकैको रुखमा उसलाई बचाइदिने चरो बसेको
तल सिकारी त्यही चरोलाई बन्दुक - । कमिलाले
छिटो छिटो गरुर सिकारीको खुट्टामा बेसरी --- कमिलाको टोकाइबाट
सिकारीलाई --००००००००००००००००० पीडाले क ००००००००००००० उसको हातबाट
बन्दुक भुइँमा -००००१ चराले थाहा -००१ चराले
त्यहाँबाट उडेर आफ्नो ज्यान --१००१ ।
१७. तपाईँका समुदायमा हुने मेलापर्वका बारेमा पाँच वाक्यमा वर्णन गर्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा३ डर .
--- पृष्ठ ५२ ---
जुटौं पलै
अघिपछि धनप्छ ८
खानाखानुअघिपछिहातधुनु
हत्केला औंला ७ सफा हुनुपर्छ
हत्केलारसबैऔंलासफाहुनु
। हातधुनप्रयोगगरौसाबुनरपानी
। ी प्् धोरुपछिहातपुछ्नेझनैराम्रोबानी।
।। त १ रुजाखोकीजरोअनिरोणअनेकखाले
। । ।। दछ ज फोहोरभरुछुनसक्छझाडापखालाले
। । पे १००१ नि समयमैगर्नुपर्छरोगकोउपचार
॥ ।। ॥ ं १ ।। पन्त । त सोच्नुपर्छमानिसलेसबकोउपकार।
व् राछ ।।॥ ं ।सफाराखौघरआणनणाउंसहरसारा
सलमईकष्ि।भल्न हुन्नकहिलेपनिआफ्नोअभिभारा
सनाहामीमिलेटर्छपक्कारोणकोमहामारी
जाणौउठौजुटौसबैहामीनरनारी।
कक क ॥ । चित्रमा तपाईको दरबाट त खा
शुक्र २चित्रमाजस्तैतपाईकोघरबाटकैकैदेखिन्छकक्षामासुनाउनुहोस
४ ७ १ टो ठद ७ ॥
हु टिद्र २ ॥ ॥ ।रटी किन ७८११ ०
थमुदु
भ ० बट ॥। ७पिरिर७॥१० ०
४ क १०७ नक ॥
४ हे टि छि ० त । १ ती म््य्र्यय त रर हि । १ रपयननकन त । त वी ॥ त । । नै हि नप नन
८ पट७४०ठठकखतििहरआि॥ उ ॥॥॥। पछ
हन ति हर ।॥। प्याल्याटट्ितपटटाररु अन यदु
०००िसिपिह बसका
॥०पर फक हकज्या सुारुङिक२
॥ रो ८ ाणाणौ। का छ १३ र भ ० कह ८५०२०छकङ ७
ं टपयपफ्रटकनवच्स्तणीकििरराा जाजितानियपषल्ट सट ख्ट० नक
॥ाकीयाहीर
ओऐदू। ६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ५३ ---
३. जोडेर भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
४. ललन र जणत् भई साथीसँग कुराकानी गर्नुहोस् । ललन र जणत्का सट्टा
विशाल तथा विमल राखी पाठ कापीमा लेख्नुहोस् :
साड्रैलाबा
ललन र जणत् कुराकानी गर्दै छन्
ललन: होइन त साइँलाबा, सबै गाउँले
मिलेर माइली भाउजूलाई अस्पताल
नपुन्यारुको भरु त बबदै हुनेरहेछ। ९० ति
जगत्: हो नि, धन्न ! तँ, पल्लाघरे कान्छो, ९, - कक
ठुले सबै थियौ र मोटरबाटोसम्म गन फु
डोकामा बोकेर लान सकियो ह॥ शा
ललन: हो नि, हामी सबै मिलेर पल्लो खा. । ! .
डाँडासम्म बाटो आफैंले खनेर - भि ॥
ल्यारका थियौँ र सजिलो भयो।
नभरु डोकामै बोकेर माइली भाउजूलाई सहरमा लानु परेको भरु त बाटामै
प्राण जान सक्थ्यो ।
जणत् : हो त नि ललन बाबु, अझ हाम्रा गाउँबाट विदेशमा णरुकाहरूले पैसा उठारुर
रुउटा रुम्बुलेन्स पनि किनिदिरुका थिरु । यसले गर्दा बिरामीलाई अस्पताल
पुन्याउन सजिलो भरुको छ ।
ललन : हो त, समुदायमा आपसमा मिलेर बस्दा ढुःख सुखमा सबैलाई सजिलो हुन्छ,
जणत् : ललन बाबु अब त यसपालि पल्लो डाँडासम्म आर्को मोटरबाटोलाई यही
गाउँसम्म जोड्नुपर्छ होला ।
ललन : ठिक भन्नुभयो साइ्ँलाबा, अब गाउँका सबै मिलेर बाटो ल्याउनुपर्छ । बाटो
खन्दा रुखबिरुवा पनि नमासिने णरी खन्नुपर्छ ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ .
--- पृष्ठ ५४ ---
जणतःरुसाच्चीगाउपालिकाकोसभाभोलिनैछ।त्यहीबाटोखन्नेकुरा
उठाउनुपर्ला।
ललनःहुन्छसाइलाबालभोलित्यतैसभातिरभेटौला।अहिलेभैंसीलाईघासपानी
दिनपनिअबेलाभो।
जणतहुन्छललनबाबुमेरोपनिकामछ।मपनिलाज।
छ४दुईओटाअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
हार चाहना साचो दुधकोछाली
रुकप्रकारकोदाल चाबी
रहर हार्नु तर तर्नेकाम
माला सत्य
१ ४तपाईकासमुदायमातपाईलाईमनपर्नेकुराकेकेहुनकापीमालेख्नुहोस।
छ७उदाहरणमादिइरुजस्तैसुरुकोवर्णपरिवर्तनगरीअर्कोशब्दबनाउनुहोस
अब ना घ ठ चर विडुबि
उदाहरणढक चक
पसल तराजु साङघलो००१०
रमाइलो चक्कर पक्का
आदेश ढुङगा करुवा
८खालीठाउंमासहीशब्दभर्नुहोस
कनानी००००००००००००००००००००० बसिन। जुरुक्कदसुक्क१
खबाबु हांसे। हरुक्कमुसुक्क१
गपाठो२००००००००००००००००००००० उफ्रियो। थचक्कबुरुक्क
घभा्ड००००००००००००००००००००००००० ज्यो थरथरफटाफट
।।किटामेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ५५ ---
१ ९. पढेर सुनाउनुहोस् र अनुमान गर्नुहोस् :
संसारका जनावरका पुच्छर थिर्नन् रे ! जनावरलाई किरा फट्याङग्राले टोक्थे । जनावर
तिनीहरूलाई धपाउन सक्दैनथे । त्यसैले जनावरहरू निकै चिन्तामा परे । उनीहरू ठुलो
चउरमा जम्मा भरु । भिँणा, लामखुट्टे र भुसुनाबाट कसरी बच्ने भनी छलफल गणरे ।
उनीहरूले भणवान्लाई भन्ने निधो णरे । जनावर भणवान्कहाँ गर । भणवान्ले जनावरलाई
भन्नुभयो, म भोलि तिमीहरूलाई पुच्छर दिउँला । जो पहिला आउँछ, उसैले राम्रो र लामो
पुच्छर पाउँछ ।
अब भन्नुहोस्, को पहिले पुग्यो होला ? को सबैभन्दा पछि पुण्यो होला ?
१०. खाली ठाउँमा सही शब्द भर्नुहोस् :
११. पढनुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
शिशिरको गाउँ
७ र क्कि के ।, ५७ ७:
मेरो नाम शिशिर हो ।मेरो गाउँ सिन्धुली जिल्लामा छ रटिविटिलतिला
पर्छ । मेरो गाउँको नाम भागाभोलीहो ।यो कक
गाउँ लेकको फेदीमा रहेको छ । यहाँको जमिन उ
उबडखाबड किसिमको छ । माथितिर अण्ला्ध .
पहाड छन् । तलतिर तरेली परेका साना सानाप्द.- कर
खेतहरू छन् । बाटाहरू उकाला र ओरालाक्ह्क क न् स्का नि.
छन् । तलतिर सुनकोसी बण्छ । माथितिर , काय: कि ननम
छ्न् ० मन्न क । पुरी लिटर : १
साना साना जङ्ूणल छन् । मेरो गाउँमा विभिन्न दन जक फी कुजिला
जातजातिका मानिस बस्छन् । कोही खेतीपाती नली बत ०७०
गर्छन् । कोही जाणिर खान्छन् । कोही घर
बनाउँछन् । कोही बाटो खन्छन् । जस जसले जे जे गरे पनि सबै खुसी छन् । मेरो णाउँ
रुउटा घर जस्तै छ । मेरो समुदाय रुउटा परिवार जस्तै छ ।
क शिशिरको गाउँ कहाँ छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ ९ .
--- पृष्ठ ५६ ---
खशिशिरकोगाउकस्तोछ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
१२तलकाशब्दहरूतालिकाकामिल्नेसमूहमाभर्नुहोस
डुलेसुत्नेछखेल्छउठ्योबस्योरुनेछहिड्छलेख्नेछखान्छेपढ्योजानेछौं
भनिन्छचढ्छुपायोडुब्योदेख्यौआयौसुत्छजम्छगर्नुहुन्छबन्छुगर्नेछउड्नेछ
बितेकोसमयजनाउनेअहिलेकोसमयजनाउने।पछिआउनेसमयजनाउने
डुले खेल्छ सुत्नेछ
१३तलकाबुदाकाआधारमाकथातयारपारीकापीमालेख्नुहोसरशीर्षकपनि
ब्राफुनेणाउमापरेवाहरूबस्नु ब्वाणाउलेकोबिस्कुनखारु्रहैरानपार्नु
ब्वरउटाणाउलेलाईसारैरिसउठ्नु ष्त्योणाउलेलेपरेवालाईजालथाप्नु
बापरेवामध्येकोबुढोपरेवालेत्योदेख्नुन्वबुढोपरेवाबाहेकअरूसबैजालमापर्नु
ब्वाजालमापरेकापरेवाहरूपछुताउंदैबुढोपरेवालाईबचाइदिनअनुरोधगर्नु
क्वावुढोपरेवालेमान्छेलेजालझिक्नलाण्दामरेजस्तैगर्नुरजालझिकेपछिसबै
रुकैपटकउड्नुभन्नेसल्लाहदिनु
ब्ठुढोपरेवाकोसल्लाहबाटसबैपरेवाबाच्नुछहामीलेबुढापाकाकोकुरासुन्नुपर्ने
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ५७ ---
५ ३निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
सूर्यमुखीफुलसुर्यउदाउदासुर्यतिरफर्किन्छ।चन्द्रमुखीलेसुर्यमुखीफूलटिप्छिन।पु्णिमाको
दिनचन्द्रमाकोपुर्णरूपदेखिन्छ।जनैपूर्णिमाधान्यपूर्णिमाफाणुपुर्णिमाचाडपर्वकादिन
हुन।चाडपर्वमासमुदायकामानिसहरूमिलेररमाइलोगर्छन।पुर्णिमाकोदिनमाचन्द्रमुखीले
चन्द्रमाकोपुजागर्छिन।पजागर्दासूर्यमुखीफूलचढाउछिन।आफ्नोरीतिथितिअनुसार
खानाखान्छिन।छठपर्वल्होसारमाघेसङ्क्रान्तिरइदपनिचाडपर्वहुन।त्यसबेला
मानिसहरूमन्दिरगुम्बाचैत्यरमस्जिदजान्छन।सबैजनाखुसीहुन्छन।रुकअर्कालाई
शुभकामनादिन्छन।यस्ताचाडपर्वलेरकअर्काकोसम्बन्धलाईबलियोबनाउछन।
खतलकाशब्दकोपहिलोवर्णकाठाउमादिइ्ररुकावर्णराखेरनयाशब्दबनाउनुहोस
नाबसापढुप्र
साङलो ११ तराजु १११११ माइलो क
हुहुनननलताललला। डुङ्गा १११११ आदेश क
घमिल्नेचिहनराखेरवाक्यलेख्नुहोसः
अ१ आहा कति सुन्दर द्व्न्द्रेणी २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००१००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आ। आजआकाश गड्याङणुडुङ गर्दै पए्वनननननमािलतिसिलिलितिजतितिलिलिलिलिलिलितिलिितिलिलितििलिलिलिि
ङपुलिङ्णजनाउनेवाक्यमापरिवर्तनगर्नुहोस
आ। फुपुले कविता सुनाउनुभयो ।ननमननतिनिवननिनततनततननि
८छु बहिनी नाच्न थालिन
पिर्का
इणुरुलेभन्नुभयोविद्यालयज्ञानकोमन्दिरहो।
अआमाघरआउनुभयो।
--- पृष्ठ ५८ ---
चपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस ं
हामीस्वस्थरहनताजाखानेकुरामात्रखानुपर्छ।हरियासाणसब्जीरसमयअनुसारका ं
फलफूललेशरीरलाईफाइदागर्छ।ताजारसफाखानेकुरालेहाम्रोशरीरतन्दुरुस्त ं
हुन्छ।शरीरतन्दुरुस्तभरुपछिसबैकामगर्नसकिन्छ।खानेकुरामात्रसफा ं
भरुरहुदैन।खानाखानुअघिहातपनिधुनुपर्छ।हातनधोईखानाखायोभनेपेट
गड्याङणुडुङगर्छ।हामीलाईझाडापखालालाण्छसक्छ।त्यसैलेहामीसधैसफार
स्वच्छवातावरणमारहनुपर्छ।स्वस्थजीवननैहाम्रोधनसम्पत्तिहो। ं
अ१हागीलेकस्ताखालकाखाने कुराखानुप द्छ ं
आहरियासाणसब्जी केकेपर्दछन ं
इशरीर भयोभनेकैकैगर्नसकिन्छ ं
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ईहामीलेकस्तोखानाखानुपर्छ ं
छचित्रहेरेरपाचवाक्यमावर्णनगर्नुहोस ं
विकि ७ ७ नी वि ७ । नत ॥ ।। ह् द््
लनमभननलललिलिजिजििरििजिलिजिजिजिजिजिििजिरिििनि १ ॥ठलकी पहि नक
रै रआलीपछ०
४ । १११०००१०१००१११०००००१०००१०१०१०००००१०००१०१०००००००००००११००००००००००१११०००००००००११०००००००००००११०००००००००पि। ॥ ।ौ। थि ं ।
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ ५९ ---
क्षेत्र
तिर क्षेत्र गज के १
सगैतिद्यालर
तेज
टुठ ८ । । ७०
२सिद्धिचरणश्रेष्ठ
किताबतिम्रोणुणकोबखान बिहि बा पाए
केणर्नसक्थमछुहैअजान ० ० है
सधैंनमानीकनकत्तिझर्को ठलालर
। ति न न ७
दिन्छौबताईकनज्ञानअर्को। ८ ०
कथाकहानीइतिहासनाना म
विज्ञानऔज्ञाननयापुराना हिका
रुकेकछर्लङणणरीमलाई १५ । ।
सम्पूर्णदिन्छोतिमीनैबताई।। पक०।
साच्चैतिमीभित्रसबैजनाको ं ॥ थ्रप
तिम्रोछदरबारसधैखुलात्यो म य हि ट्री ।
राखेरसत्नानठुलोभकारी ।१७।
बाड्नेतिमीनैउपकारभारी। प०। । ॥
मनुष्यकोजीवनमार्णखास रे। ७। । ट
देखाइदिन्छोनबनीहतास क्र
पढेरराम्राबढियाकिताब
मगर्छुअज्ञानसबैसखाप। ० त
। ॥ ॥॥ ती जती जोडी पि लेख्नहोस ती खाती
५२वर्णमाशब्दजोडीकापीमालेख्नुहोसरपढ्नुहोस
जान हर राना
॥ ॥ ॥
बुझङ्।२टेर मानहू्ठ।पाल सानरु न््नारा
॥ भा
नदी बोल नार
मेरोनेपालीकक्षा३ पू३े
--- पृष्ठ ६० ---
्करू॥३चित्रअवलोकनजरीतुलनागर्नुहोस
। ।।। त १ ॥ । । ।। ॥ । गल्कः टर
१७४पालैपालोपढ्नुहोस
ह्ठ८ ॥
नवीनरनलिनाकुराकानीगर्दैविद्यालयतिरणइरहेकाछन॥
नवीनरुनलिनाकेछखबर
हिजोकोणहकार्यगत्यौ ८ क ७ १७
नलिनाखबरतठिकैछ।गहकार्य हट १००।
भनेगर्नभ्याइन।महिजो छा ११० ।
मामाघरगरु।कापीकिताब र लि । ंओर।
लैजानैबिसेछु। ७। पा । ॥ । ७५
नवीनआहारमाइलोभयोहोला । । १ छ ं छ ॥ १
॥ ४ पाणी॥
मामाघरमा।होइ्नत ॥ । शहर
नलिनाःरमाइ्लोतभयोनिगहकार्य फभ॥।।। ॥॥
गर्नभ्याइन।अबकक्षामा १।।
गस्रगर्नुपर्ला। ॥ १ ॥ पि
नवीनत्यसोचाहिनणर।णुरुररुे८ ० २७ । ॥ दद
गुरुआमालाईसबैकुराभन। त्ट्रैखप्ै
आजकोपाठबुझेरपढ।भरे
घरमाणईणहकार्यणरन।
ओ।एु४। ॥। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ६१ ---
नलिना : धन्यवाद, नवीन । सही जुक्ति सिकायौ तिमीले । म तिमीकहाँ नजानेको कुरा
सिक्न आउँछु है ।
नवीन : भह्डहाल्छ नि । ल ल अब हामी चाँडो जाऔँ ।
उनीहरू विद्यालयमा पुगे । दुवै छिटो छिटो कक्षातिर लागे ॥
प्र. सुरुका वर्ण मिल्ने शब्दहरूका समूह बनाउनुहोस् :
अटेर, अचार, ककनी, कदर, कपाल, कबोल, कमान, कमेरो, करङ, कसार, कहिले,
किनार, किराना, कुमार, कुबेर, कुमारी, कुमाल, कोपरा, कोपिला, कोमल, किताब, असार
अ ओ। क... कि कु को
६ शब्द र अर्थका बिचमा जोडा मिलाउनुहोस् :
ज्ञानी काँधमा जुवा राखी जोताराले बाँध्ने काम
लाम रुक जोडा
खरी असल मानिस
नार पङ्क्ति
हल धुलौटो आदिमा लेख्ने सेतो ढुङ्णा
१ ७. पढ्नुहोस् र दिइरुका शब्दका बिचका वर्ण झिकेर नयाँ शब्द बनाउनुहोस् :
कमला र कता
आज कविता कता णड्न् ? किसान हाम्रा घरमा किन आरु ? कुखुराले के कुरा णचत्यो ?
काजललाईई अनिकाल लाण्यो रे हो ? कमलाले कलालाई यस्ता प्रश्नहरू सोधिन् । कलाले
भनिन्, यस्ता प्रश्न के मलाई गर्छ्यौ ? सहरमा णरुर सरलाई सोध्ने णर न !
जस्तै : कमला : कला
कविता : . किसान : एल कुखुरा :
काजल : ०००० सहर : -०००००००००००००० गड्र : ००००
मेरो नेपाली, कक्षा३ ४५७५
--- पृष्ठ ६२ ---
न ८पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
ठा तिपनारदिना
।लटाफिएिकोगपेलप्न बह ८विपनारविनाविद्यालयजादैथिरु।विनाले
॥ ॥ ॥।विपनालाईविद्यालयकोखबरसुनाइन।
चा टो ट टा ।विद्यालयमारुउटाठुलोणमलाथियो।
।॥ । च्टि कु जादु ॥ ं ५।त्योणमलाहरायोरे।चोरलेचोरेकोपनि
। किक ० फा ॥ ॥ ७ हि हुनसक्छ।चोरकापाखुरापनिठुला
। ॥ च्नहुनसक्छन।चोरलेखुकुरीबोकेकोपनि
न दु ति॥हुनसक्छ।चोरलाईसमातेरप्रहरीमा
४। । कक बुझाउनुपर्छ।खोरमापरेपछिचोरलेफेरि
। ॥ छ फिीलोत। जटाप्जि चोरी त्यसको आउने
।। हि क चोरीगर्नेछैन।बल्लत्यसकोचेतआउने
९॥॥॥८ छ।विनाकोकुरानसकिदैउनीहरू
विद्यालयमापुणे।कक्षाकोठाकोभित्तामानक्साहरूथिरु।भारतचीनकानक्सापनिथिरु।
जापानरकोरियाकानक्सापनिथिरु।जनावररचराकाचित्रपनिथिरु।फूलका
चित्रपनिथिरु।फूलदेखेपछिउनीहरूलेणमलासम्भिर।उनीहरूणमलाराखेका
ठाउमाणरु।णमलाकान्लामुनिपल्टिरुकोथियो।लौणमलातगणोमाकोगाईलेपो
ढलारुकोरहेछ।रकछिनपछिप्रधानाध्यापकमाइकबाटबोल्नथाल्नुभयो।
दाजुभाइतथादिदीबहिनीहरू।विद्यालयकोहातामागाईवस्तुनछोडौ।विद्यालयलाई
शान्तसफारसुन्दरराख्नसहयोणगणरौं।धन्यवाद।
कविनालेविपनालाईकहाकोखबरसुनाइनरखकक्षाकोठाकाभित्तामाकेथिरु
णविनालेचोरलाईकेगर्नेविचारगरिनूोघणमलाकसलेचोरेछ
९सहीशब्दराखैरखालीठाउभर्नुहोस
क भित्र करो उल्टो अर्थ दिने शब्द २००००००००००००००००००००००००००००००० हो तल माथि बाहिर
खअल्छीकोउल्टोअर्थदिनेशब्दााहो।मूर्खजाजणरिलोबाठो
ण।बाङ्णोकोउल्टोअर्थदिनेशब्दहो।सिधाछडुकेतेर्सो
घईश्वरकोउस्तैअर्थदिनेशब्दहो।भणवानमान्छेराक्षस
ङ ह्यानः करो उस्तै अर्थ दिने शब्द ीीी हो रुकाग्रता जप मन्त्र
ओ।एूदू। ६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ६३ ---
छ१०उदाहरणमाजस्तैगरीमकाठाउमाहामीराखेरवाक्यबनाउनुहोस
उदाहरणमणीतगाउछु। हामीणीतगाउंछौं।
कम फुटबल खेल्छु र
खम सानालाई माया गर्छु ।नमलमाणमणणिमिजिजिजिलिमिजिमिजिलिजिलिजिजििजिजिलिजिजिमि
णमणीत गाउछु ओ।उणणमणजजलिजििजिजिजिििजिजिजिजिभिजिजिजिजिजिजिजिजिति
घमअरूलाईसहयोण गर्छु ।नमणमणालिमिजमिजिलिजिजिमिजिलिमिलिजिजिलिजिजिजिजिजिजिजिि
गोठालोमतरुन्छु।
बटुवाःअबकुरोबुभ्यौ।अर्कालाईथुन्नुहुन्छतर
गोठालो बफ की मैले गल्ती जउ
११खालीठाउमामिल्नेवाक्यलेख्नुहोस
चरालाईपनिकसैलेथुनेरराख्छतरमलाईचराकोमायालाण्छ।माया
गर्नेलेपनिथुनेरराख्छनतरअबमशुन्दिन।
गोठालोत्योचरालाईपिजडामाथुनेकोथिरु।खुरुक्कमलाईदेञत।
बटुवा
गोठालोःनधथुनेरकेगर्नुउडेरभाणिहाल्छ।खुरुक्कदेञ।
बटुवाआमणणिलाणणणणिणिणिििजििणिणििजिििडिडििि
गोठालोमायातमलाईपनिलाण्छनि।
बटुवा ीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीी तिमीलाई पनि थुनेर राख्यो भने नि
१२पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
चतुरमानखुसीभरु
रुउटाचौतारोथियो।चौतारामाचतुरमानआरु।
चुमानसिंहआफ्नासाथीहरूसहितआरु।चतुरमानले
चमेरोदेखे।चमेरोरुखकाहाणामातुर्लङणझुन्डिरको
थियो।चतुरमानलाईदुःखलाण्यो।उनलाईचमेराको
मायालाण्यो।उनलेचुमानसिंहलाईचमेरालाईकसले
पफुन्ड्यायोभनेरसोधे।चुमानसिंहमुसुक्कहासे।
चतुरमानझनछक्कपरे।
उनीदोबाटाकोदोकानमादगुर्दैगरु।त्यहाथकालीबा
मेरोनेपालीकक्षा३७
--- पृष्ठ ६४ ---
चकलेटचामलछोकडारढुनोटबेच्दैथिरु।थकालीबालेसोधेचतुरमानकेछ
खबरखरानीबारीतिरकोखुसीकोखबरखुसुक्कसुनानचतुरमानलेअध्यारोमुख
लगणारुरभनेथकालीबा।चमेरोलगेरकसैलेरुखमाझुन्डाइदिर्छथकालीबाछिटो
छिटोआत्तिदैचौतारातिरणरु।चतुरमानपनिपछिपछिणरु।चतुरमानलेरिसाउंदैभने
सरुयोचमेरालाईरुखमाकसलेझुन्ड्यायोभनेकोतथकालीबालेपोरहेछ
चुमानसिंहरथकालीबाजज्जालेहासे।थकालीबालेभनेहेरचतुरमान।त्यसचमेरालाई
कसैलेझुन्ड्यारकोहोइन।चमेरोरुखमात्यसरीनैबस्छ।चतुरमानलाईविश्वासलाणेनर
हाहागर्दैकरारु।चमेरोउड्यो।चमेरोउडेकोदेखेरचतुरमानखुसीभरु।
कचौतारामासुरुमाकोआयो
णथकालीबालेदोकानमाकेकेबेच्थे
घचुमानसिरथकालीबाकिनहासे
ङचमेरोरुखमाकसरीबस्दोरहेछ
१३खालीठाउमाक्रमैलेशब्दराखेरकापीमासार्नुहोस
बाहिरसणतबारेमालाईनेरतर्फनिम्तितिरअनुसारबाहेकलाणि
डिङ्माघर निस्कनडराउथिन।उनी मिल्नेसाथीकोहीथिरुनन।
ङिङ्मा धेरैसिपालुथिइन।डिङ्गमाकोकुराका कसैलाईथाहा
थिरन।उनी कोहीविश्वासगर्दैनथे।रुकदिनडिङ्गमाम आइन।
मेरोअनुहार हेरेरमुसुक्कहासिन।उनलेमैरा उपहारपनि
ल्यारुकीरहिछ्न।उपहारम बढाइन।उनलेभनिनतिमीलेभने
मैलेकामणरे।मैलेपारुकोपुरस्कारतिग्रैहो।यसकोजसतिमी कसैलाई
जादैन।सहयोगका धन्यवाद।
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ६५ ---
छ जस्ताको पि सार्नहोस ती
००११४जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
मकिताबहु।मसबैलाईनयानयाकुरासिकाउछु।कापीमेरोसाथीहो।कापीरुकातिर
बस्छ।मअर्कातिरबस्छु।हामीलाईबन्दगरेहामीसुत्छौं।कसैलेखोलेभनेहामीखुसी
हुन्छौं।कलमलेकापीमासबैतिरलेख्नसक्छ।किताबलेसबैतिरलेख्नदिदैन।त्यही
भरुरकलमकापीसगबस्छ।उसैसणहास्छरखेल्छ।पढ्नेरलेख्नेबेलामामलाई
सगैराख्छन।मेराकुरालैजान्छन।मतिनीहरूलाईज्ञानदिन्छुतरमेरोज्ञानघद्दैन।
सबैलाईज्ञानदिनपाउदामधेरैखुसीहुन्छु।
॥ ॥॥ ट१शे कजरी द्र सिट तलको अनच्छ्नेट पछी तो लेख्नहोस ती
०११५विनोदकसरीघरफर्किरलानतलकोअनुच्छेदपढीकापीमालेख्नुहोस
विनोदतीनकक्षामापढ्छन।रकदिनउनीआमाबुबासगजात्राहेर्नबजारणरु।बजारमा
भिडभाडथियो।विनोदजात्रामाहरार।उनलेआमाबुबालाईयताउतिखोजेतरभैेटेनन।
। नट ॥ तालिकाबाट जिव एणाद् ओटा जि जि काएीमा जी लेख्नहोस
१०१९ताति पाचओटामिल्नेवाक्यबनाईकापीमालेख्नुहोस
बिर्खबहादुर कोदालाले धेरै बढार्छन।
मेघबहादुर कलमले थोरै खन्छन।
कष्णबहादुर कुचाले अलिअलि लेख्छन।
कुलबहादुर डाडुले राम्रोसण पखाल्छन।
बद्ठीबहादुर पानीले सफासण चलाउछन।
॥ । गर्नपर्ने छ लैखी
११७विद्यालयमासाथीसाथीमिलेरगर्नुपर्नेकुबैदशओटाकामकापीमालेखी
शिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
मेरोनेपालीकक्षा३ ५९
--- पृष्ठ ६६ ---
कालु
जाउनहोस ० आज
३१लयमिलारुरगाउनुहोस हिजोरआज
ग्रयोकालोपाटी
ल््ल्ल्ल्ल्ल्न्वान्छिा हस ं उुबापढ्ने त्यही ठाउमाआयोसेतोपाटी
॥ ।। पि ॥ न।।हामी पढ्दात पढनुहुन्थ्योबोराओष्ल्यारुर
जक आमाबुबापढ्नु पढछौहामीरमार्र।
।आजा।आमाबु बस्छौंपढ्छौंहामीरमार
। ठाउमाब । सक्छौ
।पमममम्मूष ।ठ् ॥ राम्रोठाउ जतिसबैकक्षाभित्रैसक्छौं
।। ष् जा हब १ न कक्षाकार्यज स्माईघरगईगछौ
पनिर मा छलफल
री त्िउ्हकार्यरमाईर कहिलेकहिलेछलफल
पे। नि चद्यु। वादविवादचल्छ भागफलकहिलेयोणफल।
तत बा कहिलेसिक्छौंभाणफल
। जी । ्टीलि। ॥। ।सीतारामरुउटासा पण्छौंहामीमाथि
ति बा पय ् णुरुमालेदेखाउनुभोदेशको नानपत ं
क््कद््ा रर जरुमा ७ चित्रभेटआफैंभित्र
तल्ज्क्ा डि त्रभेठैआ
पा झैलेचाहिदेशकोचि
क्र २चित्रहेरेरवर्णन गर्नुहोस क
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ६७ ---
३. पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
छनोट चौतारो चोकर चुमान चुकुल चिनारी
जेठान जापान जमल जवाफ जणेडा छोकडा
१ . रातो रङमा लेखिरुका शब्दहरू पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
क म बिहान चाँडै उठछु । भाइ ढिलोसम्म सुत्छ ।
ख राममाया नजिक आउँछे । जमुना टाढा जान्छे ।
ण काकाको घरमा धारो अण्लो छ। हाम्रो घरमा धारो होचो छ ।
घ हिजो बाटो हिलो थियो । अस्ति खेत सुक्खा थियो ।
५. उदाहरणमा जस्तै छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
हिँड्यो : हिँड्यो बस्यो : बस् यो
; ६ बिचको वर्ण झिकेर नयाँ शब्द बनाउनुहोस् :
जनता जतन छोकडा छहारी छाउरो चोकर
पफ्ारल जोकर जुलुस किसान जाउलो जमरा
दुधिलो थकाली तिहार तमोर तबेला ठेउला
मेरो नेपाली, कक्षा३ दैव
--- पृष्ठ ६८ ---
१ ७. तपाईँ भरुको भरु चोरलाई के गर्नुहुन्थ्यो, भन्नुहोस् :
रुक पटक रुक जना किसानको गणोरु हरायो । उसले पल्लो गाउँमा आफ्नो णोरु भरको
थाहा पायो । कसले चोरेको हो ? त्यो भने थाहा पाउन सकेन । त्यसैले क पल्लो गाउँमा
गयो । उ फुर्तीसाथ चिच्याउन थाल्यो, मेरो णोरु कसले चोरेको हो, तुरुन्त ल्याउ ।
होइन भने ...... उसले फेरि थप्यो, णोरु हराउँदा मेरो बुबाले जे गर्नुभरको थियो म
त्यही गर्ने छु ।
उसको यो भनाइ णोरु चोरले पनि सुन्यो । कै पो गर्ने हो भन्ने सोचेर णोरु चोर डरायो ।
त्यसैले चोरले णोरु ल्यायो । उसले णोरु मालिकलाई भन्यो, ल तिम्रो गोरु लैजाउ ।
रुउटा कुरा भनौँ, तिम्रो बुबाले णोरु हराउँदा के गर्नुभएको थियो ?
गोरु नभेटिरुर अर्को णोरु किन्नुभएको थियो । तिमीले मलाई णोरु दियौ । मैले तिमीलाई
माफ णरिदिरुँ । जोरु मालिकले जवाफ दियो ।
चोरलाई लाज लाण्यो । गोरु मालिकको कुरा सुनेर चोर कालोनिलो भयो
८ राष्ट्रिय निकुञ्जका नाम चिनेर कापीमा लेख्नुहोस् :
न ब र्दि या
खर पं च ब
प्त ज पं शे
ड म थ फो
व रु ण क्सु
चि त व न न्डो
बाँ ला म टा ङ
के श पं उ म
६२ सेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ६९ ---
९खालीठाउंमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
रुकवचन स्त्रीलिङ्ण बहुवचन
रुक्लो रुक्ली रुक्ला
श्म्रोीोर।।।।।।।।।।ममिम
ीीी मती ीीी
निली ीीी
री फुर्चिला
री पहला
छ१०सुरुकोवर्णपरिवर्तनणरीअर्कोशब्दनिर्माणगर्नुहोसरवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोसः
सुरुकोवर्ण
प्रचलितशब्दपरिवर्तनगणरी प्रयोण
बन्नेशब्द
१बहिनीकोकपाललामोछ।
कपाल नेपाल २हाम्रोदेशकोनामनेपालहो।
मेरोनेपालीकक्षा३दैदक
--- पृष्ठ ७० ---
क।११पढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
षत्तसानकोपरियोजनाठार्र
हा दलमानतीनकक्षामापढ्छन।
। छि उनकोघररोल्पाकोथवाङमा
।।। ह।। छ।उनकाबुबाडकर्मीको
३। ॥ ।५कामगर्नुहुन्छ।रुकदिन
कद ।७। टो प्िक१। तु॥शिक्षकलेदलमानलाईघरनिर्माण
७८९ पर्प।ट। प्रक्रियाकोअवलोकनगर्ने
प्् ११०७ हो न।।४ परियोजनाकार्यदिनुभयो।
छठका प्रि ५ ॥ ॥ ॥॥ वो । न उनलेगाउमाबन्दैगरेकाघरको
छबि ०१५ ट्ि । ल्द उनलेगाउमाबन्दैणरेकाघर
व्य््ट््ट। अवलोकनणरे।उनलेघरकोचित्र
त जय्टट न्न्कछ्म्रर्ट न॥॥दर त्यहाका भयाल
८ ४दम्नो । हि ॥। ॥बनारु।त घरमाभयाल
। ।त्।। । चतुर्भणआकारकाथिरु।छाना
री छ १४।बल्टेडामेडाथिय्नन।घरहरूचिटिक्क
पनि निम । परेकाथिरु।
निती दलमानकैहीदिनपछिनया
ति । ही लुनेकोघरमाणरु।घरधनीले
॥ कि नी ननिडटफक घरपुजागरेरनयाघरमासर्नेकुरा
।निरनटिएलाणह गरे।उनलेपुरोहितलाईबोलारु।
प।पाणाप। पापुरोहितबिरामीहुनुहुदोरहेछ।
पुरोहितलेछोरालाईपठाउनुभयो।
पुरोहितकाछोरादलमानकैविद्यालयमापढ्थे।उनलेकतैवक्ररेखातकतैसरलरेखाकोरेखी
हाले।यसरीआणनमापुजाकोमण्डपतयारभयो।घरधनीलेघरपूजासम्पन्नणरे।उनी
नयाघरमासरे।दलमानलेयीसबैकुराकोविवरणआफ्नोकापीमालेखे।दलमानको
परियोजनाकार्यपढेरशिक्षकखुसीहुनुभयो।
कदलमानकोघरकहाछ
खपुरोहितकाछोरालेकसरीरेखीहाले
णशिक्षककिनखुसीहुनुभयो
ओछु। ॥ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ७१ ---
छ १२. दिइरुको शुभकामना कार्ड पढेर गणतन्त्र दिवसको सट्टा लोकतन्त्र दिवस राखेर
पुनर्लेखन गर्नुहोस् :
शुभकामना
गणतन्त्र दिवसको सुखद उपलक्ष्यमा सम्पूर्ण साथीहरूमा सुख, शान्ति र
प्रणतिका लाणि हार्दिक मङ्््णलमय शुभकामना व्यक्त गर्दछु ।
सुप्रिया दाहाल
कक्षा ड
श्री लक्ष्मी माध्यमिक विद्यालय, खोटाङ ८
१३. वाक्य सच्यारुर लेख्नुहोस् :
पुस महिनामा हिमालमा गर्मी हुन्छ । पुस महिनामा हिमालमा जाडो हुन्छ
क मकैको बोटलाई पराल भनिन्छ। ..................................,.,
ख चामल कुटेर चिउरा बनाइन्छ ।
ण दसैँमा देउसीभैलो खेल्नुपर्छ ,.,,,.,,.,...,.,.,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.,
घ तराईमा बेसरी हिउँ पर्छ ,,.,.,,.,,.,,,,.,,.,,,१,,,.,,.,,,,,,.,.,.
७७ १४. पालैपालो पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
विदाको भ्रमण
बेलुका सुत्नुअणाडि आर्या आमाबुबासँग विद्यालयका बारेमा कुरा गर्दै छिन्
आर्या : बुबा बुबा, कोमल स्वरमा जाडो बिदा भर्काले विद्यालय बन्द छ । हामी
घुम्न कहाँ जाने ?
बुबा : पहिला जाडो बिदाको णहकार्य सक अनि घुम्न जाउँला ।
आर्या : कहाँ जाने पहिला भन्नु अनि मात्र णहकार्य गर्छु ।
आमा : हाँस्दै कहाँ जाने त ?
आर्या : हाँस्दै सौराहा र लुम्बिनी घुम्नै पर्ने ठाउँ हुन् रे ।
आमा : तिमीले सौराहाको नाम कसरी छनोट णच्यौ ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ इप
--- पृष्ठ ७२ ---
आर्या : णुरुले भनेर थाहा पारकी
बिदामा णुरुहरू पनि
जानुभरुको रहेछ
बुबा : हाँस्दै म चाहिँ पोखरा
घुम्न जाने हो । डुङ्णामा
बसेर फेवाताल घुम्न मज्जा १ हर्न
आमा : साँच्ची अबको बिदामा १ ०
चाहिँ कतै घुम्न जानैपर्छ । हि
बुबा : हो जाने हो। म किक स् हिट २ म
आर्या : मेरो साथी प्रयास छ नि । ॥ को ८
उनीहरू अस्ति नाम्चेबगार घ -
घुम्न णस्छन् । नाम्चेबाट
त सणरमाथा पनि देखिन्छ अरे ।
बुबा : ठिक भनेछन् हाम्रा देशमा हेर्न र घुम्नका लाणि धेरै राम्रा ठाउँ छन् ।
आमा : हो नि हाम्रो देशमा राम्रा हिमाल छन् । तालहरू छन् । झरनाहरू छन् ।
मन्दिरहरू छन् । हेर्ने कुरा त कति छन् कति । त्यही भरुर त विदेशीहरू
नेपाल घुम्न आउँछन् नि ।
आर्या : हामीले पनि त ती राम्रा कुरा हेर्नुपत्यो नि । मलाई चाहिँ फेवाताल, राराताल
घुम्न मन छ ।
बुबा : हामी यसपालि पूर्वतिर जाउँ । अर्कोपालि पश्चिमतिर जाऔँला ।
आर्या र आमा : सुकै स्वरमा पूर्वतिर कहाँ कहाँ जाने ?
बुबा : जानुपर्ने ठाउँ त थुप्रै छन् । यस पटक भेडेटार, हलेसी, सल्लेरी र जनकपुर
जाउला ।
आर्या : अनि सौराहा नि ?
बुबा : जनकपुरबाट फर्कदा बाटामा सौराहा नजिक पर्छ । त्यहाँ पनि जाऔँला ।
हि मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ७३ ---
आर्या : नेपालमा त कस्ता राम्रा राम्रा ठाउँ रहेछन् है बुबा ? बिदाका बेलामा पालैपालो
घुम्न जाउँ है ।
आमा : ल ल अब भोलि कुराकानी गरौँला । आज चाहिँ सुत्ने बेला भो, अब सुतौँ ।
सबै जना सुत्न जान्छन्
क आर्या को कोसँण बस्छिन् ?
ख फेवाताल कसरी घुम्ने गरिन्छ ?
गण हाम्रो देश किन राम्रो छ ?
घ नेपालमा घुम्न पाउँदा पर्यटक किन खुसी हुन्छन् ?
१५. चरा, जनावर र जिल्ला जनाउने शब्द चिनेर घेरा लगाउनुहोस् :
का मन क मी गिरी शिर करी
रे न न परा.
ल्या ख वा भै हुँ जौ सु.
।ढु घो घडा गा थ गु.
कु डा र रै सम ली भ.
र ज टो त म ना ङ
वस लल ह हा ती जग.
गाह बाटा का लि जज...
गु ल्मी खा जज ली जे ग्रा..
मेरो नेपाली, कक्षा३ दुछ .
--- पृष्ठ ७४ ---
टर १. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
शिक्षा र उनका बुबा
शिक्षाका बुबा रामलखन
डा ३ तरकारी व्यापारी हुन् । उनी
. न बिहानै उठेर डोको बोकेर
॥। तरकारी लिन किसानहरूका
द् ही, । ॥
१ ... तहका बारीमा जान्छन् । किसानका
त ॥ १७ बारीबाट मौसमअनुसारका
कु नर ९२. काउली, बन्दा, गोलभेडा
ल्छी छी ज। जस्ता धेरै थरीका तरकारीहरू
दुर, छठ, ००० ॥ सस्तोमा खरिद गर्छन् ।
न ॥ त्यसपछि आठ बजे नै उनी
बा तरकारी लिरुर बजारमा
पुग्छन् । आफूले किनेको
तरकारी बजारमा बेच्छन् । उनको तरकारी किसानको बारीबाट सिधैँ खरिद णरेर
ल्यारकाले ताजा र सस्तो पनि हुन्छ । त्यसैले उनको तरकारी अरुको भन्दा छिटो
बिक्छ र प्रशस्त नाफा पनि कमाउँछन् । आफूले कमारुको केही पैसा बैङ्कमा पनि
जम्मा णर्छन । अहिले रामलखनले बैङ्कमा जम्मा णरेको रकम पाँच लाख पुगेको छ ।
उनी बचत गरेको पैसाले रुक कठ्ठा जण्णा किनेर आफ्नै खेतबारीमा तरकारी खेती
गर्ने योजनामा छन् । शिक्षाले पनि बेला बेलामा आफ्ना आमाबुबा र आफन्तले चाडपर्वमा
दिरुको पैसा खुत्रुकेमा जम्मा पारेकी छन् । शिक्षाले पनि आफूलाई चाहिने ल्यापटप त्यही
बचत पैसाले किन्ने योजना बनाएकी छन् । हामीले पनि मिहिनेत गरी कमारुको पैसा
बचत गणच्यौँ भने हाम्रो ठुलो खाँचो टर्छ । त्यसैले आफूसँग भरुको पैसा अलि अलि गर्दै
बचत गर्नुपर्छ ।
अ राम लखनको पेसा के हो ?
आ रामलखन कहाँबाट तरकारी खरिद णरेर ल्याउँछन् ?
इ शिक्षाको बानी कस्तो छ ?
ई शिक्षा र उनका बुबा पाठका मुख्य मुख्य विषय बुँदामा टिपोट गर्नुहोस् ।
हिट मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ७५ ---
७ १७खालीठाउंमामिल्नेवाक्यलेख्नुहोस
ं मलाईमासुपैंचोभयो। ं काकाकाका। ं ं णीतगाउतर ं ं धन्यवाददाइ् ं
स्यालकाणभाइतिमीतधेरैअसलछौ।
काणआततनलनलललिजिलििििजििजिजिजििजिजिजििजिजिजिजिजिजिजििजिििजिजििजििजिजिजििजिजििितिति
स्यालतिमीलेणीतगारुकोसुन्नमनथियो।
काणतततनलजिलििजिजिजिजिजिजिििजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजििजििजिजिलिलिि
स्यालःगणाउङन।तिम्रोस्वरकोइलीकोजस्तैमिठोछ।
काणआततततललतिजितितितििति काणकोमुखबाटमासुभुइमाखस्यो॥
स्यालःधन्यवाद।अबमासुखादैणीतसुन्छु।
काणस्यालदाइइमैलेखोजेरल्यारुकोमासुनखारत।
स्याललणणणणिणरिििणििरिजिजििलििरिजिजलिलिजिजिजिजिजिलिजिजिजिजलिजिरिजिजिलििजिजिजिजिजिजिजिजिजििििा
छ१८पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
हाम्रोविद्यालय
विद्यार्थीहरूपढ्नविद्यालयजान्छन।
विद्यालयमाधेरैकोठाहरूहुन्छन।
प्रधानाध्यापककोकोठाशिक्षकहरू
बस्नेकोठाकर्मचारीहरूबस्ने
कोठापुस्तकालयआदिकाुट
लाणिकोठाहरूछुट्याइरकादिङ
हुन्छन।विद्यार्थीहरूलेपढ्ने चिक
कोठालाईकक्षाकोठाभनिन्छ।१
कक्षाकोठाकाअगणाडिभित्तामा
शैक्षणिकपाटीहुन्छ।त्योविद्यार्थीतिरफर्किरुकोहुन्छ।कक्षामासमूहसमूहमाबस्न
मिल्नेणरीबसाइव्यवस्थाणरिरुकोहुन्छ।शिक्षकलेसमूहमाणररविद्यार्थीहरूलाई
।।।
॥ ।
पक ।
मेरोनेपालीकक्षा३दैेक
--- पृष्ठ ७६ ---
सिकाउनुहुन्छ।कक्षाकोठाकाभित्ताहरूमाविद्यार्थीहरूलेपढ्नेविषयसणमिल्नेविभिन्न
चित्रहरूराखिरुकाहुन्छन।कक्षाकोठाविद्यार्थीकालाणिरुउटाप्यारोघरहो।
कविद्यालयमाकेकेकालाणिकक्षाहरूछुट्याइरुकाहुन्छन
बेशेनाम हो।मकुक्षा
मापढुछ।मैरोविद्यालयकोनाम हो।म
बजेविद्यालयमाआउंछु।
बजेपछिविद्यालयकोचउस्मा हुन्छ।मलाई
आशीहरूसगमिलेर णाउनमनपर्छ।विद्यालयमा
लेपढाउनुहुन्छ।कहिलेकाहीखैलाउनुहुन्छ।
मलाई०००००००००००००००००० रमाइ्लोलाज्छ।मविद्यालयबाटचार
बजजे फर्कन्छु।
७ २तपाईंकाकक्षाकोठामाप्रयोणहुनेसामानहरूकोसूचीबनाउनुहोस।
।।७मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ७७ ---
ह््वं ७ ४निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
परशुरामकोघरमादिदीकोबिहेहुनेदिनथियो।कसारढबटार्नेदिनमासबैले
उसलाईविद्यालयजानकरगर्नथाले।कलमापानीनभरुरउसलेकपालनुहारको
पनिथिरुन।उसकोविद्यालयककनीमाथियो।ञसुक्कसुक्कणरीरुनथाल्यो।
परशुरामटाकुरामाबस्योकुरोसुन्यो।कबल्लतल्लविद्यालयपुण्यो।कभ्यालको
चुकुलखोलेरसुकुलमाबस्यो।राजुतराजुलिरुरत्यहीआरु।कैलालीकीलालीले
छोकडाल्याई।छोकडाकडाथियो।सबैजनादोकानमाणरु।सबैलेकानखोलेर
कुरासुने।ढुनोटकिन्ननोटझिक्नुपर्नेभयो।राजआर्रदराजखोल्यो।राजले
पैसाझिक्यो।उनीहरूसाचोदलिनमाराखेरढुनोटलिनणरु।अरूचौतारामागरु
ताराहेरे।सबैमिलेरदुनोटखारु।परशुरामसाथीसणरमायो।
खशब्दकाबिचकोवर्णझिकेरनयाशब्दबनाउनुहोस
जाउलो ी कुरुवा मैदान ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
छहारी जमरा तबेला ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
णवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
किनार ीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीी
अ कापी २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० बन्छ काणजबाट गणजबाट काजबाट
आ उनीहरूले विद्यालयमा २२०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० बजार माल दल मादल
डु पलङमा ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० छ खरानी । सिरानी । बिरियानी
--- पृष्ठ ७८ ---
ङ मिल्ने अर्थसँग जोडा मिलाउनुहोस् : ं
विशाल अरूको भलाइ गर्ने
उपकार असल मानिस ं
किताब ठुलो ं
ज्ञानी पुस्तक
च तलका वाक्यमा हिजो राखेर सही वाक्य लेख्नुहोस् : ं
आज म कापीमा लेख्छु । आज म कुरा गर्छु । आज म पानी बोक्छु ।
छ सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
कालिकासँग काले णोरु थियो । कुमाल दाइले काले गोरु किनेर लगे । उनले णोरुको शरीर
मा रङ दलेर माले बनारु । यो कुरा कमान काकाले देख्नुभयो । उहाँले मानबहादुरलाई ं
बोलाई भन्नुभयो, खहरेका हरि दाइको माले णोरु कुमाल दाइले किनेछन् ! अब माले
गोरुले चाकर पाउने भयो । णोरुका करङ पनि देखिने छैनन् कुमाल दाइले काले
गोरु किनेका होलान् । त्यसमा त रङ दलिरुको छ मानबहादुरले काकालाई सम्झारु ।
उनीहरूको कुराकानी थकालीबाले सुने । थकालीबाले कालिकालाई यो कुरा खुसुक्क भने ।
कालिकाले आफ्नो काले णोरु खोजिन् । कतै नपारुपछि कुमाल दाइकहाँ गइन् । गोरुलाई
नुहाई काले बनाइन् । कुमाल दाइ जिल्ल परे ।
अ कमान काकाले मानबहादुरलाई के भने ? म
आ जणोरुको जिउमा किन रङ दलिरको रहेछ ?
इ तपाईँ कालिका हुनुभरको भरु हरि दाइलाई के गर्नुहुन्थ्यो ? ं
ज मिल्ने शब्द राखेर अनुच्छेद पुरा गर्नुहोस् :
विद्यालयमा हामीलाई ले पढाउनुहुन्छ । उहाँले कहिलेकाहीँ
खेलाउनुहुन्छ । म विद्यालयबाट बजे घर फर्कन्छु । ं
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ ७९ ---
क्षेत्र
वष्र हाम्रै
हु ।९१॥ ८९॥
र ८ ८
ल्ो ॥ १ मिलारुर गाउनुहोस ७०
रथ ओ।।।।। ्््ि
आउसाथीघुम्नजाऔअण्लोडाडामाथि
चिसोहावाशुद्धपानीजीवनकासाथी रेढुलडझिङिह।
समुद्रमाअक्टोपसखेलीखेलीबाच्छ ॥ ४ र
जङ्णलमाअजिङणरखुसीभईहास्छ। ॥ ०
लटरम्मअम्बाफलेहागोझुल्योतल । ८९ ॥ ।ी
अमलारअनारहेरकतिमिठाफल ॥ ॥ ॥को पट पो त
अकस्मातअंशुआइनअम्बाथियोहातमा । खििपन्य
जीतगणाइ्नअस्मितालेस्याउथियोसाथमा। ह
कालोबादलमडारियोआधीआउनेहोकि पल हत
न द हर। टु
हावाहुरीआयोभनेदुःखपाइनेहोकि ट
शुद्धबनोसमाटोहाम्रोशुद्धहावापानी तिते नतातिनिमिधिविनिनि
वातावरणराम्रोभरुबन्छजिन्द्णानी।
कू।२चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोस
॥ ठत
हे ॥। ।। ।
।।।खिममममलटीखणनाणा ७ । कत ॥ द ॥ ०
हौ पा चाीछुकुटथ । न ॥॥ ॥७॥
हि हि पना छिट॥ टीरिक्य्युं छि प०८ र छि ७ १ पि २ छ कट
। हा पि ॥ ७॥ ।
सतििराजिभ्हीर
मेरोनेपालीकक्षा३ ७३
--- पृष्ठ ८० ---
७ ३पढ्नुहोसरवर्णछुट्यारुरलेख्नुहोस
८० ॥॥ १७ ८० ॥॥ ॥७ ८० ॥॥ ॥७
ईजार
उखेल्नु ं ं उक्लनु ं ं उचाल्नु ं
१७ ८ तलका ब्दलाई जाती प्रयोण जर्नहोस
४तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
आत्थानननननननलललनलिलििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिति।
रुक्काइस१ननननननननननननननलललललिलिजिजिजिजििजिजििजिजिजिििजििििि
५५पालैपालोपढ्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
सुकुमायारनरेशआपसमाकुराकानीगरिरहेकाछन॥
सुकुमायासुन्यौनरेशसबैरुखरिसारुरे
नरेश किनसुकुमायारुखरिसार्रहामीलाईकेहुन्छर
सुकुमायातिमीलाईथाहाछैनररुखलेफालेकोअवक्सिजनबाटहामीबाच्छौंनि
नरेश रुहोत।हामीसगरुखकिनरिसारुकारहेछनत
सुकुमायाहामीलेणोडमेलणरेनौरे।मलपनिहालेनौरेअनिरिसाउदैननत।अब
ओ७४। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ८१ ---
रुखलेसासफेर्ननैछोडिदिन्छौं ० हि
भनेका छ्न ॥ पा पटक । च्॥ क । को । हं ० ठु
भनेकाछन्रे। सको कप
नरेशपिरबगरसुकुमाया।म।एू।
रुखलाई सम्काउछु। हामी ड ॥ ॥ हत दने ७ १
अबदेखिणोडमेलरमलजल ॥ १ छ ८
गर्छौ।फेरिहामीलेपनिसास ८५७२ ।
नफेरेउनीहरूलाईबाच्नणाह्रो ११। १
पर्छ।उनीहरूलेफालेको १०७ ७ २
सासहामीलेलिन्छौ।हामीले ४५ उ ॥ । ।
फालेकोसासउनीहरुले। । छि॥। बाण त
लिन्छन।हामीलाईरुखत ।॥ ।। ।
। । डु
सुकुमायाःमलाईडरलागेकोथियो। । ं
तिम्रोकुरासुनेरढुक्कभरु।०७० ई
मतपढ्नकोठातिरलागेहै। टिष्टा
नरेशहुन्छसुकुमायाराम्रोसगपछ।रिा त
ककोरिसारुकाछन हामी कैकैदिनसक्छौं
गहामीलाई चाहिन्छ
० ६रुकवर्षसम्मबाच्नेरधेरैवर्षबाच्नेतीनतीनओटाबोटबिरुवाका
९ सा बाच्नेतीनतीनओटाबोटबिरुवाकानामलेखी
मेरोनेपालीकक्षा३।७५
--- पृष्ठ ८२ ---
७. दिइरुका सङ््केतका आधारमा आफू बसेको ठाउँको वर्णन गर्नुहोस् :
क ठाउँको नाम, जिल्ला तथा प्रदेश
ख हावापानी
ण विद्यालय, बाटोघाटो, सिँचाइ, स्वास्थ्य चौकीको सुविधा
घ खोलानाला, पहाड
ङ मठमन्दिर, चउर, गुम्बा, मस्जिद
८ मिल्ने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
धान सहर
काठमाडौँ फलफूल
चिबे खेल
फुटबल चरो
१ ९. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
क बिरुवा रोप्ने दिन
हि ७ ७. गाउँको चउरमा बिरुवा रोप्ने दिन थियो ।
प्र उमा र झुमा पनि बिरुवा रोप्न णर ।
। छ उमाले सानो बिरुवा रोपिन् । झुमाले ठुलो
क ७० बनि, बिरुवा रोपिन् । उमाले ढिलो रोपिन् । भुमाले
क. ॥ रे ५ । छ ता १ बक छिटो रोपिन् । उमाले दायाँतिर रोपिन् ।
१: - कक ुमाले बायाँतिर रोपिन् । उमाका बिरुवा
॥ का म जा हा होचा थिरु । झुमाका बिरुवा अण्ला थिरु ।
॥ पि ७० ही र उमाले रोपेका बिरुवामा पात धेरै थिरु ।
१ त्याहभाररारुर लड झुमाले रोपेका बिरुवामा पात थोरै थिरु ।
सबै मिली बिरुवा रोपे । सबै रुकै ठाउँमा भेला भरु । हरि काकाले भाषण गर्नुभयो । उहाँले भन्नुभयो
बिरुवा रोप्नाले हावा, पानी र माटो राम्रो हुन्छ । वरिपरिको वातावरण सफा हुन्छ । बिरुवा रोपेर
मात्र हुँदैन । यसलाई जोणाउनु पर्दछ । हामी आफूले रोपेको बिरुवा आफैँले जोणाऔँ । काकाको
पि मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८३ ---
कुरासुनेरसबैलेतालीबजारु।उमालेआफूलेरोपेकाबिरुवानजिकमाटामानामलेखिन।
पफुमालेपनित्यसैणरिन।बिरुवारोपेकादिनरमाइलोभयो।अचेलउमारझुमाशनिबार
आफूलेरोपेकाबिरुवाहेर्नजान्छन।बिरुवावरिपरिउग्नेकाझारउखेल्छन।आफूलेरोपेका
बिरुवामामलरपानीहाल्छन।बिरुवासरिसकेकाछन।उमारझुमालाईबिरुवासरेको
देखेररमाइ्लोलाण्छ।
ककाकालेकेभनेरभाषणगर्नुभयो
खउमारझुमालाईकिनरमाइलोलाण्छ
णउमारझुमालेकसरीबिरुवारोपे
झ१०तलकोअनुच्छेदपढीउत्तरभन्नुहोस
राकेशलेभनेकपयामसीकोभाडोभर्नुहोस।सरलालेमसीकोभाडोलिइ्डन।यसलाई
छिटदटैसफागरिन।भाडामामसीभरिन।योकामउनलेसधैंगर्थिन।नणरेकोकाम
रुकैपटकमागर्नसजिलोहुदैन।नणरेकाकामगर्नजानिदैनपनि।कअलमलिन्छ।
अराकेशलेकसलाईकामअह्वारु
आपसरलालेमसीभर्नुभन्दापहिलाकैणरिन
इनयाकामरुकैपटकमागर्नकिनसणजिलोहुदैन
११सहीशब्दचिनीलेख्नुहोस
बाक्य क्वाक्वा डाडा
वाक्य त
वाक्य क्वाक्वा डाडा
ड्याउरो क्यामरी ख्वाख्क
ङ्याउरो क्यामेरा ख्वाक्क
घ्याम्पे क्वाक्क
ख्याम्पे ज्याक्क
७१खालीठाउंमामिल्नेशब्द लेख्नुहोस
पढ पढ्छ पढ्यो पढ्नेछ
भनुि।जणिजि
कुदूनणणण।ताणणणिििडिपणणिणिडिणि
चरालणणि।नणिनणिि
खाद ००००००००००००००००००००००००१७०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ८४ ---
७१३ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
रमाइलो मेला
क ।ा गाउँमा मेला लागेको थियो । मेलामा
द् बा काहा क आउँथै । आका
हरे ००६ ७० टाढा टाढाका मानिस आउँथे । आकाशर
भे चण्की०॥ क्रषभले मेलामा इृष्टमित्र भेट्ने इच्छ्ला
कटि ७; गरे । आकाशले जिउमा ड्वस्टकोट
ठुवै आइतबारे मेलातिर लागे । उहिले
। । १ मेलामा हात्ती सिँणारेर राखिन्थ्यो । सबै
१ जा डि रेरावत भनी त्यसलाई भेटी चढाउँथै ।
० बु गाउँका मुखियाले आफैँ रुक अम्खोरा
- ८ टुघ चढाजँथे यसो गर्दा पिरले आँसु
पो हक हि झार्नु नपर्ने विश्वास थियो ।
यी अहिले मेला पहिलेको जस्तो हुँदैन ।
निििविनिा मेलामा मानिसहरू ओदान गाडेर
खानेकुरा पकाउँथे । कोही अणेनाको छेउमा बसेर आगो ताप्थे । कोही अकबरे खुर्सानी
बेच्नमै व्यस्त हुन्थे । कोही चाहिँ फणडा णरेर उपद्रो मच्चाउँथे । आकाश र क्रषभ
मेलामा पुण्दा यसपालि त यस्तो देखिरुन । अस्ति गाउँमा सबैले सल्लाह णरे । यही
कारणले इष्टमित्र पनि मेलामा आय्छन् । मेलामा उपद्रो गर्ने कोही पनि थिय्नन्
पहिलेको भन्दा धेरै रमाइलो भयो । अकस्मात् गाउँका मुखिया देखिरु । सबै कुरा बदलिरु
पनि उनी चाहिँ उस्तै थिरु ।
क को को आइतबारे मेलातिर लाणे ?
ख मेलामा के के गरिन्थ्यो ?
ण मेलामा डृष्टमित्र किन आण्छन् ?
घ रमाइलो मेला पाठमा तपाईँलाई राम्रा लाणेका कुरा कापीमा टिपोट गर्नुहोस् ।
सेरे नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८५ ---
छ१४वर्णजोडेरदशओटाशब्दमाघेरालगाईकापीमालेख्नुहोसः
कलश
कु ता कु ल सु न्या
रा रा रो क न
का जो ल ल ने
नी मु हा न पा न
श त ङ ल दी
७ १५उदाहरणमाजस्तैणरीवाक्यपरिवर्तनगर्नुहोस
जस्तैभाइघरणयो। भाइ्हरूघरणरु।
क घोडालेदानाखायो।ालणणणणाणिणििलिििििजिलििििजििलििलिलििजिलिजिजिजिलिलिि
ख मैलेकथाभनै।ाललममममििजिणणिजिजिलिजििलिरिजिजिजिििजिभिभिलिजिजिजिििरिरिजिजििि
गसाशीपोखरागयो।रतनननममममणजजिजििजििजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजििलि।
घ१ दिदीले कविता लेख्नुभयो त
१६जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
जङ्णलमाहात्तीरन्याउरीथिरु।उनीहरूमिलेरबस्थे।हात्तीरन्याउरीसगैखानेकुराखोज्न
जान्थे।रकदिनतिनीहरूकोकोबाठोभन्नेकुरामाझफणडापन्यो।उनीहरूलेसिंहलाई
४फणडाछिनिदिनभने।सिंहलेदुवैलाईखोलापारिबाटकाफलटिपेरल्याओभन्यो।खोलोतर्दा
न्याउशैहात्तीकोपिठिउमाचढ्यो।काफलकोरुखअज्लोथियो।न्याउरीलेकाफलटिप्यो।
हात्तीलेकाफलबोक्यो।दुवैजनाफर्किरु।सिंहत्यहाथिरुन।हात्तीभु्माथ्याच्चबस्यो।
सिंहतअलिपरआखाचिम्लिरुरबसेकोथियो।न्याउरीलेसिंहतध्यानगर्दैछभनीकरायो।
निदारुकोसिंहब्युझियो।उसलेन्याउरीरहात्तीलेमिलेरकामणरेकोथाहापायो।सिंहलेदुवै
बाठाछौभन्यो।दुवैलेसिंहलाईधन्यवाददिरु।
छ१७नमस्कारआउनुहोसबस्नुहोसकस्तोछतपाईंहजुरधन्यवादसोधेको
छभनिदिनुहोसकपयाहवसजस्ताशब्दतथाशब्दावलीकोप्रयोगगरीछोटो
संवादलेख्नुहोस।
मेरोनेपालीकक्षा३७१
--- पृष्ठ ८६ ---
४॥ट१
१लयमिलारुर गाउनुहोस
शर्तीलाई ८॥॥
टत। डु बाचा औं
७७ हि ॥ आणनछेउतुलसीबोटआमालेरोपेको
॥ । १ को त्यहीअलिपरआपकोरुखमैलेहोरोजेको
॥३ ५ । । । डढेलोलाण्योजङ्णलभरिआत्तियोआकाश
॥ । ० । ०।।आत्थाथाभन्दैरुंदैछमाटोबचाऔविनाश।
। ८०७ । सुन्दरमनपवित्रभावनेपालआमाको
० हा बचाउनपर्छ माटो हिमालको करो
। ०६५।९१ नुपर्छदेशकोमाटोतराईहिमाल
रि एः उठ क १ ही । आत्था । आच्छु नपारी
॥।॥ कहिलेआत्थाकहिलेआच्छुनपारौकसैलाई
॥ ७ ।। ॥ ॥ मिलेरबाच्नेअधिकारहुन्छधर्तीमासबैलाई।
ते मायाछमनमाजडीरबुटीमिलेरबचा
००१ए७१।रमाड्वलोप्यारोयोहावापानीजङ्णलबचा
। ०। ॥ ॥४जीवरजन्तुरुखरबोटसबैकोधर्ती
।४॥॥॥॥॥ । ।॥॥॥। ॥ ।॥॥॥४४जतनणरीभोलिकालागिसाचेरराख्नेहो।
श्२चित्रहेरैरवर्णनगर्नुहोस
ट्रादद्धलाद्रएामनकुब्यक्कुट बककपतपकककै
॥ ॥ ॥ दु त टे ७१ हु ७ थाल्न क्खिि ॥ है क नि। पप ॥ पह ॥। द्य ७ ६ ॥
था ०हही हि ०५हुनने नन कट हैएु रनको टिक ॥ निल
९ ।९ न ॥दुत। ॥ पअनपकुवकी िमिनप्ि ््छ नै ४
॥ ॥ ७ छिः न क । हाता विककेमोजीन शनि ट्रीपु्
था ८ ॥ ईट जत गा ०० ई हियककताठ र । ॥ त की ० । भ््ट । ० र न्च्ट छ।
।॥ ं । किम ५५ हि । प२ ॥ । ।
त। ॥एिली हत हु । पभेलन्लििपिटा। र
।॥। हरे य््ोकलमुक र ८९
ं ॥ ।।॥। ।कनगीा कने ५ । कै नि
। । ।। । । पे । र । । ॥ गाजर ती । । । । १ ७ निद बिम पुल
। ॥ । हि । ।। । । । थ््कि । । । ।। त ॥१ क । र क ॥ ५ जति ।
।०६ ७३रो। । कडीतिटिलुल्युउाएीतील
। हदन ही विक्का ॥ प्कतनाएफोाकुरिि
ओअद० मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ८७ ---
३वर्णछुट्याररलेख्नुहोसरपढ्नुहोस
आणन ं आटिलो ं आदर्श ं
आंगन८६
विनाश ं उहिले ं ओभानो ं
रुघार ं आवाज ं रोजेको ं
७ ४तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
आच्छुमललललममामललणणणणिणिििडििििडििििििििि
आक्वाशनतननललििजिजिजिजिजिजिजििजिजिजििजििजिजिजििजिजिजिजिजििजिििि
हरियाली००००००००००००००००१०००१००००००००१०१०१०१०१००१०००००१०१०१०१०१०१०१००१०१००१०१०१०१०१०१०००००००००
उज्ज्वल०००००००००००००००१०००१०१००००००१०१०१०१०१०००००००००१०१०१०१०१०१००१०१०१००१०१०१०१०१०१००००००१००
जागरिलो००००००००००००००००००००१०१००००००१०००१०१००१०००००१००१०१०१०१०१०१०१०१०११०१०००१०१०१०१०१००००००००
आत्तिनुमममललणणणणिणिणिििििि
मेरोनेपालीकक्षा३८१
--- पृष्ठ ८८ ---
७ ५. पालैपालो पढ्नुहोस् र कक्षाको अर्को साथीको नाम राखी पाठ फेरि लेख्नुहोस् :
रोनिश : हाम्रो देश नेपाल त साह्रै हतको
राम्रो छ नि! होइन त कौशिका ? क सय
कौशिका : हो नि, देश नि राम्रो छ । ८
हामी नि राम्रा छौँ । टी लि
रोनिश : हा हा ५ नेपाल प्राकृतिक .
सुन्दरताले भरिएको देश हो ।
यहाँका त जनावर पनि राम्रा
छन् । चराचुरुङ्णी पनि धेरै पाइन्छन्
नि । ती पनि शग्रा छन्
कौशिका : अरु के के छन् त ?
रोनिश : यहाँ विश्वको अण्लो हिमाल सणरमाथा पनि छ । यही सणरमाथा चढ्नका
लाणि विदेशी आउने गर्दछन् । स्वदेशी पनि सणरमाथा चढुने गर्दछन्
कौशिका : कति राम्रो कुरा गच्यौ । अँ अरू पनि भन न ।
रोनिश : अँ दिदीले भन्नुभरुको नेपालमा हाल सात प्रदेश र सतहत्तर जिल्ला छन् ।
यहाँ प्राकृतिक महत्त्वका धेरै वस्तु पनि छन् रे ।
कौशिक : मेरो जिल्लाको नाम रसुवा हो, तिम्रो जिल्लाको नि ?
रोनिश : मेरो जिल्ला धादिङ हो ।
कौशिका : तिमीले यति धेरै जानकारी दियौँ, धन्यवाद है ।
रोनिश ध्यान दिसरुर सुन्यौ, तिमीलाई पनि धन्यवाद ।
६. दिइरुका शब्दको अन्तिम वर्णबाट बन्ने शब्द लेख्नुहोस् :
विमान नजिक कवि विहार रवि विदेश शङ्कर रहेछ छवि
थर मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८९ ---
हत । फाट पढनहोस सख्णगमख्णगकतणा काएीमा टिप्नहोस ०
न पाठपढ्नुहोसरमुख्यमुख्यकु माटिप्नुहोस
उर्मिलाबजारतिरघुम्नगइ्न।बजारमासुगा दू विहा
व्यापारीसग ० ॥२७ व्यापाशीसग । १ ॥।
व्यापारीसैगउनकोभेटभयो।व्यापारीसण ि
दुईओटासुजणाथिर।उर्मिलालाईसुजणाकिन्न ८ पि ह
ख ॥९। हि १ १ ७१ । ९
मनलाण्यो।उनलेसुगाकोमूल्यसोधिन।सुणा टे ॥ ७ ७ पु
व्यापारीलेएकसयरपाचसयभने।उर्मिला ॥ जिकाकि। । थि
बा ॥॥ ॥॥।
छक्कपरिन।सुगाउत्रैरउस्तैदेखिन्थे।सुगाको। त म ॥। । ॥
मूल्यफरकहुनाकाकारणसोधिन।किनेर । । ं । । ं ।
लैजानुहोसअनिकारणथाहापाइहाल्नुहन्छु। ।।।
नि।व्यापारीलेबतारु।उनलेसुणाकिनेर त
घरमालजिन।दुवैसुगालाईआफ्नोकोठामाराखिन।बिहानहुनेबित्तिकैरुउटासुणाले
मिठाभजनगायो।अर्कलेनराम्रोशब्दमाणालीगस्यो।असलबानीलेसुणाहरूलाई
सस्तोमहगोबनारुकोरहेछ।उर्मिलालेकुरोबुभिन।
हत । जसहगादढस्नहारउ जाफ्ना दिद्यालण तरएपए ॥
स््ू। ८ससहमाबस्नुहोसर विद्यालयवरपरकैकैछनभन्नुहोस।
१९ बा ज्वाली १ ७ को ती छानी लेख्नहोस त
१००९खालीठाउमामिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
त्र । । आधाबनाउने पत्ता लगाई आधाबनारुर लेख्नहोस
१५०१०कुनअक्षरआध्याबनाउनेहोपत्तालगाईआधाबनारुरलेख्नुहोस
जस्तैःलेखनुलेख्नु उडनुउड्नु
बसनुपढनुसुतनुबालनुभननकुदनुउठनुउडनुफलनुझयालसयालरयाल
वाकयशबदघणट
मेरोनेपालीकक्षा३द३
--- पृष्ठ ९० ---
ट् ११सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
१ कति ॥
। पना जता त ॥ ङ् क्र म ॥
िान जन नय ॥ ।।
क री
खरायोरचितुवा
रुउटाठुलोजङ्णलथियो।त्यहाधेरै
बिरुवाथिर।बिरुवाकोसङ्ख्यादिनदिनै
वद्धिहुदैथियो।जङ्णलमाभण्का
बिरुवारुखहुनथाले।त्यहारुकजोडी
खरायोआर्रबस्नथाले।खरायोका
बच्चाजन्मिरु।तीबच्चाहरूपनिबढ्न
थाले।बच्चाहरूकहिलेकाहींबाहिरखेल्न
५ टु निस्किन्धे।तिनीहरूमोटाघाटादेखिन
थाले।खरायोकाबच्चाखानलाईस्याल
चितुवारब्वासोदाउछोप्थे।योकुराठुला
खरायोलेथाहापारु।उनीहरूलेबच्चाहरूलाईईङसम्झारुतिमीहरूबाहिरननिस्कहै।
स्यालचितुवारब्वासालेमार्छन।नजिकमारुउटाचितुवाबस्थ्यो।उसलाईखरायोका
बच्चाखानमनलाण्यो।चितुवालेदाउछोपेरबसेकोठुलाखरायोलेदेखे।उनीहरूले
आफ्नाबच्चालाईबाहिरननिस्कहैभन्दैदुलाबाटबाहिरआरु।त्यहाचितुवालाईछलेर
चउरमाचर्नणर।र्उटाचुलबुलेबच्चोआमाबुबाखोज्दैबाहिरआयो।चितुवालेखरायो
बाहिरनिस्केकोअड्कललणायो।खरायोलेहेदहिर्दैचितुवालेरुउटाबच्चाटिपिहाल्यो।
जान्नेसुन्नेलेभनेकोनमान्दाचुलबुलेबच्चोचितुवाकोफन्दामापच्यो।त्यसैलेहामीले
ठुलाबडालेभनेकोमान्नुपर्छ।
कजङ्णलमाकेकेथिरु खखरायोकाबच्चाहरूकिननिस्किन्थे
णकुनबेलामाचितुवालेखरायोकाबच्चालाईसमात्यो
घठुलाबडालेभनेकोकिनमान्नुपर्छ
१२मिल्नेशब्दछानीलेख्नुहोस
दाना पाना कथा कविता
कदिदीलेधेरै२००००००००००००००१००००१०००१००० सुनाउनुहुन्छ।
खहजुरबुबाले० पनिलेख्नुहुन्छ।
गकिताबमाधेरै२०००००००००००००००००००१००१०० हुन्छन।
घडालामाअम्बाका छन।
।।ि४मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ९१ ---
१३. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
हाम्रो वातावरण
हाम्रा वरिपरि हावा, पानी र रुखबिरुवाहरू छन् । र्जाछि: हु
हामीलाई बाँच्नका लाणि हावा र पानी चाहिन्छ । बट ॥
हामीले फेर्ने सास हावाबाट लिन्छौँ । हामीले सास फेर्ने ये ७३
हावा शुद्ध हुनुपर्छ । हावामा धुलो धुवाँ मिसिन गई क ० ती म छ ॥॥ हा
हावा फोहोर हुन्छ । त्यस्तो फोहोर हावाले हामीलाई .
रुगाखोकी लाण्छ । दूषित हावाबाट फोक्सोमा रोग ० तहका जुनु?
लाण्छ । हामीले पिउने पानी पनि सफा हुनुपर्छ । . छर ९ छि ललल्ल्तर
कुवा, इनार, खोलामा धुलोफोहोर वस्तु मिसिरुमा पानी न्. हि? क जित छ
दुषित हुन्छ । दूषित पानी पिरुमा हामीलाई हैजा,
झाडापखाला, आउँ, टाइफाइड जस्ता रोणहरू लाण्छन् । त्यसैले हामीले हावा र पिउने पानी
सफा राख्नुपर्छ । हावा र पानी सफा राख्नका लाणि हाम्रो वरपरको वातावरण र जमिनलाई
सफा राख्नुपर्छ । कलकारखाना र गाडीबाट निस्कने धुँवालाई कम गर्नपर्छ । पुराना र धुँवा धेरै
फाल्ने गाडीलाई सडकमा गुड्न दिनु हँदैन । सडकमा धुलो उड्न दिनु हुँदैन । सडक खनेपछि
कालोपत्रे गरिहाल्नु पर्छ । गल्ली र सडकमा जथाभावी फोहोर फाल्नु हुँदैन । बाटो बढार्नुपर्छ
प्लास्टिक पोल्नु हुँदैन । घर, अफिस र कारखानाबाट निस्कने फोहोरलाई कुहिने र नकुहिने
अलण अलग बनाउनुपर्छ । कुहिने फोहोरलाई खाल्डोमा णाडेर मल बनाउनुपर्छ । नकुहिने
फोहोरलाई बेच्नुपर्छ । खोला, इनार र पानीका मुहानमा फोहोर फाल्नु हुँदैन । मुहान वरपर
रुखबिरुवा रोप्जुपर्छ । यसो णरेमा वातावरण सफा हुन्छ । हावा र पिउने पानी पनि सफा हुन्छ ।
हाम्रो वातावरण पनि स्वच्छ र सुन्दर हुन्छ । हामी स्वस्थ भई धेरै बाँच्न सक्छौं ।
क हावा र पानी कस्तो हुनुपर्छ ?
ख हावा र पानी कसरी दूषित हुन्छ ?
ण हावा सफा राख्न के गर्नुपर्छ ?
घ पानी कसरी सफा राख्न सकिन्छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ९२ ---
१४सहीशब्दचिनेरलेख्नुहोस
भोलि।भोली। हीजोहिजो। सुभ।शुभ।
फर्सी।फर्सि ईन्द्र।इन्द्र। खेती।खेति।
सब १४कवितापढ्नुहोसरतपाङलाईकस्तोलाज्छभन्नुहोस
१ खि क मनि र देन पौनय
हा ०यत्रोठुलोआकाशलाईकेलेथाम्छहोला
। पानीबोक्दाजाडोभईबादलकाम्छहोला
यताउतागर्दैहावाखालिकिनभाण्छ
यस्तैलाण्छसधैमलाईतिमीलाईकस्तोलाण्छ
॥ हर ८ ॥क०॥ बिउरोप्दाबोटहुन्छकसरीभोफल
सरे र ॥ । हि १ माथिमाथिजान्नखोलोकिनबण्छतल
ल्स्रे ॥॥ आणोबिनाबोटमाकेराकेभर्रपाक्छ
७ ललणणाणफ्र।यस्तैलाग्छसबैंमलाईतिमीलाईईकस्तोलाण्छ
रे ।। पि काणजभनेपानीमाथितैरिर्रबस्छ
त ं ५ ढुङ्णाहाल्योभनेकिनपानीभित्रपस्छ
।। । छिसि उखेलेररोपेपनिरुखकिनजाण्छ
। ॥ ॥॥ ॥ ४ ॥ यस्तैलाण्छसधैमलाईतिमीलाईईकस्तोलाण्छ
।।।न्ण्रखर्णट।जूनकिनचिसोहुन्छघामकिनतातो
णिसंगैहिडेहुन्नतिनलेकिनफरकबाटो
पर थाक्दैननतीतरहाम्रोखुद्टाकिनथाक्छ
ं लार्णाप् यस्तैलाण्छसधैमलाईतिमीलाईकस्तोलाण्छ
ओअद६। ६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ९३ ---
१६तलदिइररकाशब्दसाथीलेपढेकोसुनीकापीमालेख्नुहोस
अपुग।अहित।अमन।अमत।आदेश।आकूति।आहारा।आचार
पढ्छ।हिड्छ।कुद्छ।खेल्छ।लेख्छ।भन्छ।थुन्छबुन्छपढ्छे।हिड्छे
सयर १७पाठपढ्नुहोसरतपाईंलेदेखेकोकुनेसपनाकक्षामासुनाउनुहोस
द्क्पिलकोदात
रुउटादेउरालीगाउथियो। कक ला ०उक्ो
त्यहादिक्पालनाम गरेको सानो वतिकिकि ॥
बालकथियो।उसकादातराम्रा०५६५७। ।हाफ
२ सु ॥ ।७ ॥ भक त ॥ । ताज ॥ हु ॥
थिरु।दिक्पालकादातदेखेरसबै। ॥ क
लोभिन्थे।दिक्पालअलिअल्छी प २॥ का ॥ पि
थियो।उसलाईदातमाभन। ॥ ।
अल्छीलाण्नथाल्यो।उसले। ॥ ॥०नता
दातमाभनछाडयो।उसलाई ला ॥
आमालेसम्झाउनुभयो।बुबाले प्रकास
सम्झाउनुभयो।गणुरुरणुरुआमाले ॥ पत ं
सम्झाउनुभयो।दिक्पाललेकसैले। दु क्ल्ा॥ गो
भनेकोमानेन।उसकादात वि ब्र ॥।
दिनदिनैफोहोरहुदैणरु। जु र ७ पी
दिक्पालबिस्कुटखान्थ्यो। न्र््ट्टर
त्योबिस्कुटदातकाकुनामा ल्य्म््य्य्ट्ट
टासिन्थ्यो।चकलेटखान्थ्यो।रे छैठतमममलथिया
त्योपनिअर्कोकुनामाटासिन्थ्यो।
यसरीनैकभाततरकारीरफलफूलखान्थ्यो।तीसबैउसकादातकाकुनाकुनामा
अलिअलिअड्किदैजान्थे।बिस्तारैदातमाअड्किरुकातीवस्तुहरूकुहिनथाले।
दिक्पालकोमुखगन्हाउनथाल्यो।रकदिनदिक्पाललाईदातदुख्यो।त्यसपछिउसलाई
ज्वरोआयो।ञबिरामीभर्रसुत्यो।
मेरोनेपालीकक्षा३ड८४७
--- पृष्ठ ९४ ---
निद्रामा उसलाई आफू सुतेको खाट माथि माथि उडे जस्तो लाण्यो । निद्रामा नै उसले
आफ्ना दाँतमा किराहरूको बैठक बसेको देख्यो । दढिक्पालले तिनका कुरा सुन्यो ।
रुउटा किराले भन्यो, म बिस्कृटबाट बनेको हुँ । अकलि भन्यो, म भातबाट
बनेको हुँ सबैले आआफ्नो परिचय दिरु । ती सबै ढिक्पालले खारुका कुराहरूबाट
बनेका रहेछन् । ती सबै भन्दै थिरु, यो बालक हामीलाई साह्रै मन पर्छ । यसले हामीलाई
माया गर्छ । कहिल्यै दाँतमा ब्रस गर्दैन । उसले ब्रस णस्यो भने त हामी मरिहाल्छौँ नि ! अब
बिस्तारै हामी यसको घाँटीबाट भित्र पस्नुपर्छ । यसका मुटु, कलेजो सबै खाइ्दिनुपर्छ ।
नाइँ, नाइँ, म मेरो मुटु कलेजो खान दिन्नँ । दिक्पाल आत्तिँदै उठ्यो । के भयो ?
आमा पनि आत्तिँदै उसका छेउमा पुण्नुभयो । उसले आमासँग मन्जन र ब्वस माण्यो ।
आमा छक्क पर्नुभयो । ब्रस णरभन्दा कहिल्यै नमान्ने दिक्पालले आज आफैँ ब्रस र
मन्जन माण्दै छ ! आमालाई आश्चर्य लाण्यो । आमाले सोध्नुभयो, किन र ? के भयो
आज तिमीलाई ? दिक्पालले आफूले देखेको सपनाका बारेमा सबै कुरा सुनायो । हाँस्दै
गरर आमाले ब्रस र मन्जन ल्याइदिनुभयो । दिक्पालले ब्रस गर्न थाल्यो । भोलिपल्टदेखि
दिक्पालको दाँत निको हुँदै गयो । अहिले दिक्पाल खाना खारुपछि बिहान र बेलुकी दाँत
माभ्छ ।
१८ हाम्रो वरपरको वातावरण सफा राख्न के गर्नुपर्छ, लेख्नुहोस् :
८ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ९५ ---
एछ१९
हु हने । । लय सिलाज्र जणाउनहोस छि
हाम्रोअठोट ०।।
चर्कोघामलाजेमाओभेलमाबसौला ॥ ह।
दर्क पानी परेमा छाताशि भत्र प्सौंला ह। ॥ ॥ हि । ॥
परेमाछाताभित्रपरसौंला । ॥ ॥॥
आनाकानी । ॥ ७ र पट ९४ खा १ ४ क
आनाकानीनगणर्नेआश्चर्यमानपर्ने ४ ८ ॥
॥ हल ॥ ॥ ४ १ भन ७ ॥
आनन्दहोजीवनकुनैभ्रमनर्छर्ने। ॥॥ । क
कातरबन्नुहुदैनभन्नुहुन्छआमाले ॥ ति ॥॥
मतबन्छुअसलधेरैधेरैपढेर ॥ ॥४ ॥॥ ॥
आउञजोगाऔ ४॥ ॥
गाऔंफसलजोडमेल ॥४ ॥॥।
गऔफसलगणोडमेलणरेर।। ।॥ ॥
कौ ॥ ॥॥ ॥ ४
आगणोपनिचाहिन्छपानीपनिचाहिन्छ । ॥ १ ॥
तगारुअविसजनपाइन्छ १४ ॥।
झारजतिउखेल्छौंफलफूलउमाछौ कवकरतटकककक।
जोजाउछौंदःख उमाछ्ठौ हबई छ
वातावरण ढुःखसाराभगाउंछौं। जहा
ट्झ॥२चित्रहेरेरवर्णन
ये गर्नुहोस ९
ही करारमा । गए
४ ॥ ॥० वि ा कट््२७१९२ । ॥ र
१ ॥ विद हु ही ०ेर १३। ॥। ॥। त
। ८३ र हत। द्ध वाटिका
तशिलादुन ्ही।फ॥ ० काठ न टि तिविन पन्प्र्टिरूडड
दि सर टक दि छाबकिकनुट विाडकु ॥ ं
छो र शिला हकको पर टि ।।।ि२२
नरोनेपालीकबा३पर
--- पृष्ठ ९६ ---
स्क्र॥३पाठपढेरसाथीलाईसुनाउनुहोस
स्यालकोस्वाणत
पा ८ जितम्ककुताक सट२९० रुउटाजङ्णलथियो।जङ्णलमासबै
। छ पाप्टाणजनावरमिलिजुलीबस्थै।जङ्णलमा
। ॥ १ । । र १० ॥ नयानेताकोचुनावभयो।सबैमिली
। ७ हक । ॥ १।स्याललारजितारु।स्यालनेताभयो।
५ ॥ ॥ म । । तिनो स्यालकोस्वाणतगर्नपाहुनाआरु।
। १ १ १ छ ४१ ०।गाउबाटमानिसआरु।समुद्रबाटहवेल
न ॥। पण ५ १०११।आउनखोज्योतरसकेन।जङ्णलकाअरू
१ धेरैजनावरजम्माभरु।स्याललाईआफू
ठुलोव्यक्तिभरु ४लाण्यो।स्यालस्वाङ
पार्दैआयो।बादरलेमालालगाइदियो।
।प स्यालकोसासगणनायो।बादरलेस्यालको
कानमाखुसुक्कभन्योरिसानीमाफहोसहजुरकोछेउमाउभिदाणन्हाउछ।स्यालले
बाद्रकोकुरामान्यो।उसलेसोध्योगन्धरोक्नमकेणरौतबन्धुबादरलेउत्तरदियो
द्यारामागईखलखलीनुहाउनुहोस।लअहिलेचाहियहीअत्तरछर्कनुहोस।बादरलेबिस्तारै
बोलेकोथियोसबैलेसुनेछन।सबैहास्नथाले।बादरलेकरारुरभन्योउहाकोजिउचिलाउदै
छ।तपाइहरूचाहिहास्नेबरुउहाकालाणिनुहाउनेसाबुनकोव्यवस्थाहोस।स्यालले
भन्योभेणोसाबुनकिन्नमआफैंजान्छु।स्यालसाब्नुनकिन्नसहरतिरलाण्यो।
त्र । तलकाशब्दहर ॥ लेख्नहौस ।
१०७४तलकाशब्दहरूपढ्नुहोसरलेख्नुहोस
४शब्दलाईअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
चदयाङ धेरैबतीकोउज्यालो
दुर्लभ भुवा
झिलीमिली बिजुलीचम्कदाआउनेठुलोआवाज
भुत्ला सजिलैसगनपाइने
ओअ२ु०। ७ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ९७ ---
् छसाथीलेसुन्नेणरीपढ्नहोसः
५ या १ कुट ७
पाठौ।केटो।खबुह।क्ना।
॥क्क्ये ।।ज। त
सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
छावालेतैजर्ला
हात्तीकोछावाहोटलछेउमा ।॥८
आयो।होटेलमासानी ८०
नानीथिरई्छावालेोरु ०० छ
नानीलाईदेख्यो।नानी त १८ ९१२ ॥ प्यये।
बसिरहेकीथिइ्न।छावा। ०२३॥१॥४ क्र ३ु
पनि बस्यो नानी उठिन ।।। क पा हदै न यै ।
पनिबस्यो।नानीउठिन। रनर ोी।॥
छावापनिउठ्यो।नानीले।।। कि श् ॥ १ ॥ क ता
हातमुखधोइन।उनले।। । जिन नत १ काका
खेल्न पोखरीमा पस्यो । । खर ।॥ । हि का । ॥ ।
नानीभान्साकोठामाणइन। पि ८ स्कि ि॥
आमाबुबालाईबोलाइन। भिय्य्छ०फक
छावालेपनिहात्तीलाईबोलायो।नानीलेखानाखाइ्न।छावालेघासखायो।नानीले
चुठिन।छावालेपानीपियो।नानीलेदातमाभनथालिन।नानीकादातसेतादेखिरु।
लौफसादछावाकादातैदेखिरुनन।अबछावालेकेगर्ला
कहोटेलमाकोथियो ।छावालेकसरीनुहायो
जनानीकादात सेतादेखिररघछावालेकेजच्योहोला
मेरोनेपालीकक्षा३ ९१
--- पृष्ठ ९८ ---
लड्डु
७ स। ॥
कुटीमाजाऔन। ॥७ १ । । ॥ हित क हो ॥ १
सेती सुतुक्क परेको रुखको । ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ । ॥ ॥। ह। ॥ १ ॥
छेउकोघरमा ॥ ८ ॥ ॥ ॥ ॥ ट्री ॥ ं । म ं
कुटीमा। ॥ट दि ८
सेतीत्यहाकेछर तिस श्छ द्र ।
त्यहा क दद श्कख्फ्े
राम्रीत्यहारकजनामानिस टा ॥ ५ छाला
छन।तिनलेलड्डु ॥ ।॥म्दुहु।
दिन्छन। न््मििक्कित ननम छ
सेतीरुहोर ॥ बजिलिति कुक क
मनलाणिसक्यो।छिटोजाऔंन।
सेतीअहिलेनजानेभरेजाऔला।दिउसोतबिरालालेसमाउंछ।मतजान्नै।
राम्रीहुन्छत।भरेचाहिपक्कानि।राम्रीरसेतीढुलाभित्रछिरे।
११९दिइररुकाशब्दलाईवाक्यमाप्योणगर्नुहोस
सुलुक्कममलमणिि
लड्ड्कपललणललणणिणििि
स्याल२०००००००००००००१००००००००ननननननननननिनलििलिलिजिजिजिलिजिजिजिजिजिजिजिजििजििजििजिलिनि
पक्कानतततललललिििजिजिजिजिजिजिजिजिििजििजििजिजिजिजिजििजििििनि
ओ२ैरे। २ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ९९ ---
७ १०शब्दकोसुरुमान्याबखादिन्वारथ्याथपेरशब्दलेख्नुहोसः
उरी २००००००००००००००० न्छ्न २००००००००००००००० न्छ्न
१२खालीठाउंमामिल्दोशब्दभर्नुहोस
११०११ न्छ्न र्न च्च
छ११पाठपढीकस्तोलाण्योसाथीलाईभन्नुहोस
मतखान्न
दालभातरतरकारीपकाउंछुहुन्न
बुबालेमधुलाईसोध्नुभयो।कतिदिनत्यही
मात्रखानुरआजबिहानढिडोखाऔं।दिउसो
खाजामासातुवाभुटेकोमकैखाऔला।
बेलुकीरोटीरतरकारीखानुपर्छ।आमाले
थप्नुभयो।भोलिमाघेसङ्क्रान्तिछ।खिचडी
खाओभन्नुहोला।भाइबहिनीलाईतलिटोर
जाउलोदिनेहोलामिठोमिठोखानपाइदैन
मतखान्न।सानीसवितालेघुर्क्याई।उसले
थपीचकलेटचाउचाउबिस्कुटरकुरकुरे
ल्याड्डदिनुस।नत्रकेहीखान्न।सानीलेढिपी टर
गरी।उसलेभनेकोआमालेमान्नुभयो।मधुले
सविताकोसिकोणरे।किनेकोखानाखारुपछिउनीहरूढुब्लाउदैणरु।उनीहरूरुक
दिनबिरामीपनिभरु।आमालेउनीहरूलाईडाक्टरकहालैजानुभयो।जाचेपछिडाक्टरले
भनेनानीबाबुकोपेटमाखराबीछ।पसलकातयारीखानेकुराकिनेरखान्छनकिक्या
होमधुरसवितालाईआफ्नोणल्तीथाहाभयो।दुवैलेचकलेटचाउचाउबिस्कुटर
कुरकुरेदेखाउदैभनेअबहामीयस्तातयारीखानेकुराखान्नौ।डाक्टरमुसुक्कहासे।
आमापनिखुसीहुनुभयो।
कतिमीलेभटमास ।९रोपेकाछौकुदेकाछौ१
खप्रहरीलेचोरलाई
णरजनीलेकविता
।बुनेकोछथुनेकाछन
ं लेखेकीछेलेखेकोछ
घ शाश्वतले कथा २२२००००२२००००००००००००००००२ भनेको छ्ः हिडेको छ्।
मेरोनेपालीकक्षा३ठैद
--- पृष्ठ १०० ---
ल्॥१३चित्रहेरेरउत्तरभन्नुहोस
गद तट यू
।।।।।।।।पठामणाणााममममलममा र हौ ।॥॥ ९ चट ४४ ट॥पु ५ ॥ ॥ दुत
।।।।।ापपिकए र ८४९॥ ॥।
स्पा ॥ साया छ छ । १ ७६ ॥ ॥ ॥१
जा ५४ १ को
कचित्रमामाझीलेकेगरिरहेकाछन
खडुङ्णाकेमाथितैरिरहेकोछ
णतपाईलाईचित्रकोकुनकुरामनपन्योकिन
् १पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
आहा।कतिराम्रोखप्तड
गुरुआमाकक्षामाआउनुभयो।उहालेरुउटाठुलोचित्रल्याउनुभरुकोथियो।उहाले
भित्तामाचित्रटास्दैभन्नुभयोआजमतिमीहरूलाईखप्तडलेककाबारेमाबताउछु।
हामीखुसीभयौं।
गुरुआमाभन्नथाल्नुभयोखप्तडलेकसुदूरपशि्चिमप्रदेशकोडोटीजिल्लामापर्छ।यसले
डोटीलाईईअछामबाजुरारबभझाङजिल्लासगजोडेकोछ।यहासुरुमाहेप्तालीभनिने
मानिसहरूबस्थे।पछितिनीहरूलाईखप्तडेलीभन्नथालियो।खप्तडकापाखाभरि
ढकमक्कफूलफुलेकाछन।यसलाईबाइसपाटनरत्रिपन्नतालकोलेकभन्नेगरिन्छ।
यहाठुलाठुलापाटनहरूसम्ममैदानरतालहरूछन।राम्राराम्रामन्दिरपनिछन।
खप्तडसाह्रैराम्रोछ।
ओ२९ु४। ॥ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १०१ ---
उहाँले थप्नुभयो, खप्तडमा
रुउटा राष्ट्रिय निकुञ्ज हिन -
छ । त्यहाँ खरायो र मृण
खेलिरहेका भेटिन्छन् बाघभालु रछ
पनि छन् । यहाँ हिउँदमा हिउँ सुन।
परेर सेताम्मे हुन्छ। गर्मी ०२१८ -दैत्न्कु
समयमा रङ्णीचङ्णी फूलहरू करका
फुल्छन् । खप्तड नजिकै क .
त्रिवेणी छ । त्यहाँ स्वर्णणङूणा, पद्य
नीलगङगा र आकाशणङ्गा ८ । । क्र
तीनओटा नदीहरू मिसिएका पेत, र ४७
छन् । त्यहीँ केदारपाटन भन्ने ।। रा
ठुलो मैदानी भाग छ । दसैँमा फो
त्यहाँ प्रसिद्ध खप्तड मेला लाण्ने गर्छ । मेलामा देउडा खेल्ने चलन छ । त्यहाँ खप्तड ताल,
खपार मस्टोको मन्दिर र होमकुण्ड पनि छ । खप्तड ज्यादै पुरानो र पवित्र तीर्थस्थल हो ।
यो महाभारत कालमा पनि थियो रे ! यो खप्तड बाबाले योण साधना र तपस्या गरेको
ठाउँ हो । यहीँ बसेर उहाँले विचार विज्ञान र स्वास्थ्य विज्ञान जस्ता पुस्तक लेख्नुभयो
रुउटा जडीबुटी उद्यानको स्थापना गर्नुभयो । २५३ सालमा उहाँको निधन भयो तर
सबैले उहाँलाई सम्भझिरहन्छन् ।
गुरुआमाका कुरा सुनेपछि हामीले रुकै स्वरमा भन्यौँ, आहा ! कति राम्रो खप्तड ! कहिले
घुम्न जान पाइ्ररुला !
क खप्तड कहाँ पर्छ ?
ख खप्तडमा कै के छन् ?
ण खप्तड क्षेत्र नाम रहनुको कारण के होला ?
मेरो नेपाली, कक्षा ३ ९५
--- पृष्ठ १०२ ---
१४. देशका नाम चिनेर कापीमा लेख्नुहोस् :
खान शान कारी शी कि कि कि
मै ल म कि बै सा.
भा रि इका तै स्ता इ बब.
र का का सि न रा का.
त सु क्या या इ नब. ता.
रु डा न भु टा नब. दे
सा नब डा सस ली आश.
१६ शुद्ध शब्द छानी लेख्नुहोस् :
ओ।। ओ।।। ओ।।
ओ।। ओ।। ओ।।।
; १७ जस्ताको त्यस्तै कापीमा सार्नुहोस् :
बेखमानले बाँसुरी किन्यो । बेखमानले बेसरी बाँसुरी फुक्यो । बाँसुरीको धुन बेसुरा सुनियो ।
उसको बाँसुरी फुकाइ नै बेताल र बेढङ्णको थियो । सुन्ने जति सबैलाई बेमजा लाण्यो
सबैले बेखमानलाई त्यसरी नबजाञ भने । बेखमानले बेवास्ता णस्यो । बेखमानको कुनै
बद्नियत थिरुन । न त बदमासी नै थियो । अरुले त्यसै बदनाम गर्न खोजे । बेखमान
बाँसुरी बोकेर बेजोडले कुद्यो । घर पुगेर उसले रुउटा अठोट णच्यो, अब म बाँसुरी
बेसुरमा बजाउँदिन । मधुर धुन निकालेर बजाउने कोसिस गर्छु ।
; १८. तपाईंको घर वरिपरिको वातावरणको वर्णन गर्नुहोस् ।
। थु मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०३ ---
ह््वं ७ श्षनिर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
अम्बरअकस्मातबजैचामाआर।बगैचामाविभिन्नबोटबिरुवाहरूथिर।कोही
मसिनारहोचाकोहीठुलारआकाशछुनेअण्लाथिरु।इन्द्रलेमसिनाझार
उखेल्नथाले।उनीसबैलाईकाममाउछ्िन्थे।उनलेञष्माञर्जारक्रचालाई
बोलार।क्रचालेअम्खोरामापानीलिएरआइन।उनीहरूलेबजैचामाअनौठोबोट
देखे।टिप्नचाहिणाह्रोखानचाहिमिठोससेलुपोरहेछ।रसेलुओरालामाथियो।
उनीहरूओरालाकोओभानोठाउमाणर्ररुसेलुटिप्नथाले।आत्था।औंलामा
काडालेघोच्यो।क्रचालेभनिन।अंशुलेऔंलाकोकाडानिकालिदिइन।सबैजना
बगैचाबाटघरफर्कै।रसेलुखारुकोकुराघरमासुनारु।
खदिरुकावर्णबाटदुईदुईओटानयाशब्दलेख्नुहोस
ञअ २०००००००००००००००००००००००००००००३००००००००००००००००००००००००००० आ २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ड्ड २०००००००००००००००००००००००००००००३००००१००००००००००००००००००००००० डु २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
रसेलु
घदिइ्ररकोतालिकाबाटपाचओटाबोटबिरुवाकोनामपत्तालगाईभन्नुहोस
८ ल
--- पृष्ठ १०४ ---
ङ उल्टो अर्थसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
ठुलो दुब्लो ं
अण्लो छोटो ं
मोटो होचो ं
लामो सानो ं
च मिल्ने शब्द राखेर वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
छ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
धेरै बिरुवामध्ये तुलसी उत्तम बिरुवा हो । तुलसीले जडीबुटी र औषधीको काम ं
गर्छ । यसको बास्नाले रोणका कीटाणुहरू टाढै भाण्छन् । त्यसैले आफ्नो घर वरिपरि
तुलसी रोप्नाले फाइदा पुग्छ । यसले धेरै अक्सिजन फाल्छ । त्यसले हामीलाई फाइदा ं
गर्छ । तुलसीको फूल, पात, डाँठ, जरा र बिउ सबै काम लाण्छ । फूलको भाणलाई ं
मञ्जरी भन्छन् । मञ्जरी र पात औषधीका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । ज्वरो,
रुणाखोकी आरुका बेलामा तुलसीका पात पानीमा पकार्र पिउनाले रोण निको
हुन्छ । यसबाट घरेलु चिया पनि बनाउन सकिन्छ । तुलसीका पात पकारुको पानी ं
पिउनाले रोण लाण्नबाट बचाउँछ । त्यसैले सबैले घरमा तुलसी लगाऔँ, सामान्य रोण ं
भणाऔँ
अ तुलसी कस्तो बिरुवा हो ? ं
आ तुलसीको बिरुवाले के के फाइदा पुन्याउँछ ?
इ तुलसी जस्तै उपयोणी अन्य दुईओटा बिरुवाको नाम लेख्नुहोस् । म
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १०५ ---
रु क्षेत्र
तिष्यक्षेत्र गजै सिजना
१लयमिलास्रणाउनुहोस
गलबन्दीभिरेरमुखपारीणमक्क
सहरगणयोछेपारोलम्किएरलमक्क
हास्दैछञमुसुक्कहातमाघडीटिमिक्क हा
त पार्छ आखा ७ फमिक्क ८ १७ हट्छ
साथीभेट्दाबाटामापार्छआखाशि ं हरश्ट र
घोरलअनिछुचुन्द्रोपछिपछिआरए्का द्भेप्ट्टिा रट
दुवैपरेखन्चुवाखाजाकिनीखारुका टी ७ हा
हिड्दाहिड्दैबाटामाणोडाभरुफत्रक्क दु पे
किनसाथीयसरीलत्रिरुकोतत्रक्क हर ।।
छेस्काछेस्कीबाटामाघुइ्चोथियोबजारमा ट् मति ८
छाताकिन्योनौरङ्णीछेपारालेहजारमा ॥॥ीरीा
रुउटाकिन्योकटहरदुइटाकिन्योचकटीऔरौी
घरमापुण्दाकिनहोछेपारीलेलखेटी।
खू२तपाईंघरमाकेकेकामगर्बुहुन्छबताउनुहोस।
ट॥वर्णछुद्यारुरलेख्नुहोस
८८ र बर ८८ र १७ ८८ र १७
छे ।॥
८८ र बर ८८ र १७ ८८ र १७
मेरोनेपालीकक्षा३ २९९
--- पृष्ठ १०६ ---
॥ ४ चित्र हेरेर उत्तर भन्नुहोस् :
दी गै.
डा खनेर
दटच्कीबिलट । ॥ बक,
बर ती
क चित्रमा कति जना मान्छे छन् ?
ख चित्रमा को के गर्दै छन् ?
ष्. सुरुका वर्ण हटारुर शब्द बनाउनुहोस् :
छेपारो उधारो पहिलो
हा टा
का डकर्मी क चौतारो . कपास
० . पालैपालो पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
आहा ! चित्रकार
र बध उवेता र राकेश दाजुबहिनी हुन् । उनीहरूका आमाबुबा किसान
० न हुनुहुन्छ । उहाँहरू खेतीपातीको काम गर्नुहुन्छ । उहाँहरूले
चै छोराछोरीलाई राम्रो शिक्षा दिने सपना देख्नुभएको छ । यस
कि. कक वर्ष पानी कम पत्यो । उहाँहरूले खेतबारीमा मौसमअनुसारको
तो, बाली लणाउन पाउनुभरुन । बेमौसमी तरकारी पनि राम्रो
१ र भरुन । तरकारीको अनिकाल भयो ।
।। ति . सेरे नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०७ ---
पानीनपरेकालेउहाहरूदुःखीहुनुभयो।उहाहरूपानीपरेपछिबालीनालीलगाउनेआसमा
हुनुहुन्छ।संयोगलेढिलैभरुपनिपानीपन्यो।उहाहरूलेमौसमअनुसारकातरकारी
बालीलगाउनुभयो।तरकारीबालीसप्रियो।आम्दानीबढ्नेभरुकालेउहाहरूखुसी
हुनुभयो।तरकारीबेचेरछोराछोरीपढाउनेसपनापुराभयो।छोराछोरीचित्रबनाउनपनि
रुचिराख्छन।भविष्यमाउनीहरूकोचित्रकारिताअध्ययनगर्नेउद्देश्यछ।आमाबुबाको
इच्छाअनुसारउनीहरूपनिराम्रोपढिरहेकाछन।
कश्वेतारराकेशकोहुन
खउनीहरूकस्ताचित्रबनाउनमनपराउछन
णबेमौसमीतरकारीकिनरागम्रोभरुन
मिल्दोशब्दराखीवाक्य लेख्नुहोस
कबहिनीलेजीत००००००००००००००० ।गाउछगाउंछिनगाउनुहुन्छ
खबाशीमारुखहरू००००००००००००००००००० ।लडेलड्योलडिन
गआमालेकथा०००००००००००००००००००० ।भन्नुभयोभनिनभन्यो
घउनीहरूकहा०००००००००००००००००००० गइनगरुगयो१
छ८उदाहरणमादिइरुजस्तैपरिवर्तनगरीलेख्नुहोस
बस्नु बस्छ बस्यो बस्नेछ
लिप्नुाणणिण।।।।पनमणिि।।नमणििि
हिदयुणण।।।।।पनमणिि।।नमणििि।
पुछ्नुि।।।जनाणि।जणिि
लेख्नुि।।।जाि।।जणणििि
खैलनुि।।।।जणाणणिि।जणिि
७८सही चिहनलेखीवाक्यबनाउनुहोस
। ॥ ।
कतिमीकोसगखेल्छौ खशिक्षकलेणहकार्यदिनुभयो
णआहाचित्रबनाउदाकतिरमाइलोभयोघहामीहरूडुल्नणरुरआयौ
मेरोनेपालीकक्षा३१०१
--- पृष्ठ १०८ ---
छ; १, शब्द र अर्थको जोडा मिलाउनुहोस् :
कपर्दी शरीरमा विकार पैदा हुँदा निस्कने फोको
खटिरो खेल
चकटी आँखाका जम्ने फोहोर
कटमिरो पराल र खोस्टाबाट बस्न बनाइरुको साधन
कचेरा आधा पाकेको
११. सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
चलचित्रमा चद्याङ
शनिबारको दिन थियो । चञ्चल
चटक्क परेर चलचित्र हेर्न णयो ।
चलचित्र हेर्न साथीहरू पनि
आरुका थिरु । चलचित्र सुरु
हुनासाथ पर्दामा चद्याङ पत्यो ।
सबै झसङ्ण भरु । चञ्चललाई
ही छ क सोच्यो, चद्याङ कसरी बन्यो
पि होला ? पर्दामा चद्याङको चित्र
कसरी देखियो होला ? अकस्मात्
पर्दामा रक चिकित्सक र बिरामी
देखिरु । चिकित्सकले बिरामीको
उपचार णरे । चलचित्र सकियो ।
चलचित्र सकिरुपछि चञ्चल घर फर्क्यो । क कोठामा पस्यो । उसले भित्रबाट छेस्किनी
लगायो । चञ्चलले भुइमा चकटी ओछ््यायो । उसले चद्याङको चित्र बनाउन थाल्यो ।
उसले चित्रमा रुउटा छाप्रो पनि बनायो । उसको चित्रमा छानामा चिचिन्डो फलेको थियो ।
चिचिन्डाको छेउमा खैरो छेपारो थियो । छाप्रोबाहिरको चउरमा छपक्क भिजेको मानिस
छर्लङण देखिन्थ्यो । छाप्राको वरिपरि छेस्काछेस्की थिरु । त्यहाँभित्र एउटा छुचुन्द्रो पनि
थियो । चञ्चल चित्रमा आकाश र बादल पनि देखाउँदै थियो । रुक्कासि चट्याङ पस्यो ।
उसको ध्यान चट्याङले भङ्ण गरिदियो ।
।। त सेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०९ ---
कचञ्चलचटक्कपरेरकैहेर्नगयो
खचलचित्रमाकुनकुनदुश्यदेखिरु
जचञ्चलको भङणभयो
घमाथिकोपाठबाटमुख्यमुख्यपाचओटाबुदाकापीमाटिप्नुहोस।
१७ ८॥ दिड्रुको नितेदन पढनहोस ढाचामा निदेदनको अर्को सनातयार पार्नहोस
१७१२दि निवेदनपढ्नुहोसरयस्तैढाचामानिवेदनकोअर्कोनमुनातयारपार्नुहोसः
मिति२०७७।११।०९
श्रीमानप्रधानाध्यापकज्यु
सगणरमाथाआधारभूतविद्यालय
कपिलवस्तु
विषयबिदापाउभन्नेबारे।
मलाईरुणाखोकीलागेकोछ।कहिलेकाहीज्वरोपनिआउंछ।सासफेर्नपनिगाह्रो
भइइरहेकोछ।त्यसैलेमलाईआजदेखिरुकसाताबिदादिनुहुनविनम्रअनुरोध
गर्दछु।
निवेदक
सुमिनायादव
कक्षातीन
७ १३अन्तिममाआउनेवर्णबाटशब्दबनाउनुहोसः
माछा छाममलममहललहरोरोटीटीकाकाका
मेरोनेपालीकक्षा३१०३
--- पृष्ठ ११० ---
७१६ उपयुक्तशब्दछानीतलकोकवितापूरागर्नुहोस
कतिराम्रोछाया
कतिराम्रो०००००१ जामघामछाम
चउरमाखेल्छन
दै स्कै ीीी ठाम खाम नाम
खोलावारिबाट
ी तर्छन खोलापारिडाडापारीभ्याङपारि
डाडावारिपारि
ी गर्छन। तलमाथिलुकामारीलम्किझम्की१
माधवप्रसादघिमिरे।
छ१५तलकाबुदाकाआधारमाआगोरपानीकाबारेमावर्णनगर्नुहोस
कपानी पिउनखानापकाउनलुगाधुननुहाउनखेतबारीमालगाउन
खआगोखोनेकुरापकाउनजाडामाताप्नबत्तीबालेररातीउज्यालो
बनाउन
७१६घरमादिदीकोबिहेपरेरबिदापाउभन्नेबारेरुउटानिवेदनकापीमा लेख्नुहोस।
१तपाईंलाईकस्ताकस्ताचित्रबनाउनमनपर्छकिन लेख्नुहोस
।।त०४मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १११ ---
७ १लयमिलारुरगाउनुहोस
चौतारीमाआयोरुउटाजादुणरकोघोडा लल तिर
७० ००३००४०७
मोटोथियोघोडातरखुट्टाछोटाछोटा। १५हु । ।
घोडामाथिजादढुणरकोजिउजखमले १ ककल न
दौरातिनकोटाटेपाटेटोपीमखमले। १हसाक
लामोलामोथियोसाथीजाढुणरकोजुणा ्् टी ं
भ्रेलाबाटझिकेतिनलेकाणजकोसुगा। ््
जुजुधौरजिलेबीपोखानथाल्योयसले ११ १
उफ्रीउफ्रीचउरमानाच्नथाल्योत्यसले।४ हि हि
जाइफलदिरुजादुणरलेबनाइदियोफूल । । टी
चेतबाबाभरुसबैकस्तोहोयोखेल ।।फध।
चोचोमोचोमिलाउनजानेकोहोकति िक्ितालाट
छक्कपरेमान्छेसबैत्यहाआरुजति। री पट्टी
जाढुणरजान्नेहोकिसुणाधेरैजान्ने भा पा
अलमलपरमतकसलाईजान्नेमान्ने
क॥२चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोसः
लल्ल्यिलिल । ७ १० छ । । ही दी ॥ १ ।। ।
४ । ५ १ १८१३ छ पट नी करे
मेरोनेपालीकक्षा३१०५
--- पृष्ठ ११२ ---
टक्कर ं ं टठिला ं ं टिमिक्क ं
टक्त ।।
टिलिक्क ं टुकुक्क ं टेनिस ं
टी ॥ । क्विहो क्विहो ७
क्गू।४छिटोछिटोपढ्नुहोस
भाड्गरबहित
बहिनीलेचित्रकोरिन।चित्र
। धेरैराम्रोभयो।भाड्डलेचित्रमा
न केरमेटणरे।उनकोचित्रनराम्रो
भयो।बहिनीलेपानीपोखिन।
८ फज्के ।भुइहिलोभयो।भाइलेभुइपुछे।
॥ ८० त ॥ भुङ्ैसुक्खाभयो।भाइबहिनी
द् ॥९ छो ॥११। ं ४ उधोरउभोजादाबिस्तारैहिड्थे।
४॥रुकुट ॥ ं । अण्लोरहोचोपनिचविन्धे।
नपेट तिला ।।।।
५।। ४५ । । ्॥ सिधारबाङ्णोपनिछुट्याउथे।
१।।फुपी ६ ।५।आजकसरीयस्तौहुनणयो
हन ।।पाणणरकछपि।७त।मउनीहरुलाईसम्झाउछु।
फन रु ॥॥२१ ८५७ ॥ ८असलबानीसिकाउछु।आफैंसग
ही का ।।।बसाईपढ्नरलेख्नसिकाउंछु।
सममनााजुच दछ ० ताममममकमणा।भाइ्इरबहिनीअसलबन्नेछन।
क ५सभन्दासिपालुपनिहुनेछन।
ओ१०६। ०६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ११३ ---
७ ५ उल्टो अर्थ दिने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
सम्पन्न होचो
सुखी विपन्न
सरल दुःखी
अण्लो जटिल
६ अन्त्यमा र, ल प्रयोग भरुका शब्द छानेर तालिकामा लेख्नुहोस् :
अटेर, अचार, ककनी, बिजुली, कदर, कपाल, कबोल, कलम, कमेरो, करङ, कसार,
कहिले, काणज, किनार, किराना, कुमार, कुबेर, कुमारी, कैलाली, कोपिला, कोमल, खबर,
खरानी, खहरे, खिहिरो, खुसुक्क, खोकिलो, चाकर, चहक, चलाख, चमेरो, घलेक, णुरुङ,
णितार, छनोट, चौतारो, चोकर, चुमान, चुकुल, चिनारी
अन्त्यमा र प्रयोग भरका शब्द अन्त्यमा ल प्रयोग भरका शब्द
मेरो नेपाली, कक्षा३ १०७ .
--- पृष्ठ ११४ ---
५० ७ पालैपालो पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
मुनाको मुरली
मुना पिपलको रुखमुनि बसेर
मुरली बजाउँदै थिइन् । माधव र राधव नियाह
आइपुगे । उनीहरू कुरा गर्न थाले हक
माधव- ओहो मुना, कति मिठो एकै रट
मुरलीको धुन । बजार न ३३ ८ ु
किन रोकेकी ? क क ०० र
मुना - तिमीहरू आर्को देखेर जि? पक पन वि
रोकेकी नि । तिमी पनि त हविककी हक
मिठो मादल बजाउँछौ ।
माधव - त्यही भरुर त म मादल
बोकेर आरुको नि ।
राघव - मुना मिठो बाँसुरी बजाउने । माधव मादल बजाउने । अब भने मादल र
बाँसुरीको धुन सुन्न मज्जा आउने भो । ल ल मलाई त कुन बेला सुनौँ जस्तो
भइसक्यो ।
मुना- पख न राघव । किन हतारिरुको ? अझ अरू बाजा थपिरु भने कति राम्रो
हुन्थ्यो ।
माधव - तिमीलाई पनि केही न केही बजाउन आउँछ होला नि राघव ?
राघव- आउँछ नि ।
मुना - ओहो ! कति रमाइलो हुने भयो । त्यसो भर बजाञ न त । के बजाउने हो
तिमी ?
राघव - म त स्क्लै बजाउछु ।
माधव - के हो त्यस्तो स्क्लै बजाउने कुरा ?
राघव - ताली ........
मुना र माधव- हा हा हा हा
मुना - तिमी त जहिले पनि चुद्किला सुनाउँछौ ।
राघव - हैन साथीहरू । तिमीहरूले यति राम्रो कला कताबाट सिक्यौ ?
माधव - हाम्रो विद्यालयमा पढाइ सँणसँगै विभिन्न कला पनि सिकाइन्छ । हामीलाई
सङ्णीत शिक्षकले सिकाउनु भरको हो ।
राघव - कस्तो राम्रो कुरा । साच्चै तिम्रो कक्षामा पढ्ने सबैलाई बाजा बजाउन आउँछ ?
माधव- होइन साथी । कसैलाई नाच्न आउँछ । कसैलाई गाउन आउँछ ।
। ति८ . मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ११५ ---
मुनाकरसैलाईचित्रकोर्नआउछ।कसैलाईकथाकवितालेख्नआउछ।
राघव२आहा।तिमीहरूकोविद्यालयकतिराग्रोरहेछ।
मुनाहोत।हरेकमानिससगकेहीनकेहीक्षमताहुन्छरे।आफ्नोक्षमतालाई
चिन्नेकोसिसगर्नुपर्छरे।लौसुनहैतअब।
मुनालेमुरलीरमाधवलेमादलबजाउनथाले।मिठोधुनसुनेरचौतारीमा
अरूमानिसपनिभेलाभरु॥
माधवलहामीलेराघवकोइच्छापुरागन्यौ।अबराघवलेपनिहाम्रोइच्छापुरागर्नु
पन्यो।
रघवकेइच्छा
माधवहामीअभझैधुनबजाउंछौं।तिमीनाच्नुपर्छ।
उनीहरूलेधुनबजारु।राघवनाचे।अरूलेतालीबजारु
कमुरलीकसलेबजायो
खमाधवलाईकेबजाउनआउदोरहेछणतपाइकोविद्यालयमाकुनकुनकलासिकाइन्छ
७ ढुईओटाशब्दप्रयोणणरेरवाक्यलेख्नुहोसः
टलक्कटल्कनुःजस्ताकाछानाटलक्कटल्किरु।
हलक्क बढ्नु ।११११।११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११३१३१३३१३३३१११११११११११
जुरुक्क उठ्नु ।१११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११०
फनक्कघुम्नु नतनालामािजिलनिजिनििमिलिििमिजिजिलिनिलिनिनिमिजििमिजिलिलिलिलििनामिजििनिलििनितिि।
७९छिटोछिटोपढनुहोस
काउलीखाउलीठुलामुलालायोरायोडोरीतोरीलौकामौकापर्सिफर्सी
१शब्दरअर्थबिचमाजोडा मिलाउनुहोस
सही निर्णय
काणज समय
बेला हस्ताक्षर
फैसला अक्कल
बुद्धि लेख्नरछाप्नप्रयोणणरिनेकाणत
मेरोनेपालीकक्षा३१०९
--- पृष्ठ ११६ ---
११ साथीले पढेको सुनेर कापीमा लेख्नुहोस् :
गाउँको नजिकै रुउटा स्याल बस्थ्यो । स्याल बाठो थियो । स्यालले कुखुरा र पाठा
खाड्दिन्थ्यो । स्यालदेखि णाउँलेहरू दिक्क भरुका थिरु । रक दिन राती स्याल गाउँमा
पस्यो । मानिसहरू स्याल आयो ! स्याल आयो ! भनेर करारु । चउरमा पुगेर मानिसहरूले
स्याललाई चारैतिरबाट घेरे । उनीहरूले स्याललाई पक्रे । उनीहरूले स्याललाई साङ्लाले
बाँधेर जङ्णलतिर लणे । त्यसपछि स्याल णाउँमा आउन छाड्यो ।
१२. वर्ण जोडी बनेका शब्दमा घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
प ज पं ड सि ला ड्इ
र्दी चि त्र क ला क ला
क था शा टा बु ना ड्इ
ना प लि ड्इ घ्ु बाँ जि
ट ना ब ल न सु ता
क च ल ज श शी र
७१: पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
वी . उलकको फो हर टाइभर र डफल्को
तराईका रक जना ड्वाइभरलाई पहाडतिर
कन जान मन लाणेछ । उनी आफ्नो डकर्मी
म ु ० हद भाइलाई लिएर पहाडतिर लाणेछन्
फि ७५ घुम्तीमा णाडी चलाउन पनि गाह्रो पर्दो रहेछ ।
बनि क चल. ॥ बाटाको चारैतिर डाँडाकाँडा रहेछन् ।
म्टर्यकुहहरथक दा ओ बारीमा झल्लैडल्ला रहेछन् । मलका धुप्रा
ति जा ७ ७ पनि रहेछन् । साना बस्तीमा गाईवस्तुका
वह २ गोठ रहेछन् । णोठको नजिकै मलको
डङ्णुर देखिस्छ ।
।। त१. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ ११७ ---
यो देखेर डकर्मी भाइलाई अचम्म लागेछ । उसले ड्वाइभर दाइलाई भनेछ, त्यो थुप्रो के
हो ? तराईमा त धानको रास पो यस्तो हुन्थ्यो । ड्राइभरले पनि यस्तो देखेको रहेनछ ।
उसले भनेछ, पहाडमा कोदो फल्छ । कोदो कुटेर थुपारेको होला नि !
डकर्मी भाइले चित्त नबुझे पनि केही भनेनछ । उनीहरू नदीको किनारै किनार अणाडि
बढेछन् । अलिपर विद्यालयको चउरमा पुगेछन् । चउरमा नाटक मञ्चन हुँदै रहेछ ।
उनीहरू गाडी रोकी नाटक हेर्न लाणेछन् । नाटकमा रुउटा ढटुवारे ढ्याङ्ग्रो
ठटाउँथ्यो । डाङ्डुङ ढ्याङ्ग्रो बजाउँदा डडाल्नोमा ढोड बोकेकी महिला ढलकढलक
नाच्थिन् । ढटुवारेले ढ्यापढ्याप डम्फु बजाउँथ्यो । ढुङ्णी लगारकी महिला डफल्को
हल्लाउँदै नाच्थिन् । यो देखेर दाजुभाइ छक्क परेछन् ।
नाटक हेरिसकेपछि उनीहरू उत्तरतिर लाणेछन् । नदीमा केही मानिस ढडिया थापेर माछा
मार्दै रहेछन् । कोही दहमा डुबुल्की मार्दै रहेछन् । यो देखेर डकर्मी भाइले फेरि सोधेछ,
यो चाहिँ के गरेको दाइ ? दाइले भनेछन्, अघि त कोदोको रास भनेर मैले टार्ँ ।
मलाई पनि के थाहा र भाइ ! बरू यहाँका मानिसलाई सोधौँ न । णाडी रोकेर सबै
पहाडका बारेमा सोध्न थालेछन्
क कस्तो ठाउँमा गाडी चलाउन गाह्दो पर्दो रहेछ ?
ख दाजुभाइ किन मक्ख परे ?
ण नदीमा मानिस कसरी माछा मार्दै रहेछन् ?
७ १४. उदाहरणमा जस्तै गरी मिल्ने शब्दको जोडा बनाई कापीमा लेख्नुहोस् :
जस्तै : राम्रो बानी राम्रो मानिस राम्रो विद्यार्थी
राम्रो पोसाक
सफा बानी
फोहोरी मन
आजाकारी भाइ
सन्तोषी मानिस
दुःखी विद्यार्थी
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १११
--- पृष्ठ ११८ ---
१६खालीठाउंमामिल्दोशब्दभरीवाक्य पूरागर्नुहोस
क। सन्तैहुनुहुन्छतपाईंततिमी
ख फुटबलखेल्छ।हिनीभाइदिदी
कताहिडेली ततपाईंउहा।
४०० ्मानदारछौ। तिमीहरूउनीतिनी
मेलाजानुहुन्छ।तिमीतउहांहरू
७१६पत्रपत्रिकावाअन्यकिताबबाटरुक अनुच्छेदकापीमासारीशिक्षकलाई
देखाउनुहोस।
१७साथीलाईपढ्नलगाईकापीमालेख्नुहोस
थारोधारो चरीझरी पसिनामसिना
माद्लबाद्ल बाटोभाटो मायाछाया
७६१८चङ्गाकोचित्रबनाईयसकाबारेमारुक अनुच्छेदलेख्नुहोस
।।।तिव२सेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ ११९ ---
५ ६निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
कछाडबेरीकान्छाबारुखचढेकटहरको
बाटोथियोखाल्टाखुल्टीपाङ्ग्रागुड्योमोटरको
गोलभेडाकोबोटमुनिगणम्कीबस्योजणटो
छुनुमुनुगर्दैआयोचकटीमाछुनुन्द्रो।
खदिरुकाशब्दकावर्णछुट्याररलख्नुहोस
कचेरा कम्पास खटिरा चुद्किला
रा ।।
णवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
डल्लैडल्ला नननतनिमिजिजिजिमनिजनिमवनिजिनिजिजिमवनिमिवनिजजिमितजिमितिजिजिमितजिजिलिजिमिविजिमलजिजिजिजलिजिलिजिजिजिजिमिजिजितिजितिम
अ१ कोक्रो २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००३०११०००००००००००००००००००००००२
आ घारघुर २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००३०११०००००००००००००००००००००००२
हन ढलक्क २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००३०११०००००००००००००००००००००००२
जोडामिलाउनुहोस
कमिज जनावर
रेककर
बकाइनो तरकारी
घोरल पोसाक
चिचिन्डो बिरुवा
--- पृष्ठ १२० ---
च मिल्ने शब्द राखेर वाक्य पूरा गर्नुहोस् : ं
आ हजुरआमा मन्दिर जान्छिन्, जानुहुने छ, जान्छे ं
शाह विह्लाहडा ालाााजििििरििि आउनुहुने छ, आउनुभयो, आउने छ ं
छ सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
ढोकाअणाडि ठाहिँलो ठिङ्ण उभियो । ठद्यौलो पाराले काकासँग ठाहिँलाले जिलेबी माण्यो । ं
उसलाई जिलेबी र दही असाध्यै मन पर्छ । काकाले कचौरामा जिलेबी र दही थपक्क दिनुभयो ।
त्यति बेलै डकर्मी दाइ आउनुभयो । उहाँ णनणन गर्न थाल्नुभयो । णनणन सुनेर काका ठुस्सिन
थाल्नुभयो । काका जुरुक्क उठनुभयो । उहाँको टाउको दलिनमा ठोक्कियो । टाउकामा टुटिल्को
उठ्यो । त्यतिबेला काकी टुप्लुक्क आइपुज्नुभयो । टाउकामा छपक्क तेल लगारर सेकिदिनुभयो । ं
अ ढोकाअणाडि को उभियो ? ं
आ ठाहिँलालाई के के मन पर्छ ?
इ काकाको टाउकामा के भयो ?
ई तपाईं टुटिल्को उठेमा के गर्नुहुन्छ ?
ज तलको कथा पढ्नुहोस् र बाँकी पुरा गर्नुहोस् : ं
खडेरीले अन्नबाली फलेन । गाउँमा भोकमरी चल्यो । णाउँमा रक जना जमिनदार
थिए । उनको नाम हर्कबहादुर थियो । उनको घरमा अन्न टनाटन थियो । ं
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १२१ ---
गत रुचिरबानी
पाठ १४
, १. लय मिलार्र गाउनुहोस् :
सानी सानी नानी हुक
आमासँगै छिटै उठ्छिन् सानी सानी नानी ।
आफ्नो जिउ सफा गर्ने कति राम्रो बानी क टे ?
नाक कान सफा राख्ने नङ पनि काट्ने टर कै
ढुई चुल्ठी मिलारुर कपाल पनि बाट्ने । कको
दाँत माभ्ने, णोडा धुने लुगा सफा राख्ने छ
भोक लाणे आमासित खानेकुरा माण्ने
१णडालु चिच्याउने र रुने बानी छैन
खानेकुरा फोहोर हातले छुने बानी छैन ।
फोहोर कतै देखिन् भने ठिक ठाउँमा फाल्ने
फोहोर छुँदा हरेकचोटि हात धोड्डहाल्ने ।॥।
कहिले मिठो णीत गाउने कहिले चाहिँ नाच्ने हब
कहिले हात हल्लाउने कहिले कम्मर भाँच्ने । क्ष रि
हाँसिराख्ने सबैसित मिठो बोली बोल्ने
साथीसित मिलीजुली भाँडाकुटी खेल्ने
कापी किताब लुगा जुत्ता सबै जतन गर्ने
कति राम्रा यिनका बानी सबलाई मन पर्नै ।
२. चित्रका बारेमा पाँच वाक्य लेख्नुहोस् :
काटी ७ है ति
७७०८. त मेरो नेपाली, कक्षा३ पैवद
--- पृष्ठ १२२ ---
छ३उल्टोअर्थदिनेशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
फेद उकालो
साह्रो तल
ओरालो ठुलो
ठोस टुप्पो
सानो पर
माथि णिलो
वर तरल
छ४तलकाशब्दलाईउदाहरणमादिइरुजस्तैछुद्यारुरलेख्नुहोस
ओ।थपक्क दियालो तणारो
धपक॥
॥ थि
नौरङणी न्याउली तरबार
।।तिप६मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १२३ ---
४. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
न्याउली करायो ।।।।।
तीर्थ ण्यालिन बोकेर पँधेरातिर लागे । जप
बाटामा नौरङ्णी फूल फुलेका थिरु । पहँलो
सयपत्री र सेतो कमलले मनै लोभ्याउँथ्यो हा ॥
बाटाका किनारामा णुलाफका फूलहरू ७ चा
फुलेका थिरु । तिनीहरू स्वाणत गर्न बसे एरा
झैं देखिन्थे । तीर्थ रमाउँदै धारामा पुगे। . तिन्
उनले ज्यालिनभरि पानी भरे । ॥
नमस्कार है तीर्थ ! आज त बिहानै छ - उजबदलयत बुङ ८
पँधेरामा आरुछौ त ! पानी नल्याई आमाले न ८ न क
पकौडा दिनुभर्न कि क्या हो ? तीर्थाले ॥ का
परैबाट भनिन् । उसकै कक्षामा पढ्ने तीर्था
आरुकी रहिछन् । वार्षिकोत्सवमा ततीय पुरस्कार पारुकी तीर्था पढाइ र खेलकुद दुवैमा
अब्बल थिइन् । उनलाई देखेर तीर्थले पनि नमस्कार गरे । तीर्थाले सानो हतरमा पानी
भरिन् । दुवै गफ गर्दै घरतिर लागे ।
उनीहरू णफ गर्दै थिरु । निणालाघारी छेउको काफलका रुखमा बसेर न्याउली करायो ।
न्याउलीको आवाज सुनेर तीर्थाले हाँस्दै भनिन्, तीर्थ ! सुन त न्याउली......
गत वर्षको वार्षिकोत्सवमा उनीहरू न्याउली करायो भन्ने णीतमा नाचेका थिरु । नाचमा
तीर्थले थोत्रो कोट लगारका थिरु । तीर्थाले तरबार र दाबिलो देखार्र हँसाएकी थिइन् ।
तीर्थाले साइकलको पाङ्ग्रा घुमारुर नाच्दा दर्शक खुब रमार्का थिरु । यो सम्झेर तीर्था
पनि मुस्कुराइन् । दुवै घर पुगे । गाईवस्तु पस्लान् भनेर तीर्थाको आँणनछेउमा तणारो
लगणाइरको थियो । तगारो खोलेर तीर्था भित्र पसिन् । तीर्थ पनि ण्यालिन बोकेर घरतिर
लाणे ।
क तीर्थ कहाँ पुगे ?
ख उनीहरू कुन णीतमा नाचेका थिरु ?
ण दर्शक किन रमार ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैव७
--- पृष्ठ १२४ ---
५२० ६, पालैपालो पढ्नुहोस् र बुझेका कुरा आफ्नै वाक्यमा कापीमा लेख्नुहोस् :
प्रियङ्का न् जति ताछ्यो झन् उति ठुलो देखिन्छ बढेको
नताछेसम्म जस्ताको त्यस्तै त्यो हुन्छ रहेको
के होला त्यस्तो ? कुन चाहिँ वस्तु ? भनिदेञु मलाई
नभनेदेखि मै भनिदिन्छु गाउँ दे मलाई ।
रामावतार अनौठो लाण्यो यो तिम्रो प्रश्न सुन्दैमा मलाई
न् ताछ्यो भने झन् ठुलो हुने उल्टो छ भनाइ
तैपनि सोची गमेर भन्छु के चाहिँ रहेछ
अनौठो होइन सामान्य कुरा खाल्डो पो रहेछ ।
७ तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
तरबार : ललललतनननननननननननिजिलििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिलििजिजिजिििजिलििन।
१ ८. पाठ पढेर शब्द भन्नुहोस् :
मीनाका बुबा सिङ्णापुरमा बस्छन् । उनी सिङ्णापुरमा नै काम गर्छन् । मीना पनि बुबासँण
सिङ्णापुरमा नै बस्छिन् । उनी नेपालको नक्सा हेर्दै आफ्नो जन्मघर कास्कीको घान्द्रुक
सम्भझिरहन्छिन् । उनलाई सिङ्णापुरको सहरिया वातावरण त्यति राम्रो लाण्दैन । मीनालाई
नेपाली गाउँले वातावरण ने मन पर्छ । उनी सानो छँदा साथीसँग खेलेका खेल सम्फझिन्छिन्
।। त१०. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १२५ ---
उनलाई नेपालका नौरङ्णी डाँफे र न्याउली ,
मन पर्छ । उनी नेपालका सुन्दर बगैँचा र ताजा म
फलफूल सम्भिन्छिन् । उनलाई गाउँको रोदी ०, बु... ्ँ ति म
नाच र चाडपर्व मन पर्छ । उनी नेपाल आउँदै ॥ पी सा
छिन् । उनी नेपाल आउने दिन णनेर बसेकी । जाड बि
छिन् । उनी नेपाललाई माया गर्ने नपालकीछोरी । २.
जनक. जग सै अनि मन्द
हुन्
९. उस्तै ध्वनि भरुका शब्द पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
धर्ती पर्ती पँधेरो अँधेरो तिर्खा जिर्खा ताल साल
साथी माथि जीव शिव खोलो चोलो बर्सने पर्सने
छ; १०. जोडा मिलारुर पढ्नुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
म ; फि ं
तँ जान्छिन्
तिमी जान्छस् ।
तपाईं जान्छौ ।
उनी ं
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैव
--- पृष्ठ १२६ ---
११. साथीले पढेको सुनेर कापीमा लेख्नुहोस् :
मिठो मह
कमलले दीपकको घाउमा मलम
ओ- लणाइड्दिरुछन् । जनकले जणत्को
मक्का किनेछन्
आओ जण्गा किनेछन् । पाठकले पापड
किनेर पपीलाई दिस्छन् । घनेन्द्रको
१: घरमा घडी थिरुन । त्यसैले उनले
पु घाम हेरेर घाँस काठेछन्
ट- छा माथिल्लो घरका माहिला
नन : परी? ० १ छु सङ्णलबार बिहानै मादल बजाउँदै
छ कि. रै मेलातिर लाणेछन् । फापरबारीमा
२ । ९० फुलेको फूलमा फल नलागेपछि त्यसै
भिरमा भन्भन् गरेछन् । मौरीले
मौका मिलार्र माटाका भाँडामा मह जम्मा गरेछन् । मौरीले मुरली बजाउने महेशलाई मिठो मह
दिरुछन् । महेशको मन मज्जाले रमासर्छ
छ; १२. तलको संवाद पूरा गर्नुहोस् :
शारदा : न नतनननलनलननलजिजिलिलिजिजिजिजिजिजिजिलिजिजिजिििजििजिजिजििजिलिजिजिलिलिनि
हजुरबुबा : नसस्ते नानी ! सन्चै छ तिमीलाई ?
शारदा : सन्चै छ । अनि हजुरलाई नि ?
हजुरबुबा :
शारदा : खाना खानुभयो हजुरबुबा ?
हजुरबुबा :
शारदा : त्यसो भरु हजुर आराम गर्नुहोस् । म पल्लो घर पुगेर आउँछु है
हजुरबुबा : भोक लागेको होला । हजुरआमाले तिमीलाई मिठो लाण्ने खानेकुरा
पकारुकी छन् । छिट्टै आउ है ।
शारदा : -ततलननननननननननिलिलिजििलिलिजिििजििजिजिजिजिजिलिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिििनि
।। ति२० . मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १२७ ---
५० १३. साथी साथी मिलेर पढ्नुहोस् र आफ्ना रुचि र बानी बताउनुहोस् :
रोशनी : सरोज तिमीलाई के के मन पर्छ ?
सरोज : मलाई हजुरआमा र हमजुरबुबाले भनेका कथा सुन्न मन पर्छ । साथीहरूसँण
क्रिकेट खेल्न मन पर्छ । तिमीलाई नि ?
रोशनी : मलाई रमाइला कथाका किताब पढ्न मन पर्छ । चित्र बनाउन पनि मन पर्छ ।
सरोज : मलाई पनि नयाँ नयाँ चित्र कोर्न मन पर्छ ।
रोशनी : अँ, मलाई त भलिबल र बास्केटबल खेल्न मन पर्छ । त्यति मात्र होइन मलाई
त आमाबुबासँग घुम्न जान पनि मन पर्छ ।
सरोज : मलाई त कविता लेख्न पनि मन पर्छ ।
रोशनी : मलाई पनि साथीहरूसँग लुकामारी खेल खेल्न मन पर्छ ।
सरोज : हाम्रा रुचि पनि फरक फरक हुँदा रहेछन् है रोशनी ?
रोशनी : हो त नि ! सबैका बानी र रुचि फरक फरक हुन्छन्
१४. शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
तरबार पनिउँको काम गर्ने रक प्रकारको काठको साधन
दाबिलो हतियार
दुधालु खुद्टामा लणाउने णहना
पाउजु बाँस जस्तै वनस्पति
निगणालो धेरै दुध दिने
१५. तपाईलाई गर्न मन पर्ने कामको सूची बनाई शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१६ तपाईंका असल बानी के के हुन, लेख्नुहोस् ।
१७. खाली ठाउँमा मिल्दो शब्द भर्नुहोस् :
क म जीत एणणणणणणिण गाउँछु, गायो
ख साथी साथी मिली चङ्गा -- उडाउँछौँ, उडायो
ण उसलाई बाँसुरीको धुन -- मनपर्छ, मन परायो
घ आमाबुबाले खेतबारीमा काम णर्न पण मन पराउनुहुन्छ, मन पराउँछ
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैख
--- पृष्ठ १२८ ---
हाग्ौ पढ्नै ठाउं ॥
हु । छ्पुू । पु र ठ
हाम्रोभेडीगोठमाहासोसधैओठमा एस
भेडाहेर्नजानुछभातपकाईखानुछ फि म््र्क्र
भोकलाण्योभनेरठाकुरआरुकुदेर सिक १ ं ॥
खोजीमेलीदिउलाआलुतरुलपोलेर। पनि विय त्री
मालाबनाईहिउकोमोतीभनीलाउंछौं तिमापटयटाममाणण ।
मेलाभर्दामुरलीमादलसगैगाउछौं कणनापसीनिकी विल
खेल्छौं मच्चीमच्दी र ।हनकलारिएहीतिक।
खेल्छौंहामीमाटामामच्चीमच्चीबाटामा री ल्विन।।
मौरीबनीजुददछौंखोल्साभिरपाखामा। टो
यातायातचल्दैननहिड्दाखुद्टाचल्दैछन चिगीलपू ॥ ॥॥॥
भारीबोकीनुनकोयाक अघि बढ्दै छ्न ॥॥ दह भन ।।
यार्साजुम्बाखोज्नुछहिउपर्नेठाउमा तका त छ ७ ।।।।
विद्यालयखुल्नेछनहाम्रोयहीगाउमा। तपयुनिईती डी
हिमालचढदापुराभोरकेटचढ्नेरहरए्टौटलानटानी
हिमालकाहाम्राणाउभोलिबन्लानसहर ीी
कापीकलमबोकेरसानासानाहातमाप्ना ।
विद्यालयणरुरपढौसबलेसाथमा।
सब चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोस
हु ।।।।॥पिनिक। ७॥१ ।॥ दश थि ॥तछागए । ।। ं
प्ये ॥० ॥ रै । ॥ । र ।
॥पटक्व्जिट ।। ।०४ न ८ या ं ।
र लागि रिया ९०० ० न व॥ यै र बा हि । ॥ ॥्
३टनमामलिणिदी हर ॥ ।। लि फा ा पिर ॥ हि
ओ१२२। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १२९ ---
३. पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
भेडीणोठ भोणटे युवक रकेट रसिलो राउटे
वकिल वरिपरि वास वायु साबुदाना सुन्तला
४. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
प्रवेशको चङ्णा
प्रवेश घरभन्दा माथिको भेडीणोठ डाँडामा
गरु । त्यस लेकाली सेरोफेरोमा याक
चरिरहेका थिरु । उनका हातमा लट्टाई,
धागो र चङ्णा थियो । प्रवेश चङ्गा पा ४
उडाउन लागे । जुनु पनि हातमा रातीगेडी . र ७
खेल्दै खेल्दै त्यही आइपुगिन् । प्रवेश ॥ कर्
मलाई पनि रुक छिन चङ्गणा उडाउन तह लिज तितिकि .
देरु न ।, जुनुले हात थाप्दै भनिन् १ ५ खक
पख पख, रुकछिन मैले उडारुको हेर त ! :
मेरो चङ्णाले चन्द्रमा टिपेर ल्याउँछ रे ! के गर्दोरहेछ हेरौँ न ।, प्रवेशले लद्टाई तलमाथि
गर्दै भने । तिमीलाई पनि उडन्ते गफ गर्न खुब आउँछ । त्यसैले त शिक्षकले तिमीलाई
गफाडी भन्नुहुन्छ । जुनुले हाँस्दै भनिन् । केको णफाडी नि जुनु म त वकिल पो बन्ने
हो त ।
तिमी पनि त कहिले कापी माण्छ्यौ । कहिले सिसाकलम माण्छ्यौ । कहिले चङ्गा
माण्छ्यौ । तिमीलाई के मगन्ते भनौँ त !, प्रवेशले भने ।
भो भो तिम्रो चङ्णा चाहिँदैन , जुनु ठुस्स परिन् ।
ल ल चङ्णा उडाउ ! जुनुको भनाइ नसकिँदै प्रवेशले जुनुलाई लट्टाई दिर् । नरिसाङ
न ठट्टा पो गरेको त ।, प्रवेशले फेरि भने । जुनु मुसुक्क हाँसिन् । उनी खुसी हुँदै चङ्णा
उडाउन लाजिन्
क याक कहाँ चरिरहेका थिरु ? ख जुनु किन मुसुक्क हाँसिन् ?
गण तपाईँलाई के के खेल्न मन पर्छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ पर,
--- पृष्ठ १३० ---
टा ॥ । ॥ अन्तिस तर्णबाट ७ ।ब्द पढेर समा खा
स््ू। ध तुएबािटबनेकाशब्दपढेरसाथीलाईसुनाउनुहोस
अनुहार रबर रश्मी मीना नाति तितेकरेला लामा माला लामो
हं म्याक ०० । झु्वि कि रामलाम। पना
॥ न्नसिककमात१ बितसित। स्न्क ८ ॥॥ । ट जय विनडाहरु दै । गगो। डकु
स्ित्ति ति सिह यौ तला त। । । । ं
जााज्जिडिहि
८ ॥ कविता पढेर दिख्का हुदउच्चारण जर्नहोस
स््ू। ०कवितापढेरदिरुकाशब्दउच्चारणगर्नुहोस
जउजको
॥ खडा
पा्र्ख १अध्यारामाताराहेरे
१ छ्न
। । पक८।टाढाटाढाछ
२पिई द । । । सजणाको हेर थी
॥सुकहदुउणाफोरूहेरसा
टै १ पु ७ ॥। कट णाठढागाठाछ।
अगेनामाआगोतापैं
। ४१तियलाी। डि ि पोप ५१ १ छ
॥ ४ र न बकुक हाई ८ ॥न५ ८ । यु ८ तातो तातो छ
५ ह्हन्पत कीआ ॥ क नि पर ॥ खु की ।॥ ७
॥।।११छट ८३कुहुगुरासकोरङहेरे
भिकप ॥ ८िबु।रातोरातोछ।
५। पह।बिरफर
अध्यारो रङ अणेनो गुरास रातो
१७ ॥ ॥ तलका जडित जनाउने चित्र क। कसा।
को दू र क त टु जिल ढट ९ । छ । ख्छै छ हि ट । ब्र ॥ । । । ति र । ख्छै ठु हु । ०
बाखो चन्द्रमा पुतली बिरुवा
१२४ २४ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १३१ ---
छ९खालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
क खेलखेल्छिन। बहिनीभाडदाइ
ख पाठशालाजान्छन।ददिदीबहिनीभाइ
हामीलाईबोलाउनुहुन्छ।काकालेभाइलेबहिनीले।
४।०००००० लेकथासुनाउनुभयो।एरुसाथीकान्छो
पुस्तकपढ। तिमीततपाईं
१पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
राजासगवकिलकोभेट
राउटेघुमन्तेजातिहुन। ह १हर
उनीहरूजङ्गणलमाबस्तन
रुचाउंछनभनीकाकाले पि १
पत्रिकामापढ्नुभयो।वकिल
काकालाईराउटेबस्तीहेर्नमन
लाण्यो।उहाराउटेबस्तीमा।
जानुभयो।वकिलकाकाहातमा
लौरोबोकेरराउटेकोबास
खोज्नजङ्णलतिरजानुभयो।
जङ्णलकोबिचमाधुवाउडिरहेको
देखियो।वकिलकाकात्यहीं
पुग्नुभयो।
॥फिकननि जकाकन
जङ्णलकाबिचमाखुलाचउरथियो।चउरमातिसपैतिसछाप्राथिरु।छाप्रास्याउलार
कपडालेबारिएकाथिय।वरिपरिजङ्णलरबिचमाछाप्राभरुकोबस्तीदेखिन्थ्यो।जङ्णलको
सेरोफेरोसुन्दरनैलाण्थ्यो।
रुकजनाराउटेकाठकोकोसीबनाउदैथिरु।अर्कारकजनासन्दुकबनाउंदैथिरु।
वकिलकाकालेउनीहरूलाईनमस्कारगर्नुभयो।उनीहरूकोहीपनिबोलेनन।केटाकेटी
छाप्राभित्रपसे।सिउदोमासिन्दुरलगारुकीमहिलापनिहतारहतारभित्रपसिनू।रक
मेरोनेपालीकक्षा३पैश्
--- पृष्ठ १३२ ---
जनामहिलाताप्केमाच्याउपकाउंदैथिइन।तीपनिभित्रपसिन।
योदेख्दावकिलकाकालाईअचम्मलाण्यो।उहाकोसीबनाउनेपुरुषकाछेउमा
जानुभयो।उनीराउटेकामुखियारहेछन।उनलेभनेयसरीसुचनानणरीसुटुक्क
आउनेसणहामीबोल्दैनौं।हामीतजङ्णलकाराजापोतयहासूचनाणरेरमात्र
आउनुपर्छ।जङ्णलकाराजासगवकिलकोकेहीलाणेन।उहालुरुक्कपरेरघरतिर
फर्किनुभयो।
कराउटेकहाबस्नरुचाउछन
खराउटेकापरिवारलेकैकेगर्दैथिए
गराउटेकापरिवारलेवकिलकाकासगकिनकुराणरेनन
५१११शब्दरअ जौडामिलाउनुहोस
याक रुकजाति
राउटे भालेचौरी
लेकाली हावा
वायु चारैतिर
सेरोफेरो लेकमाबस्ने
७१२तलकाशब्दप्रयोगगरीवाक्यबनाउनुहोस
रक्ेट।नतललनननलनललिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिििजिजिजिििजिजिजिजिजिििजिलिनि
रसिलोनलललालाननननननननतननननननननलिलिजिलिलिलिजिजिजिजििजिजिजिजिजििििि
लोखर्कै२०००००००००००१०१००००००००००१००१०१०००००१०१०१०१०१०१०१११००००१०१०१०१०१०१००००००
सिन्दुर।नलनममलममनललभललििडिडिजिििडििडिििडिणि
सचनाललललाणणणणणिणिणिडििडििडिडििििडिििििििडिडिडिि
छा मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १३३ ---
। त्र ॥ तपाईंलाई सा पर्छ लेख्नहोस
०००११तपाईंलाईकैकैमनपर्छलेख्नुहोस
फलफुलकानामपममणणणिणिपमणणणििरिििभमणििडििडि
घरपालुवाजनावरकानाम२पमणणणणिणिििडिणिडिपिडििडिडििि
कपडाकानाम२०००००००पननननननललिितितिपलिलिजिजिजिजिजिलिणिनलिलिलिजिजिजिलिजिि
फुलकानाम२१पभमणाणिणिणिडिडिपिििििििि
००१४तलकोपाठकापीमासार्नुहोस
रुस्वरूप।स्वरूप।बुबाले। यु र आामाखाम्मममसइरमपमामिरिमा
गोठबाटचिच्याररबोलारुको ॥ ।। ।।। ।॥ तत
स्वरूपलेसुन्यो।उसलेपिढीबाट ।॥।।। ।। ।।
भन्योहजुर।बुबालेभन्नुभयो वे । ।॥॥
ढुङ्ग्रोलिए्रझद्टैगोठमाआञ ७० । ।
नछोरा।स्वरूपलेघरभित्रणस्र ॥२ फे म ॥ ॥
ढुङ्ग्रो खोज्यो।दराजमाथालर ॥ क्यै प्रे बक । ।
परभित्तामाढुङ्ग्रोझुन्द्यारको४ ॥
देख्यो।ढुङ्ग्रामातमस्याङ । ८० ५। । बक
पोरहेछ।उसलेत्योमस्याङलाई ्णा
नाङ्लामाखन्यायो।त्यसपछि
ढुङ्ग्रालाईसफापानीलेपखाल्यो।णोठमागर्रबुबालाईढुङ्ग्रोदियो।मालीगाईले
बाच्छीपारुकोरहेछ।बुबालेगाईढुहुनुभयो।स्वरूपबिणौतीखानपाइनेभयोभनी
खुसीलेउफ्रिनथाल्यो।
मेरोनेपालीकक्षा३ १२७
--- पृष्ठ १३४ ---
७ १५उदाहरणमादिड्रु जस्तैवाक्यपरिवर्तन गर्नुहोस ः
राकवचन बहुवचन
उदाहरणमपाठपढ्छु। हामीपाठ पढ्छौ ।
कमआमाबबालाईसघाउंछु।उणणणणणिजिििििििििि
ख तिमीकविता लेख्छ्यौं ।उमणणाणणणणिजिजिजिजििजिजिजिििजिजिजिििजिजिजिजिजििजिजिणिमि
णउनीअसल छनू।ाउणणणणाणिणिििजिजिजिजििजिरिजििििजिििि
घ।कसधैंविद्यालयजान्छ।ाणणणििरिलिििलिजिरिजिजिजिजिििििितिगि
छ१६तलकोसूचनापढ्नुहोसरशिक्षककोसहयोणलेयस्तैनमुनासूचनालेख्नुहोस
सचना
वराहक्षेत्र।सुनसरीमाबस्ने१०वर्षकोसमीरयादवनामणरेकोरातोकमिजर
निलोसुरुवाललगारुकोबालकमिति२०७७।५।२२गतेपाटनकोकष्णमन्दिरघुम्न
जादाहरारुकालेभेट्नुहुनेमहानुभावलेनजिककोप्रहरीचौकीमाखबरगणरिदिनुहुन
अनुरोधछ।
रोशनयाद्व
७ १७तपाईलाईमनपर्नेचाडकाबारेमापाचवाक्यमालेख्नुहोस
।।ति१८मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १३५ ---
छ छ ७ निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
ं क पढेर सुनाउनुहोस् :
ं दसैँमा देवीको दर्शन गर्न दक्षिणा दमक णड्न् । दमकमा उनकी मनीषा नामकी साथी
ं थिइन् । मङ्सिरसम्म उनी दमकमा ने बसिन् । रक दिन मध्याहनका बेला पल्लो
गाउँतिर लाजिन् । मनीषा त मुसुमुसु हाँस्दै मामाघर पो णडन् । मनीषालाई मारुनी नाच
धैरै मन पर्छ । तल्लो घरमा बेलुका मारुनी नाच देखाउने अरे ! राम्रो नाच देखाउनेलाई
ं पुरस्कार पनि दिने अरे । जब सौँझ पर्न थाल्यो । बासुले बाँसुशै बजाउन थाले । बहिनी
बारुले कम्मर भाँचेर नाँच्नलाई बुर्कुसी मार्न थालिन् । पहँलो पोसाक र पाउजु लगाइन् ।
म बहिनी पनि धेरै बेरसम्म मारुनीसँण नाचिन्
ं ख अलण अलण भसरुका वर्ण जोडेर शब्द लेख्नुहोस् :
ण वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
घ वाक्यमा मिल्ने चिह्न प्रयोग गरी लेख्नुहोस् :
ं अ लेकमा याक डाँफे र मुनाल पाइन्छन्
आ लौन बस त छुटिहाल्यो नि
--- पृष्ठ १३६ ---
इणुरुलेभन्नुभयोविद्यार्थीविद्यालयकाणहनाहुनू।
ङउस्तैध्वनिसुनिनेशब्दमाजोडामिलाउनुहोस
तिर्खा दैलो
जीव अधेरो
मैलो णिर्खा
पधेरो निब
च१शुद्धशब्दचिनेरलेख्नुहोसः
असेशेफेशैशेशोफेरोनननननललललिजििजिजििजिजििजिजिजिजिजििजििजििनि
आभजरिधयरी
डु रिकपी रिकापी १२२१२१११११११११११११११११११११११११
ई जङ्णल जंणल २२२२०२०२२०२०२००२२०००
छपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
भेषराजलाईभोणटेसाधेरखानमनलाण्यो।उनलेयोकुराआमालाईभने।आमाले
भोणटेटिप्नभाजुरामलाईभन्नुभयो।भाजुरामफटाफटबजैचामाणरु।पाकेकोपहेलो
भोणटेकोदानाटिपेरल्यार।भेषराजलेकलमाणरुरभोणटेपखाले।धारिलोहसियाले
भोणटेताछे।भोणटेकाकेस्रालाईभुजुरीजस्तैबनाररथालमाराखे।आमालेनुन
खुर्सानीमसलारदहीराखेरभोणटेलाईसाध्नुभयो।जेठकोचर्कोघाममासाधेकोभोणटे
मिठोभयो।
अभेषराजलाईकेखानमनलाण्यो
जतपाईंलेहेरेकोमेलावाजात्राकाबारेमापाचवाक्यभन्नुहोस।
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १३७ ---
तिषरक्षेत्र हास्रौ ०१
घरैविद्यालय
हजुरबुबाजीवनकोबाटोदेखाउने पय पयराणफा
हजुरआमातोतेबोलीबोल्नसिकाउने क ओ।६ उ
भन्नुहुन्छबुबासधैंराम्रोपढ्नुपर्छ न किक पयिकबनी
भन्नुहुन्छआमासधैअघिबढ्नुपर्छ। छि गी कौ
दाजुदिदीकाकाकाकीमायाकाहुनखानी ।॥॥ ज। ।पनरपनिरितिकनट
तिनैबाटज्ञानलिईबन्नुपर्छज्ञानी सद री दे
नेर नजि खु।॥॥। नग
बुढापाकाकिताबहुनज्ञानदिनेराम्रो ।। पा जी ५ ।
नाताणोताशिक्षकहुनख्यालगर्नेहाम्रो।। । । ं ॥ पु कुकखिराट
छोराछोरीभान्जाभान्जीविद्यार्थीहुनप्यारा हा छट
परम्परासंस्कतिमाज्ञानहुन्छसारा । कस्सी १ ॥। ॥ बिर
आफ्नैघरबाटराम्रोबानीसिक्नसके सट ॥॥
घरैहाम्रोविद्यालयज्ञानझिक्नसकै।
त्र ॥ ी॥ लेख्नहोस
१२शब्दछुद्याररलेख्नुहोस
खोलानाला ं डाडापारि ं गाउंबैसी ं
ं खोला नाला ं । ।। ं । ।। ं
भिरपाखा ं वनपाखा ं घासपात ं
मेरोनेपालीकक्षा३ १३१
--- पृष्ठ १३८ ---
टप १ । चित्रमा गरिरहेका होलान अनमान म ।
सुशू॥३चित्रमाकेगरिरहेकाहोलानअनुमानजरेरभन्नुहोस
पक यी
। ं । टर ॥ । ।
। ॥ ॥ढपरि ८ िन७।॥ ॥ टः पा
॥ ॥४ ॥ ॥१ ८ ॥ । । पत्नु ५ ॥ द ६ ९ ब्ड्चै । ॥ ॥क। है ट्रली द्र ॥॥॥॥ छ।॥३ ॥ ।
॥॥॥ ।रेसनस ह क ॥। । ७ ११ ।
०४शब्दशब्दजोडीकापीमालेख्नुहोसरपढ्नुहोस
मेला वन
४ १
३प्रार घास डाडा भिर
साण लाखा
। ८ तलको तालिका त पर्ने बब्द काएीमा लेख्नहोस
१श्षतलकोजस्तैतालिकाबनाईत्यसमापर्ने१ गमालेख्नुहोस
आमाबुबादिदीभाइदाजुभाइदिदीबहिनीआमाछोरीबाबुछोराहातखुद्टानङमासु
हातमुखनाककानकापीकिताबचुरापोतेबालामुन्द्रीभाडावर्तनकाटाचम्चाडाडडुपनिउ
थालकचौरासियोधाणोमन्जनबुरुस
आमाबुबा हातखुट्टा कापीकिताब
६पालैपालोपढ्नहोस
६पालैपालोपढ्नुहोस
ीत॥
णुरुआमारहेमाघरबाटविद्यालयतिरजादैछन॥
हेमानमस्कार।जुरुआमा।
गुरुआमानमस्कार।तिमीहिजोकिनविद्यालयनआसरुकीहेमा
ओपीइ२। ३२ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १३९ ---
हेमा : हिजो मामाका छोराको
बिहेमा णरुकी थिरुँ । त्यसैले
विद्यालय आउन सकिनँ टर नाक
गुरुआमा ! ७ सँ ः ।
गुरुआमा : बिहेमा त साह्रै रमाइलो भयो। । ७ ॥ १. नु
हेमा : हो गुरुआमा साह्रै रमाइलो दर
भयो । पन्चेबाजाको तालमा ८ हि म
सबै जना नाच्यौँ ।
गुरुआमा: तिमीलाई पन्चेबाजाका
बारेमा जानकारी थियो त ? ७ ट्रिक
हेमा : पन्चेबाजाका बारेमा सुनेकी
त थिरुँ । हिजो देख्ने अवसर पनि पारुँ, गुरुआमा ! हिजो बुबाले यसका बारेमा
मलाई धेरै कुरा बताउनुभयो ।
गुरुआमा : ती बाजालाई किन पन्चेबाजा भनिरुको रहेछ त ?
हेमा : पाँचओटा बाजाहरूलाई एकै पटक बजाइने भरुकाले पन्चेबाजा भनिरुको रहेछ
गुरुआमा : ती बाजाहरुमा कुन कुन बाजा पर्दा रहेछन् त ?
हेमा : दमाहा, भ्याली, द्याम्को, ढोलक र सहनाई पर्दा रहेछन् । यी बाजा धार्मिक
कार्यमा पनि बजाउने चलन छरे
गुरुआमा : हो त, पन्चेबाजा विवाह, व्रतबन्ध, चाडबाड, जात्रा र रोपाइँ जस्ता अवसरमा
पनि बजाउने गरिन्छ । पन्चेबाजा हाम्रो संस्कृतिसँग सम्बन्धित भएकाले यसको
संरक्षण गर्नु आवश्यक छ ।
७. समूहमा नमिल्ने शब्द चिनेर पढ्नुहोस् र घेरा लगाउनुहोस् :
क वनपाखा घाँसपात ारपात आमाबुबा
ख काकाकाकी भिरपाखा पतिपत्नी बुबाआमा
ण गोलभेँडा मेचीकाली आलुप्याज काँक्राफर्सी
घ बाखापालन पशुपालन माछापालन गाउँबँसी
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १३३
--- पृष्ठ १४० ---
टजोडामिलाउनुहोस
जाति चाडपर्द
श्रेष्ठ छ्ठ
तामाङ ड््द
थारू जनैपूर्णिमा
३फायादव गाईजात्रा
मियाखान ल्होसार
बाहुन८क्षेत्री माघी
९सहीचिहनराखीकथापूरागर्नुहोस
खैरेनीखोलामासाघुथियो।त्यहीसाघुबाटणाईणोरुघोडाजस्ताप्राणीखोलातर्थे।
रुकदिनसाघुतर्नेक्रममासाघुकाबिचमाभेडारबाखाकोभेटभयोबाखालेभेडालाई
भन्योतिमीसानाछौफर्कैरपारिजाञ।भेडालेबाखाकोकुरामानेन।मकिन
फर्कनेबरुतनैफर्करपारिजाभेडालेबाखालाईउल्टैझपास्यो।यसपछिदुवै
हानाहानगर्नथाले।रेया।आत्थागर्दैजुधिरहे।जुध्दाजुध्दैकेहीबेरमाभेडारबाखा
दुवैखोलामाखसे।
स््ू। ० क्विटो क्विटो तू ०
पन ति ला पा ाणपिजिटी पान्डिटे शि ॥ त दाह एाए । ।११५४९७। ॥ हुक पिका निर दोमला लता । ज्ता। ४ ट बा ॥ चालीगिर । ५ रि चि नि ॥
७ ता ति जु पति । । १८ म बी । सरिक । म
७ । पु प ।॥
जिका छट ८ पि हैलाणहा ॥ हाखाही।२ हि ० नवितता काली र
लाम ५ग्ल्ाणा ख। ।बैलाा। क क्लाबीलिदी। ई
जितलिरा ॥॥ हक ० ट
ओपैी३४। ३४ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १४१ ---
११खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
क आमाले फलफूल
ण हजुरआमाले घाम ीी
घ दिदी विद्यालयलललणणाणमिणिमिमा
।किन्लिनकिन्नुहुनेछ
।खानेछखानुहुनेछ
।ताप्लीताप्नुहुनेछ।
।जानुहुनेछजालिस
खभाइलेपेडा
१२तपाईभरुकेगर्नुहुन्थ्योभन्नुहोस
मआमासगबसचढेरमामाघरगरु।बसमाबस्नेसिटखालीथिरुन।आमालेउभिर्र
माथिकोझन्डीसमाउनुभयो।मआमाकोनजिकैउभिरु।हामीलाईगर्मीभयो।मैले
हातमालगारुकोपन्जाखोले।चालकदाइलेपङ्खाचलाइदिनुभयो।णाडीगुड्दा
यतारउताहल्लायो।मसुटुक्कचालकदाइ्रकोछेउमाणरु।उहालेमलाईबस्नेसिट
मिलाइदिनुभयो।बल्लबल्लमामाघरपुणियो।मामातपसलमाहुनुहुदोरहेछ।उहाले
किताबरकापीबिक्रीगर्नुभयो।मलाईराम्रोकलमदिनुभयो।अबमैलेपैसादिनुपर्ला
किनपर्ला
१३पढ्नुहोसरलेख्नुहोस
माघीकोरमाइलो
आजपुसमहिनाकोअन्तिमदिनहो।भोलि
हामीसबैजनामिलेरमाघीमनाउछौं।आजबिहानम।
आमासगनजिककोबजारणरु।आमालेणोलभैेडाउछ करका
आलुरप्याजकिन्नुभयो।हामीअर्कोपसलएुण्यौ।॥
त्यहाहामीलेघिउतेलकाक्राफर्सीरफलफूल ॥
किन्यौं।साणपातपनिकिन्यौ।यसपालीअन्नबालीराग्रोनभण्कालेअन्नपातपनि
किन्नुपन्यो।
घरफर्कैपछिआमालेढिकरीबनाउनुभयो।बुबालेमाछारमासुपनिल्याउनुभयो।आज
हामीसखियैहोभन्नेघमारगाउछौं।हाम्रोसंस्कुतिमामघौटानाचनिकैलोकप्रियछ।
खानाखारुररातभरजसोहामीनाचणानगणर्छौं।
माघेसङ्क्रान्तिकादिनखोलामानुहाउनेचलनछ।यसलाईहामीमाघलहानभन्छौं।
यसदिनदालचामलरनुनछोर्रठुलालाईढोणगर्नुपर्छ।यसदिनमिठोपरिकारखाने
चलनछ।हामीयसदिनलाईखिचरहवाभन्छौं।हामीखिचडीखारुररमाउछौ।यस
मेरोनेपालीकक्षा३पैर।
--- पृष्ठ १४२ ---
दिनचेलीबेटीलाईदालचामलरपैसाउपहारदिड्न्छ।यसलाईहामीनिसराउभन्छौं।
यसदिनआगणामातिलहालेरताप्नेचलनपनिछ।
माघीनुहारुरदालचामलछोरुपछिआशीर्वादलिनेचलनछ।यसलाईहामी
सेवासलामलजनाभन्छौ।हामीजणाउभरिणर्रमान्यजनलाईसेवाढोणगछौ।माघी
आफन्तबिचसम्बन्धराग्रोपार्नेचाडहो।
कमाघीकहिलेमनाइन्छ
१४उपयुक्तक्रियापदराखीकथापूरागर्नुहोसः
छ्मन मामासण पोखरा २००००१०००१०००००१०००१२ उनी डुङ्णा चढेर फेवाताल २००००१०००१०००००००००१२ फेवातालमा
माछापुच्छ्ेको आकति २००००१०००१०००००१०००१२ ।छमन खुसी २००००१०००००००००१०००१२ तालवाराही मन्दिरमा लाइन
बसेर पजा २००००१००००००००००००००२ त्यहा भरका परेवालाई चामलआहारा त्यहाबाट
उनीहरू सङग्रहालय घुम्न २२०१०००००००००१०००००० सङग्रहालयमा धेरै कुरा २१०००१००००००१०००००००२ त्यसपछि
उनी महेन्द्रणुफा हेर्न २००००१०००१०००००००००१२ गुफाभित्र बत्ती बालेर घुम्दा दङ्ण ००१००००००१००००००००००
१५जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
तिब्बतीपात्रोअनुसारनयावर्षकोपहिलोदिनलाईल्होसारभनिन्छ।योदिनलाईविशेष
पर्वकारूपमामनाउनेणरिन्छ।प्रायःहिमालीप्रदेशमाबस्नेजातजातिहरूलेप्रत्येक
वर्षउत्साहकासाथयोपर्वमनाउछन।शेर्पाणगुरुङतामाङथकालीमणररअन्य
जातिलेमनाउनेपर्वल्होसारहो।नेपालमातमुसोनामरण्याल्बोल्होसारमनाउने
गरिन्छ।तिब्बतीपात्रोअनुसारपशुबाटवर्षकोणणनाहुन्छ।प्रत्येकबाह्रवर्षमायोक्रम
दोहोरिन्छ।त्यसैलेकहिलेमुसावर्षतकहिलेगाईवर्षभनेरल्होसारमनाइन्छ।सुगुर
बादरमुसागाईबाघबिरालोणरुडघोडाभेडासर्पचरारकुकुरकानामबाटनया
वर्षप्रारम्भहुन्छ।
छ१६तपाईंलाईमनपर्नेचाडपर्वकाबारेमारुकअनुच्छेदकापीमालेखीसुनाउनुहोस।
।।ति३मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १४३ ---
प॥ट१
हाग्गरौजखारि
चक्रपाणिचालिसे
सुखदुःखपापपुण्यकहापाइ्इन्छ प्र
जन्ममत्युबुभनेज्ञानीजहापाइन्छ ५
धनलक्ष्मीखोज्नथालेदुःखभेटिन्छ प्पू
मनशान्तिभरुमात्रदुःखमेटिन्छ। पू
मातस्नेहसाथभरुघरैमन्दिर यै
गुरुदेवभोणाइहोजीवनसुन्दर
जन्मदिनप्यारोहुन्छचाडपर्वझै ॥
वर्षबित्योहर्षछायोआजसबेरै। ॥ । । । ५
लोकणीतबनेकोछहाम्रोचिनारी
नाचणानसगैआउछनयाबिहानी ॥॥॥॥।
शुभप्रभातभन्दैउठ्छौंजागरबोकेर ६०८५
शुभरात्रिभन्दैसुत्छौंभोलिसोचेर। ्यु ॥
पुष्पणुच्छाहातलिङईगर्छौंस्वाणत खा ९१ ९
गर्छौं ।५ प्रे । ॥॥ ॥ । ।। । ॥।
हर्षसाथनिम्तोणर्छौझुकाईमाथ खि हि न त्य
पजाआजापसिनाकोगर्छौरमाई र दको य
संस्कतिरपरम्पराहाम्रोकमाइ। म तला
थ््र॥२चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोस
॥॥एु ।। ॥ जेन डु न जन प्टुट्र्ट
फी ही की
॥। तह पी १ । ० ल् ज्यु र बिक त । । ५
॥ ं स्व्त्रत ॥ क बा री १।। । म र ७
। । ।। पएििनि। थयहना त्र काका
पा फाताणणा पि । त ॥॥
मेरोनेपालीकक्षा३ १३७
--- पृष्ठ १४४ ---
३. शब्द शब्द जोडेर लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
००५० ०
नाचणान
०१ ७००७०००
४. दशओटा शब्द चिनेर घेरा लगाउनुहोस् र लेख्नुहोस् :
म ज हि
न त सो जो
ता दि त आ
तो न सो ज
ह र दि न पन
बि ना का म न
द् चु लो चौ को
।। ति३८ . मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १४५ ---
२. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
छ्ठ
छठ नेपालमा मनाइने पर्व
हो । मुख्य रूपमा यो पर्व
मिथिला क्षेत्रमा श्रद्धाभावका
साथ मनाइन्छ । अहिले यो पर्व ९ कि
देशैभरि नै मनाउन थालिरुको , हेरै ० ई
छ । काठमाडौं उपत्यकामा पि से
समेत यो पर्व धुमधामले हो २. १४: १
वा मनकामना पूरा गर्न यो की ४११ . ॥ ४. .
व्रत बस्ने णरिन्छ । यस पर्वमा ०, तुक मछिडठट
सूर्यको उपासना र आराधना णरे ??० आर्या कुक नि
मनोकामना पूरा हुने विश्वास य बकममतिनिकी
गरिन्छ । यस पर्वमा भगवतीको
प॒जा हुन्छ । व्रतालुहरूले यस पर्वमा परिवारका सबैको कल्याणको कामना णरी व्रत
बस्छन् । यस पर्वमा महिला र पुरुष दुवैले श्रद्धा रुवम् भक्तिपूर्वक व्रत बस्ने गर्दछन्
प्रत्येक वर्ष कार्तिक शुक्ल पक्षको पञ्चमीका दिनदेखि व्रत आरम्भ हुन्छ । पञ्चमीको दिन
शुद्ध भई व्रतका लाणि तयार हुन्छन् । षष्ठीको दिन निराहार व्रत बस्ने गर्दछन् । साँझमा
अस्ताउँदो सूर्यलाई अर्घ दिने गरिन्छ । सूर्यलाई अर्घ दिँदा जलाशयमा उभिर्र अर्घ दिने
प्रचलन छ । रातमा भजनकीर्तन गर्ने र जाग्राम बस्ने प्रचलन छ । सप्तमीको दिन बिहान
सूर्योदय हुनु पहिले नै तलाउमा गई सूर्य पुजा हुन्छ । उदाउँदो सूर्यलाई अर्घ दिरुपछि
पुजा समापन हुन्छ । पर्वका चारै दिन चौथी, पञ्चमी, षष्ठी र सप्तमी प्रसाद वितरण
गर्ने र खाने प्रचलन छ ।
क छठमा केको पुजा गरिन्छ ?
ख यो पुजा किन गरिन्छ ?
ण छठ पुजा कसरी समापन हुन्छ ?
घ छठ जस्तै तपाईँको समुदायमा कुन कुन पर्व मनाइन्छन् ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैद .
--- पृष्ठ १४६ ---
६शब्दशब्दजोडेरपढनुहोसरलेख्नुहोस
दिइरकोसमाचारपढेर सुनाउनुहोसरकापीमालेख्नुहोस
समाचारकोनमुना
नमस्कारसाझको५बजेकोछ।अबसुन्नुहोस
बालसमाचार।महुत्रणिशखाणजौतम।
आज२०७७सालकात्तिक१४गतेशनिबारहो।
आजनमुनाआधारभूतविद्यालयचिसापानीरामेछापले
अभिभावकदिवसमनारकोछ।कार्यक्रममा
विद्यार्थीहरूलेलोकणीतगाररनाचणानणरे।
सोअवसरमाप्रमुखअतिथिगाउपालिकाअध्यक्ष
हुनुहुन्थ्यो।उहालेविद्यालयकालाणिखेलकुदसामग्री
वितरणगर्नुभरुकोथियो।उक्तणाउपालिकाअध्यक्षलेविद्यालयलाईनिरन्तरसहयोण
गर्नेवाचापनिगर्नुभयो।हवसतबालसमाचारपुराभरुकोछ।बेलुकीसातबजेको
बालसमाचारसुन्ननभुल्नुहोलानमस्कार।
८वाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
नाचजानलललननमललललिििमिजिमिजिमिजलिमिजिमिजिलिजिजिमिजिलिजिजिजिजिलिजिजिमिलिजिजिजिजििजिजिजिमिजिजिजिजिजिजिजिजिलििरिजिमिजिि
चाडपर्व ११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११
जन्मदिन १११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११११
कुलपुजामिजिििजिजिजिििभििभििििभििरिजिभिजिभिभििजििजिजिभिजिभिभििजिजिणिणि
।।ति४०मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १४७ ---
९. छिटो छिटो पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
अचार
सानो भाड्ड चिसोपानीमा य वा
खेलिरहेको थियो । आमाले ७: हि म
भन्नुभयो, चिसोपानीमा ,, ५ त क छ
धेरै नखेल है छोरा । बिरामी ५ , १ फौं
परिन्छ । जाडो बढ्दै छ। थ्यो .
जाडोको समयमा चिसोपानी . ७८. ही
होइन, तातोपानी पिउनुपर्छ . ७ छ पा ँ
भाइले भन्यो, नाइँ के, म त छ ।
खेल्छु आमाले सम्झाउँदै फि :
भन्नुभयो, जिद्दी नगर न पहि ।
बाबु ! तातोचिसो भरुर तव लमतन्न फि
तिमीलाई रुणाखोकी लाण्यो
भने ? घामपानीको तरिका मिलेन भने बिरामी भइन्छ । यता आइहाल । त्यो तौलिया
लिरुर जिउ पुछ । बरु म तिमीलाई अमिलो अचार खान दिउँला । अचारको नाम सुनेर
भाइको मुखमा पानी आयो । उसले करार्र सोध्यो, पक्का हो आमा ? मलाई अचार दिने
हो त ? हो भन्या ! ल आइहाल । आमाले भन्नुभयो । अचार खान पाइने भयो भनेर
भाइ खुसी भयो । ञ चिसो पानीमा खेल्न छाडेर आयो र भन्यो, खै, दिनु न अचार ।
ल ल, दिड्डहाल्छु । रकछिन पख । भन्दै आमा घरभित्र पस्नुभयो ।
१. सही चिहन लेखी वाक्य बनाउनुहोस् :
, ? ८८
क भाइले भन्यो, मलाई सबै चाडपर्व मन पर्छ ।
ख पवन जीवन र मोहन जात्रा हेर्न गरु ।
ण तिमीलाई कुन चाडपर्व मन पर्छ
घ आज मेरो जन्मदिन हो
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैश्व
--- पृष्ठ १४८ ---
१ ११. दुई चित्रका मिल्ने र नमिल्ने विषयवस्तु भन्नुहोस् :
हद ८ जुन ॥ ७ हौँ छि. जै दु ५७, म्प् वत पा . .. ष्ह थि. ४ १
१ १२. तलको सूचना पढी सोधिरुका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
स्चना ! सुचना !! सुचना !!
गर्मी महिनामा फैलन सक्ने हैजा, झाडापखाला, टाइफाइड, डेङ्णु जस्ता
रोगबाट आफू पनि बचौँ र अरूलाई पनि बचाऔँ ।
सरुवा रोणबाट बच्नका लाणि तलका कुरालाई ध्यान दिऔँ ।
० खाना खानुअघि र फोहोर वस्तु छोरुपछि साबुनपानीले हात धुने णरौँ ।
७ पानी उमालेर मात्र पिउने णरौँ
० फलफूल र तरकारी जस्ता खानेकुरालाई सफा पानीले राम्ररी पखालेर मात्र खाने णरौँ ।
० सम्भव भरुसम्म बजारका तयारी खानेकुरा नखाऔँ ।
० व्यक्तिणत सरसफाइमा ध्यान दिने गरौँ ।
७ स्वास्थ्य समस्या भरुमा नजिकँको स्वास्थ्य केन्द्रमा गरुर सल्लाह लिने णरौँ
नेपाल सरकार
स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालय
क यो सूचना केसँण सम्बन्धित छ ?
ख गर्मी महिनामा फैलन सक्ने रोणहरू के के हुन् ?
गण हामी कसरी स्वस्थ बन्न सक्छौँ ?
घ स्वास्थ्य समस्या भरुमा किन स्वास्थ्य केन्द्र जानुपर्ने रहेछ ?
।। ति४२ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १४९ ---
छ१३उदाहरणमादिइरुजस्तैवाक्यमिलाई लेख्नुहोस
तिमीछिटोआयौ। तिमीछिटोआउनेछौ।
कफुपघरआउनुभयो।उमणामामणाणिणिजिजिजिडिजििभिजिजिजिििजिणिरिि
खआमालेकवितापढ्नुभयो।उणणणणिििििि
गगगनणीतगाउंछन।नाि
घभाइठुलोहुछ।ाणणजििििणि।
ङ हामी घरसफा गर्छौं र
७१४पढेरसाथीलाईसुनाउनुहोस
रुकवचन स्त्रीलिङ्ण बहुवचन
१६जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
हिजोमणुरुआमासगविद्यालयबाटवनभोजणरु।मेरासाथीसीतारामरामलखनर
सीतामायापनिसगैणरुकाथिरु।वनभोजणरुकोठाउडाडामाथिथियो।वनभोज
गरुकोठाउंडाडामाभरुकालेहावाहुरीचल्नेरहेछ।पानीपनिधेरैचिसोरहेछ।मैले
वनभोजमाखानेकुरारफलफूलधेरैखारु।मैलेसाथीसगनाचणानगरे।वनभोजमा
धेरैरमाइलोभयो।रमाइलोगर्दाणर्दैदिनबितेकोपत्तैभरुन।
मेरोनेपालीकक्षा३पैषेद
--- पृष्ठ १५० ---
१६. अहिले कुन महिना हो, भित्ते पात्रो बनाउनुहोस् :
०९ ७ ७ ७
आइतबार सोमबार मङ्णलबार बुधबार । बिहीबार शुक्रबार । शनिबार
७ १ ०५०११ ४९० , ।. ५५००,
१८ तपाईं जात्रा हेर्न जाँदा हराउनुभयो भने के गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् र कक्षामा सुनाउनुहोस् :
१४४ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १५१ ---
कपढेरसुनाउनुहोस
णौरीशङ्करहिमालकोफेदमामार्बुनामणरेकोसुन्दरबस्तीछ।यहाकामानिसहरू
हरेकदिनगाउबेसीरवनपाखागर्छन।यहाबाटवारिपद्टिणौरीशङकरहिमालर
पारिपद्टिकालिञ्चोककोमनमोहकदश्यदेख्नपाइन्छ।छङछङगर्नेनदीनालाफुलैफूलले
सजिरकाभिरपाखासुखदुःखमारमाउनेबुढापाकाभेद्नपाउदानाताणोतापनिखुसी
हुन्छन।गाउकायुवायुवतीहरूआफ्नामातापितारणुरुदेवलाईश्रद्धाणर्छन।जन्मदिनमा
पजाआजागर्छन।पुष्पणुच्छाचढाउछन।गाउकाजेठाबाठामानिसहरूबिनाकामबस्दैनन।
हिजोआजधेरैलेबाखापालनपशुपालनरमाछापालनगर्नथालेकाछन।चाडपर्वमासबै
भेलाहुन्छनरनाचणानणरीढुःखसुखसाटासाटगर्छन।
खदुईओटाशब्दजोडेरसिङूगोशब्दबनाउनुहोस
पतिपत्नीद जडीबुटीद
काक्रोफर्सीउ घामपानीद
घिउतेलचन
णवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
अन्नपात२०००००००००००००१०००ननननननलिलिलििजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजिनि।
जान्नेसुन्नेममललणलििि
चिठीप्त्रपततलतततततनननलललजिलिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजििजिजिजिजिजिजिजििजििि
घमिल्नेशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
ब्राहमणक्षेत्री ल्होसार
श्रेष्ठ माघी
तामाङ जनैपूर्णिमा
थारु गाईजात्रा
ङमिल्नेशब्दराखीवाक्यलेख्नुहोस
न।सामाघरबाट आउनुभयो।मितमितिनीमामामाइजुसाथीभाइ
आदोकानदारलेदुईकिलो दिनुभयो।आलुप्याजअन्नबालीपुजाआजा
इउनीहरूलेबिहेमाधुमधामसण बजारु।पन्चेबाजाणितारबाजामुरलीबाजा
--- पृष्ठ १५२ ---
च आजको ठाउँमा भोलि राखेर वाक्यमा परिवर्तन गर्नुहोस् : ं
आज भाड्ड राजधानी जान्छ । आज बहिनीले णहकार्य गर्छिन् । ं
आज आमाबुबा मन्दिर जानुहुन्छ । ं
छ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् : ं
हामी मौसमअनुसार विभिन्न चाडबाड मनाउँछौँ । जनैपूर्णिमा, साउने सङ्क्रान्ति,
गाईजात्रा, वर्षायाममा पर्दछन् । दसैँतिहार वर्षा र हिउँदयाम बिचको समयमा पर्दछ ।
ल्होसार, माघी, पर्व जाडोयाममा पर्दछन् । इद अन्य समयमा पनि पर्न सक्छ । ं
मौसमअनुसारका चाडसँगै खानपान पनि त्यस्तै प्रकारका हुन्छन् । माघी पर्वमा तिलको
लड्डु, घिउ, चाकु, तरुल र खिचडी खाइन्छ । यस दिनमा घाममा बसी शशैरमा तेल ं
लजाउने चलन पनि छ । बिहान सबेरै उठेर नदी तलाउ वा धारामा गई नुहाइधुवाइ म
गर्नुपर्छ । त्यसपछि आफूभन्दा ठुलालाई ढोग गशै आशीर्वाद लिने चलन पनि प्रख्यात
छ । यस दिनबाट थारु जातिको नयाँ वर्ष पनि सुरु हुन्छ ।
अ वर्षायाममा कुन कुन चाडपर्व पर्दछन् ?
आ माघीपर्वमा के के खाना खाइन्छ ?
डु माथिको अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य छन् ? म
तपाईले ं
ई तपाईँले मनाउने चाडपर्वका नाम लेख्नुहोस् । म
ज शब्द पहिचान गरी छुद्यार्र लेख्नुहोस् : ं
योरेडियोनेपालहो । अबबालसमाचारसुन्नुहोस् । ं
विद्यालयमाबालबालिकालेनाटकदेखारुका छन् । ं
कलाकारभाइबहिनीहरूअभिनयणर्नसिपालुथिरु । समाचारपुराभयो । ं
भोलिआठबजेपुनःभेट्नेछौँ । म
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ १५३ ---
विषयक्षेत्र सञ्चार प्रविधि बजार
प्र र बजार
टि १. लय मिलार्र णाउनुहोस् :
हाम्रो पालामा ८०.
पहिले पहिले कटवाल आई खबर दिन्थे रे पा ॥
अलि पछि हुलाकीले चिठी दिन्थे रे र
आवा आउँदा सबै खुसी हुन्थे गाउँमा
यस्ता कुरा कथा बने हाम्रा पालामा ।
पहिले रेडियोभित्र मान्छे हुन्छन् ठान्थे रे म
टेलिभिजन पछि मान्छे हेर्न जान्थे रे
पेजर आयो घुरघुर गर्दै केही सालमा
मोबाइल अनि के के के के हाम्रा पालामा ।
कति धेरै रुफरुम रेडियो टिभी कति हुन्
पत्रपत्रिका र अनलाइन आज कति धेरै हुन्
फेसबुक, दिवटर, भाइबर सबै हात हातमा १ २
विश्व र्उटा गाउँ बन्यो हाम्रा पालामा ।
२. चित्र हेरेर वर्णन गर्नुहोस् :
। ५
ङ् ५०
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १४७
--- पृष्ठ १५४ ---
छ३खालीठाउंमामिल्दोशब्दभरेरनयाशब्दबनाउनुहोस
उदाहरणकोट कालीहरियो।नकालीकोट
क।मिठौ ठुलोमसिनो००००११०११००११०००००
खचाकु चर्कोघिउ२०००००००००००००००००००
गबारी फूलवन१ ीी
घतातो पिशोअभिलो।२०००००००००००००००००००००
ङसाचो झुटोहल्ल०११
चपुरानो नौलोनया।२२०००००००००१०००००००००
छ।कार्य घरगह ीी
जजीव जन्तुजोत०१
झचिनी पातपानी ीी
॥४तलकोसूचनापढेरसोधिरुकाप्रश्नकोउत्तरदिनुहोस
४ मिति२०७७।०८ ०३८
आदरणीयअभिभावकज्यु
यसविद्यालयकोअभिभावकदिवसनिम्नलिखितमितिसमयरस्थानमा
सम्पन्नहुदैछ।उक्तदिनकोकार्यक्रममासहभाजणीभ्ईबालबालिकाहरूको
हौसलाबढाइदिनुहुनअनुरोधछ।
कार्यक्रम प्रधानाध्यापक
मिति२०७६।११।१ तथा
स्थानःविद्यालयकोप्राङ्णण विद्यालयपरिवार
समयदिनको११बजे श्रीनेपालआधारभूतविद्यालय ठ
कयोसूचनाकुनमितिमालेखिरुकोहो
खकार्यक्रमकुनस्थानमाहुनेरहेछ
णकेकाअवसरमाकार्यक्रमराखिएकोरहेछ
प४८मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १५५ ---
२. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
म आज बुबासँग बजार गरुँ । बजारमा बुबाले पक कौ र । ।
घरका लाणि चाहिने डाडुपनिउँ, काँटाचम्चा र ङ ७०७७
थालकचौरा किन्नुभयो । बुबाले किनेका सामान ॥ त
बोक्न मैले सघारुँ । किनमेल सकेपछि मैले ,
बुबालाई खाजा खाऔँ भनेँ । बुबाले बजारिया छ रु
खानेकुरा खानुहुँदैन भन्नुभयो । मैले सेलरोटी ७ पो
खान्छु भनेँ । बुबाले बरु फलफूल खाऔँ
भन्नुभयो । उहाँले मलाई स्याउ किनेर पखाल्न दिनुभयो । बाबुछोराले बाँडीचुँडी स्याउ
खायौँ । मैले टाउकामा कलश राखेर हिँडेका महिलाहरूको लस्कर देखेँ । मलाई यो देखेर
अचम्म लाण्यो । बुबालाई सोधेँ, बुबा यिनीहरू कस्ता मानिस हुन् ? बुबाले भन्नुभयो,
यिनीहरू कलशयात्रामा हिँडेका महिलाहरू हुन् । मैले आज बजारमा नयाँ कुरा देख्न
पारेँ । त्यसपछि रुक घण्टाको उकालो बाटो पार गर्दै हामी घर आइपुण्यौँ ।
क बुबाले बजारमा के के किन्नुभयो ?
ख बुबाले के खानुहुँदैन भन्नुभयो ?
ण महिलाहरूले किन टाउकामा कलश राखेर हिँडेका होलान् ?
७ ६ छिटो छिटो पढ्नुहोस् :
पाला? छलाक्याकास्म्ालक क
गाडी खोला
छाडी चोला
पाडी ठोला डयाम्म
माडी तोला
बिरालो ठतास्स
मिरालो फेरी
डेरी ढवास्स
मेरो नेपाली, कक्षा३ पै .
--- पृष्ठ १५६ ---
१७साथीलेपढेकोसुनेरकापीमालेख्नुहोस
घिउचाकुसेलरोटीमासुभात खिरपुरी दुधभात
कर्दचक्कुडाडुपनिउ।काटाचम्चाथालकचौराहसियानाम्लो
छ ॥ मिल्दो चिह्न तलका हास जर्नहोस
पननिट चिहनराखेरतलकावाक्यपुरागर्नुहोस
कमबहिनीलाईमायागर्छु ८।
णआत्थाकतितातोपानी। ।
घमबुबाभाइरमामामेलाहेर्नणयौ। ।
१ ९ पालैपालो कुराकानी गर्नहोस ए कतै कै भजो थि काएीमा लेख्नहोस
वनमान्छेसुनकेशरीआञहामीजब्युणक्ररहफेरएपउुहानडुकरा
भोजजाऔं। वि लालहरहरु टर कही
बट ति डि
सुनकेशरीहुन्छमआउछु।३७। ८ ।।ियुदङ्ाथकछ।
चामलपिठोरसाणपात८ ह ने ७ ॥ १५ फि
पनि गनेलेजानुपर्छ त ५॥॥॥॥ ९ ।। ७ रि ।
छिमेकीलाईपनि । ८ हा ॥। पि ९८ ७
नाचजानगर्दैजाऔंला। कि प्र ।ल है
सुनकेशरीलेसबैलाई प्णतीख काम
बोलाइन।सबैनाचणान दनक
गर्दैउकालोलाणगे।
उकालामाजादाजादैर्उटीमहिलारुदैओरालोझरिन॥
महिलालौननि।मेरीछोरीहराई।कसैलेदेख्नुभयोकि
सुनकेशरीदिदीकेभयोछोरीकत्रीथिइनरकेलणारुकीथिइ्टन
१५० ५० मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १५७ ---
महिला : उनी सानी थिइन् । उनले रहर गरिन् । मैले सारीचोलो लणाइदियकी थिरुँ ।
उनले गाजल टिकी पनि लगणारकी थिइन् । आजै कति राम्री पारेकी थिसरुँ !
आजै छोरी हराइन् ।
सुनकेशरी : हाम्रा साथीसँग आरुकी छन् कि ? सोध्नुहोस् न ।
महिला : हमजुरका साथीले कानमा मुन्द्री लगाउनुभरुको छ । हातमा भाला बोक्नुभरुको
छ । मलाई त उहाँहरूलाई हेर्दा नै डर लाण्छ ।
सुनकेशरी : डराउनुपर्दैन । म पनि भनौँ त
महिला : हुन्छ बहिनी
सुनकेशरी नाचणान भरुतिर लाणिन् । सानी नानी त त्यहीँ नाच्दै रहिछिन् ।
सुनकेशरीले नानी बोकेर आइन् ॥
सानी : आमा ! म यहाँ छु।
महिलाले आँसु पुछ्छिन् ॥
महिला : नानीलाई अँणालो हाल्दै धन्यवाद । तपाईंहरू धेरै असल हुनुहुँदो रहेछ ।
म तपाईंहरूलाई कहिल्यै बिर्सने छैन ।
१. तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
फलफुल : ललल
दुधभात : भमलमलणणणििििििडि
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १५१
--- पृष्ठ १५८ ---
छ११मिल्नेअर्थसगजोडामिलाउनुहोस
बल पतिपत्नी
अणार शक्ति
जिउ राष्ट
कोसेली जणोल
मुलुक उपहार
दम्पती शरीर
छ१२पढ्नुहोसररातोरङलगारुकाशब्दकापीमालेख्नुहोसू
गमलालविद्यालयबाटघरपुणे।उनलेपोसाक
फेरे।आजकोखाजाकेहोलाभनेरभान्सातिरहेरे।
डेक्वीभरिभुटेकोमकैभटमासदेखे।त्यसलाईकचौरामा
हालेरकुरुमकुरुमखारु।आणनमाकल्याङमल्याङ
आवाजसुने।भ्यालखोलेरहेर्दाउसकामिल्नेसाथीभाइ
छिरिङरप्रहरलाईदेखे।रामलालकोबोलीवचन
असाध्यैराम्रोछ।उनीआफूसगभरुकामिठोमसिनो
खानेकुराबाडेरखान्छन।उनकायस्ताआनीबानीलाई
घररविद्यालयदुवैतिरप्रशंसागर्छन।रामलाललेदुवै
जनासाथीलाईचियाखाजाखुवारु।त्यसपछिउनीहरू
चउरतिरखेल्नहिडे।
७ १३खालीठाउमामिल्दोशब्दभरेरवाक्यपूरागर्नुहोस
क सन्वैहुनुहुन्छतपाईंततिमी
ीी फुटबलखेल्छिन।बहिनीभाडदिदी
कताहिडेकी।ततपाईंउहा
४ दुमानदारछौ।तिमीहरूउनीतिनी
बजारजानुहुन्छ।तिमीतउहांहरू
।।ति९२मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १५९ ---
७; १४. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
टेलिभिजनमा दृश्य
मैले विद्यालयबाट फर्केपछि हातमुख धोरुर ५३
खाजा खारुँ । रुकछिन णहकार्य णर्ँ । ॥॥ । जड
मलाई टेलिभिजन हेर्न मन लाण्यो । मैले ६-न्ययु
टेलिभिजन खोलेँ । टेलिभिजनमा नेपालको कन्नड
रुउटा गाउँको दृश्य देखियो । गाउँका छि ॥ ।
मानिसहरू नयाँनौला थिरु । बालबच्चा । विय निडर
आँणनमा खेल्दै थिरु । केही मानिस बारीमा ७
वरिपरि बसेर हाँसखेल गर्दै थिरु गी ॥ कट
हेदहिर्दै रक जना पाका मानिस देखिरु । . छि
उनी हाँसखेल गर्दै गरेका मानिस भरुतिर .
गरु । उनी मुढामा टुसुक्क बसे । उनी भन्न ।
थाले, हेर बाबु हो ! मानिसले समय खेर
फाल्नु हुँदैन । मितव्ययी बन्नुपर्छ । जोकोही दीनदुःखीलाई सेवा गर्नुपर्छ ।
पाको मानिसका कुरा सुनेपछि ती मानिस हाँस्न छोडे । उनीहरू उनका कुरा सुन्न नजिकिर ।
उनी फेरि भन्न थाले, बाबु हो ! हामीले साँचोझुटो छुट्याउन सक्नुपर्छ । साँचो बोल्ने सफल
हुन्छ । झुटो बोल्नेले दुःख पाउँछ । हामीले राम्रा काम णरेर यो गाउँ सुन्दर बनारुका हौँ
तिमीहरूले यसलाई अझ सुन्दर बनाउनुपर्छ । गफ गरेर दिन नबिताओ है !
मानिसहरू सचेत देखिएर । टेलिभिजनमा हिमाल, पहाड र नदी देखिरु । अन्नबाली, साणपात र
हरिया जङ्ूणल देखिरु । गाईवस्तु चराचुरुङूणी देखिरु । साँच्चै सुन्दर णाउँ देखियो । मेरो
गहकार्य बाँकी नै थियो । म पनि टेलिभिजन बन्द णरेर पढ्ने कोठातिर लाजँ ।
क टेलिभिजनमा के देखियो ?
ख हामीले के के गर्नुपर्छ ?
ण म पात्र किन कोठातिर लागे ?
घ गहकार्य, दृश्य, आँणन, पाको, मितव्ययी शब्दको अर्थ शब्दकोशबाट खोजेर कापीमा
लेख्नुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १५३
--- पृष्ठ १६० ---
टप । समहमा नमिल्ने ।ब्द चिनेर गौलो घेरा लगाउनहोस पढनहोस ।
सग १५समूहमानमिल्नेशब्दचिनेरणोलोघेरा ुहोसरपढ्नुहोस
घामपानी तातोपानी सुनचादी खानेपानी
अमिलोपिरो तितोपिरो गहुणोरो तातोपिरो
सेतोकालो कालोनिलो गतोसेतो साणपात
हातपाउ हाडछाला चारपाच नङमासु
छसात आठनौ दुईतीन तलमाथि
केटाकेटी पतिपत्नी आनीबानी भालेपोथी
छ स्मा पढेको ति लेख्नहोस जी
०१९साथीलेपढेकोसुनेरकापीमालेख्नुहोस
अर्तीरबुद्धि
टि ः। न अर्तीखोज्दैबुद्धियताउता
कक गरिरहुयो।उसलेअर्ती
ने ।प्टिह भेट्टारुन।बुद्धिलेमनमनै
जब्बर ॥ सोच्योअर्तीआमाबुबासगणरुछ
तु । ।। क्यारे।सधैअर्तीतआमाबुबालेनै
१०॥॥ ट् ॥॥। ॥ जात पि दिनुहुन्थ्यो।बुद्धिलेआमाबुबालाई
रुफ्टै । टर प्र ।॥॥॥ ८॥। पर्खिनेविचारणस्यो।रकैछिनमा
८ ७ ७७ री बुबाआउनुभयो।बुद्धिलेसोध्यो
८एपारेउआउजुनयो।वरि
ति । । । टि बुबाअर्तीहजुरसगगणरुको
। ॥॥रे। १ ॥॥ १ ं ।होछक्कपर्दैबुबालेसोध्नुभयो
।मटपालतलमलललललालतिललटटीलिमिलिलिलललालाणकिनरछोरायत्तिकैसोधेको
बुबा।आजअर्तीनपार्रहोला
मेरोबुद्धिलेकसैसगसल्लाहगर्नपारुन।रुक्लैभरुपछिबुद्धिलाईन्यास्रोलाणेछक्यारे।
मनमाकुराखेलिरहयो।मुसुक्कहास्दैबुबालेसम्झाउनुभयोअर्तीसबैकोलिनुपर्छ।
तरबुद्धिआफ्नैलगाउनुपर्छहै।अर्तीसुनेरपनिबुद्धिबढ्छनि।मलाईतमेरोबुद्धि
बढाउनपोतपाईकोअर्तीचाहिरकोहो।बुद्धिलेथप्यो।बुद्धिकोजुक्तिसुनेरबुबा
खुसीहुनुभयो।
। ॥ ॥ तपाइलाई जी तनसाह्ानसन् पर्छ क्िनि सि लेख्नुहोस जी
१०१७तपाईंलाईसञ्चारकासाद्यनमध्येकुनसाधनमनपर्छरकिनकापीमालेख्नुहोस।
ओ१५४। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १६१ ---
नेपाल उ लहीटेकु
यहीहौनेपाल क
जड क हत
हात्तीरगैंडाखेल्दछनरमाईसौराहावनमा ङु रशर
डाफेरमैनानाच्दछनसधैआनन्दीमनमा ।॥
जेरोपेपनिफल्दछसाथीयोघरबारीमा किकिकिलस्यरि
श्रमकैणीतगाउछनचरात्योबासघारीमा। री ।
मेलापातजादागुन्जिन्छणीतलैबरीभाकामा ं ७ ४ ।
। ॥ । १४ ॥ २०
खनजोतगर्दालाइन्छमिततीवनपाखामा।॥। हि ॥। ट ं ं
मानिसयहीजीवजन्तुयहीरुउटैछवासस्थान।५ौ ५
भाल गर्छन कि जि छुट छ ।।उदु
बाघरभालुमिलेरगर्छनजङ्णलकोणुणणान।।क्प ५हकहे छ १
॥ीा
लाण्दैनरोणलाण्दैनभोकफूलबारीडाक्टर र त । हलको
नुनचिनीपानीखारुमाभाण्छसामान्यबिमार ॥ ॥॥ ॥॥।
हिमालटिभीरेडियोहावानदीछनविशाल ती
सुगारमैनाबसेरणाउछनयहीहोनेपाल।
ल्लर। २नजिककोपसलबाटकुनैर्उटासामानराखेकोरङ्जणीनपोकाकोतेलबिस्कुट
वाअन्यकुनैखोलल्याउनुहोस।त्यसमालेखिरुकाकुराकाबारेमाकक्षाका
साथीलाईबताउनुहोस।
त ॥ छे ब्दशब्दछुटयारुरलेख्नहोस
१०४३पढ्नुहोसरशब्दशब्दछुद्याररलेख्नुहोस
सानोठुलो ।नाफानोक्सान हारजित किनबेच
सानो ॥
।घरदैलो ।आटोपिठो ।डाडामाथि ।पाखापखेरा
मेरोनेपालीकक्षा३ १५५
--- पृष्ठ १६२ ---
१ ४. पढ्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
सञ्चारका साधन
देशविदेशका घटनालाई जानकारी
दिने माध्यमलाई सञ्चार
भनिन्छ । सञ्चार माध्यममा
। । पत्रपत्रिका, रेडियो, टेलिभिजन
ट आदि पर्छन् । हामीले पत्रपत्रिकाका
र समाचार पढेर जानकारी लिन्छौं
बि हामीले रेडियोमा समाचार सुनेर
जी ॥८. जानकारी लिन्छौँ । टेलिभिजनमा
म चाहिँ सुन्ने र हेर्ने दुवै काम हुन्छ
. हामी सबैले रेडियो र टेलिभिजन
देखेकै छौँ । रेडियो टेलिभिजनभन्दा
सानो हुन्छ । रेडियोमा मानिस
बोलेको मात्र सुनिन्छ । टेलिभिजनमा
बोल्ने मानिसहरूलाई देख्न पनि पाइन्छ । रेडियो र टेलिभिजनबाट प्रसारण गरिने
कार्यक्रममा समानता पनि हुन्छन् । रेडियो र टेलिभिजन दुवैमा समाचार, णीत, नाटक
जस्ता कार्यक्रम प्रसारण हुन्छन् । नाच जस्ता दृश्यसँण सम्बन्धित कार्यक्रम चाहिँ
टेलिभिजनबाट मात्र प्रसारण गर्न सकिन्छ । विद्युत् सेवा पुणेका ठाउँमा टेलिभिजनको
प्रसारण पुन्याउन सकिन्छ । रेडियोका लाणि सामान्य ब्याटी मात्र भरु पनि पुग्छ । रेडियो र
टेलिभिजनका मुख्य फरक यिनै हुन्
क हामी के पढेर जानकारी लिन्छौँ ?
ख टेलिभिजनबाट कसरी सूचना पाउन सकिन्छ ?
ण रेडियो किन सबैतिर पुगेको छ ?
५. मिल्ने शब्द थपेर लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
।। ति१६. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६३ ---
७ छतलकोतालिकाबाटवाक्यबनाउनुहोसरलेख्नुहोस
तैले खाइस
मैले खायौ।
भिको खायौर
तिमीहरूलेटखाना खारु।
आमाले खाइड्न।
हामीले खानुभयो।
। त्र । दिद्ररुकाशब्दहरूतालिलामा भर्नहोस
०७दिड्डणकाशब्दहरूतालिकामाभर्नुहोस
कलमकलमहरूयोयिनीहरूकिसानहामीहामीहरूतिमीहरूयुवक
युवकहरूठिटोठिटाहरूसेतोसेतारातोरातापिपलकिताबकिताबहरू
थोरैबुझाउने धेरैबुझाउने
मेरोनेपालीकक्षा३ १५७
--- पृष्ठ १६४ ---
छि८राताअक्षरमालेखिरुकाशब्दकाउस्तैअर्थआउनेअर्कोशब्दलेख्नुहोस
पूर्णिमातीनकक्षामापढ्छिन।उनलाईफुर्सदभरुकोसमयमाघुम्नमनपर्छ।शनिबारको
दिनउनीबगचामाडुल्थिन।उनीकहिलेफूलबारीतिरपनिपुण्थिन।आफूभन्दाठुला
मान्छेसणमात्रहिड्डुलगर्नेउनकोराम्रोबानीछ।आफ्नीछोरीकोजिज्ञासुपनदेखेर
उनकाआमाबुबापनिखुसीहुनुहुन्छ।
समय २०००००००००००००००००००००००००००००००००००० वन २००००००००००००००००००००००००००००००००००००
खोलो २०००००००००००००००००००००००००००००००००००० शाग्रो २००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आमाबुबा २०००००००००००००००००००००००००००००००००००० खुसी २००००००००००००००००००००००००००००००००००००
९तलकोशुभकामनापढीविजयादशमीकासद्टामाआफूलेमनाउनेपर्वकोनामराखी
पुनर्लेखनगर्नुहोस
। ।
हार्दिकशुभकामना८
श्रीपवनपरियारज्यु
म्याङलुङतेह्रथुम
विजयादशमी२०७८कोसुखदउपलक्ष्यमायहारयहाकोपरिवारकोसुख
स्वास्थ्यसमुद्धिस्वमप्रगतिकोहार्दिकमङ्णलमयशुभकामनाव्यक्तगर्दछौं।
हिमालमाविपरिवार
म्याङलुङतेह्रथुम
१०खालीठाउंमामिल्नेशब्दलेख्नुहोस
खन खन्छ खन्यो खन्नेछ
शोेपीाममणाणणणि।।।।।।पनामाणाणाणिणिणिणिणिि।पाणणाणाजिजिजिणििडिि
गोडइनमणणाणणणण।।।।।पनाणाणाणाणिणिणिणििि।।पणाणाणिणिजिजिजिडिडिि
पढ्ुनममणाणणण।।।।।।नमाणाणणिजिजिणिणिणिि।पणणणिजिजििििणि
पखालामणणणणणण।।।।।।नमाणाणणिजिजिणिणिणिि।।पणणाणिजिजिजििणिणि
।।ति००मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १६५ ---
१. बुद्धको ठाउँमा तपाईँ भरुको भरु के गर्नुहुन्थ्यो, कापीमा लेख्नुहोस् :
सिद्धको सिको
बुद्ध र सिद्ध मिल्ने साथी हुन् । उनीहरू हे त ७
च्याउ खेती गर्थे । बुद्धले सिद्धलाई हा तिरेर १ ८३,
मित्र भनी बोलारु । सिद्धले बुद्धलाई लकर रू
हिँड जाऔँ भने । सिद्धले भने, मित्र ॥ ५ जुहे?,
च्याउ बेचौँ । त्यो पैसाले कुखुराका ३ हु ।
चल्ला किनौँ । चल्ला ठुला हुन्छन् न । द्र
तिनीहरूलाई बेचौँ । बाख्राका पाठा
किनौँ । पाठा ठुला भरुपछि बेचौँ । ॥
गाईको बाच्छी किनौँ । बाच्छी ठुलो ।
भर्ुपछि त्यसले अरू बाच्छीहरू क
पाउँछ । बाच्छी ठुला भरुपछि ती पनि
बेचौँ । त्यति गर्दा हामी पनि ठुला हुन्छौँ । हामीले पैसा बैङ्कमा जम्मा गरौँ । हुन्न त ?
बुद्धले सिद्धको सिको गर्लान् कि नगर्लान् ?
१२. मिल्दो चिहन राखेर तलका वाक्य पुरा गर्नुहोस् :
क आहा ...... कति रमाइलो मेला लागेछ । , !
ख यो तिम्रो कलम हो ............. , ?
ण दिनेश ...... रमा र कला बजार णरु । !,?
घ मेरो घरमा कम्प्युटर छ .............. ! ?
१३. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
हावाले झन्डा उडाउन सकेन
पहाडमा रुउटा सुन्दर गाउँ थियो । मानिसहरू साँझबिहान काम गर्थे । उनीहरू
उकालोओरालो गर्थे । लेकबँसी धाउनु उनीहरूको दिनचर्या थियो । केटाकेटी पनि
आमाबुबासँग तलमाथि गर्न गाह्रोसाह्लो मान्दैनथे ।
सुमन पनि त्यही गाउँको जुनतारा आधारभूत विद्यालयमा पढ्थ्यो । उसका गाउँमा थुप्रै
खोलानाला थिरु घामपानीमा होस् वा हावाहुरीमा होस्, क उकालोओरालो गणरिरहन्थ्यो ।
मेरो नेपाली, कक्षा३ पे, .
--- पृष्ठ १६६ ---
० रछ जङ्णलको बाटो विद्यालय
हे ५५ कक, द्र ७ कराउँथे । मणका बच्चाहरू
दह हा ७ । है ई उफ्रेर बाटो काद्थे । सुमन
की... ७०९ । ७ ॥ कु रुखको फेददेखि टुप्पासम्म
क दु . बह १ । ट गै तठेर्थ्यो। कहिलेकाही गुँडमा
क।ङ क .. २. छी चिररवि जरिरहेका ववेरा
र थरसि क ७ फक? । ॥। देखिन्थे । जङ्णलमा घामछाया
॥ ॥ ७ कै बडि ९ दु साथीहरूसँण जड्णलमा
॥ १. पति डुल्न रमाइलो लाण्थ्यो ।
.. आज पनि सुमन विद्यालय
जाँदै थियो । विद्यालय नपुण्दै
न हावाहुरी आयो । रुक्कासि
४४ ठुलो पानी पच्यो । खोलानाला
बढेर बाढी आयो । उ बर्सादी
ओढेर विद्यालय णयो । केही
साथीहरू अघि नै आइसकेका थिरु । हावाहुरी चलि नै रहेको थियो । पानी पर्दै थियो ।
हेदहिर्दै हावाले उत्तिसको हाँणा भाँच्यो । खाजाघर छेउको ढिस्को लडयो । विद्यालयको
छानाको रुउटा टिन उक्कियो । विद्यालयको चउरमा भल बगण्यो । हावापानीले उत्पात
मच्चायो तर चउरमा गणाडिरुको चन्द्रसूर्य झन्डा भने उडाउन सकेन ।
क सुमन कहाँ पढ्थ्यो ?
ख सुमनलाई जङूणलमा डुल्न किन रमाइलो लाण्थ्यो ?
ण हावापानीले के के णगन्यो ?
५ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६७ ---
१४तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोगगर्नुहोस
मलजल नननिलििलििििलिजिजिततिलििजिलजिवििवििनिलिनितिजिजिलिजिजिजििलिलििजििलिजिलििलिलििििजिििजििलििलिजितिति
चिसोपानी नननननता।
१६साथीलेपढेकोसुनेरलेख्नुहोस
मआमासगमामाघरगणरु।हामीमामाघरमापुण्दाहजुरबुबापिढीमाबस्नुभरुकोरहेछ।
मैलेउहालाईनमस्कारगरे।रुकछिनपछिमाइजूआउनुभयो।मैलेउहालाईदिदीहरू
खोइतभनेरसोधे।उहालेभन्नुभयोबजारणरुकाछनरकछिनमाआउंछन।
रुकछिनपछिदिदीहरूआउनुभयो।मलाईदेखेरदिदीहरूखुसीहुनुभयो।उहाहरूले
बजारबाटरङल्याउनुभरुकोरहेछ।दिदीरमबसेरचित्रबनायौ।निकैबेरणफणरेर
सुत्यौ।
मेरोनेपालीकक्षा३पैच्क
--- पृष्ठ १६८ ---
१६. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द लेखी कविता पुरा गर्नुहोस् :
असल हातमुख बाबुनानी कति मिलिजुली आफैँ
कति जाती कति - हाम्रा बाबुनानी
तनमणणणणणििणि आफैँ धुने कति राम्रो बानी ।
हँसिला छन् रसिला छन हाम्रा १
मिठोचोखो बाँडी खाने ----०००००००००० शम्रो बानी ।
तममणणणि काम गर्छन् हाम्रा बाबुनानी
आफैं पढ्छन् लेख्छन् कति राम्रो बानी ।
१७. तलका बुँदाका आधारमा ढुङ्गो र माटो शीर्षकमा रुक अनुच्छेद लेख्नुहोस् :
ढुङ्णोमाटो : घर पाटीपौवा, मन्दिर, चौतारो बनाउन, रुखबिरुवा जोणाउन, सबै अन्न
फलाउन, माटो आवश्यक, प॒थ्वी नै ढुङ्णा माटाले बनेको, पानी, आगो, हावा, ढुङ्णा
माटो नभरु कुनै प्राणी, वनस्पति बाँच्न नसक्ने
तिर मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६९ ---
५ ।९निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
टेलिफोनमाघन्टीकिर्रकिर्रणर्नेछ।हजुरआमालेकोठाकोटेलिफोनउठाउनुहुनेछ।
पाठशालाकीणुरुआमासगफोनमाकुरागर्नुहुनेछ।णुरुआमालेपाठशालामाभर्का
नयानौलाकुरासुनाउनुहुनेछ।नातिनातिनीकाउत्कष्टकामहरूहजुरआमालेथाहा
पाउनुहुनेछ।अर्कोदिनहजुरआमालेनातिनातिनीलिस्रपाठशालाजानुहुनेछ।
पाठशालाकाबजैचादेख्नुहुनेछ।बजैचामाआपकेरामेवारसुन्तलालटरम्म
फलेकाहुनेछन।चराचुरुङ्णीहरूभुर्रभुर्रउड्नेछन।चिर्रबिर्रआवाजनिकाल्नेछन।
घामछायामापुतलीहरूउड्दैमायाप्रीतिलगाउनेछन।पाठशालामागुरुआमासण
भेटहुनेछ।बालबच्चाकाप्रणतिहेरेरहजुरआमानातिनातिनीसणसाझपखघरफर्कनुहुने
खदिरुकाशब्दलाईछुद्यारुरलख्नुहोसः
णवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
शडीपाखी२००००००००१००००११०१०००नननततललजिजिजिजिजिििजििजिजििजिजिजििलिि
पत्रपत्रिका००००००००१००१००००१००००१०११०१००१११०१११०१०१नतततनननतिितितिनि
साझबिहाननननननलिलिजििजिजििजिजििजििजििजिजिजिजिजिजिजिजिि
चिढीप्त्र००००१०१०१०१०१०००१०००००१०१००११०१११०१०००नननततलललििलििििनि
घरुउटैशब्दबनाउनुहोस
खाजै।पाढी७तलणिििि आहावाहुरी८
इदाल।भात० ईदुधदही०
उल्टोअर्थदिनेशब्दमाजोडामिलाउनुहोस
दिन सङ्लो
राम्रो रात
धमिलो उज्यालो
अध्यारो नराम्रो
--- पृष्ठ १७० ---
च मिल्ने शब्द राखेर वाक्य पूरा गर्नुहोस् : ं
ं तपाईं ं म ं हामी ं उनी ं ं
छ सुन्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् : ं
आज बजारमा धेरै भिडभाड देखियो । बजारमा हाट लागेको रहेछ । केटाकेटी, बुढापाका, म
युवायुवती सबै जना आफूलाई मिल्ने सामान भरुको पसलमा देखिन्थे । महिलाहरू ं
फलफूल पसलमा, केटाकेटीहरू खेलौना पसलमा, पुरुषहरू साणसब्जी पसलमा सामानहरू ं
छान्दै देखिन्थे । युवायुवतीहरू घडी र मोबाइल पसलमा देखिन्थे । गाउँघरमा फलेका ं
ताजा र सफा तरकारी पनि बजारमा थियो । हजुरआमाले ताजा र हरिया तरकारी, भटमास
किन्नुभयो । हरिया साणसब्णी धेरै खानाले शरीरमा फुर्ति बढ्छ । काम गर्न जाँगर आउँछ । ं
शरीर स्वस्थ हुन्छ । मलाई पनि साणसब्जी र फलफूल धेरै मन पर्छ ं
अ बजारमा किन भिडभाड भरुको होला ?
आ केटाकेटीहरूले कस्ता पसल छानेछन् ? ं
इ हामीले साणसब्जी किन खानुपर्छ ? ं
ज तलको कथा पढ्नुहोस् र आजका ठाउँमा हिजो राखी परिवर्तन गर्नुहोस् :
आज हाम्रो खेतमा रोपाइँ छ । बुबाले बिउ उखेल्नुहुन्छ । ठुलादाइले बाउसे गर्नुहुन्छ । म
म बिउ बोक्छु । रोपारले बिउ रोप्छन् । आमाले खाजा बाँड्नुहुन्छ । म
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ १७१ ---
त हाम्रा क्रियाकलाप
१ १. लय मिलारुर गाउनुहोस् :
अनजिन्ती अङ्गुर छन् खानै पर्ने छ छ न्काह ग । ।
अनुभवले लक्ष्यसम्म जानै पर्ने छ ही हि
अनुमान हैन जीवन साँच्चै यस्तो हो ॥, ल्कक्हछ
अनुहार रेनाभित्र देखे जस्तो हो । - दमै छा
सुपुत्रले सुदुर गड नाम कमारु कि, ०० १. रुट, १
सुमार्णमा हिँडेर सुयोग बनारु . १ हौ वि हि .
पोसिलो र नुनिलो खाना खान्छन् रे ९१ रहर
फलफूल खोज्नलाई वन जान्छन्रे। ७ १९
क ४ ।
बाचुन्जेल खाने हो स्वस्थ भरुर फा
सिकुन्जेल सिक्ने हो पढ्न णर्र क म
सकुन्जेल लेख्ने हो हुन्न थकावट
बसुन्जेल हेर्ने हो घरको बनावट ।
२ शब्द अगाडिको वर्ण झिकेर लेख्नुहोस् र भन्नुहोस् :
अपुण अहित अमन
का आदेश का आकृति का आचार
मेरो नेपाली, कक्षा३ पैँद्न्
--- पृष्ठ १७२ ---
८ ॥ । चित्र खि
थ्य।३चित्रहेरेरउत्तरभन्नुहोस
न २ ०० रका
पाल । न ॥ ही
बि नटतततितित्यि्य्््त्त््क्णणलणयरणलणणालन॥। ।छनसआ। यु ल्हु ० हत छ ॥ । । ॥ प्द्ए छ ॥॥पणामणाणापणल्साणितिपललणोल पथनणा बि
सिक हट ॥ हर कछ २
त पं ॥ र ॥ वष । प्ङ्क ॥। ॥ ५ ।छक ॥ ॥ ॥। । हु
॥ । ॥ थ् ॥ । ॥ । कमानमा १ ४ ॥ दु पकन
है पलालालिलि । ॥ ७ ॥॥ १ ॥फ त ॥ ॥॥॥ ५३०॥५ ॥॥ ८ पह ल।॥एा। ४ ॥ १७ ॥ दा रौतखटदलिस्ण्मरिं
१ ।ख १ हिकन। । ॥ १ छ१ ॥ न । बा । ्यी२५ पु सु ॥
ति पियिनततउतउ ।लनालातीलितणालिललनननन्टै । पनुचनालामभिलणनानतिमिनिक्लिनिला भननहिठानालमननननननलतालनननाननननकक न ॥१ । प्टिर ॥ तिता
र ५ ॥ ए टी
कयोचित्रमाकैभइरहेकोछ
खतिनीहरू हैलान
चित्रमा ०
णचित्रमाखेलेकोखेलकोनामकेहो
घयहाकतिजनामान्छेछन
१७ लरी ग॥
०४जौडेरलेख्नुहोस
ये ० ०
पढ खेल
७७०
फरुद ढुन
ओ१६६। ६६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १७३ ---
७५सहीशब्दचिनेरजोलोघेरालगाउनुहोस
अहित हितअ छेहिड हिड्छे
मनअ अमन छेपढ पढ्छे
चारअ अचार लसर सरल
ल्लर। छपाठपढेरदिरुकाशब्दकोउच्चारणगर्नुहोस
पहिलाअहिलेकोजस्तोट्याक्टरताााारणामापमसर
हुदैन त । पा क ॥
प्रयोगहुदैनथ्यो।खेतजोत्नणोरुकै ॥ ॥ न्न्युपाहट
भरपर्नुपर्थ्यो।फुलमानहलोरजुवा । ॥ । । कार
बोकेरबाहिरनिस्किरु।जुवामाजोतारो ।॥। ॥
थिरुन।उनीफेरिभित्रणरुरजोतारो ॥४ हु ॥ ८ १ त हि
लिरुरआरु।बाहिररुकजनामणन्ते हख॥। कि द्टदटो त ं
आरकारहेछन।उनलेमजन्तेलाई ।। ।॥। कट ॥
इस्टकोटकोखल्तीबाटपाचरुपियादिन।बमममममतएिर । ङःछ
खोजे।मणन्तेलेथोरैभयोभनीलिन वि का ह।
मानेनन।मणन्तेबोलक्कडरहेछनू। ।॥ ॥॥ा
अनेककुराणरेरफुलमानलाई ।।।। ।
अल्मल्याउनथाले।फुलमानलाई
खेतमाजानहतारभइइरहेकोथियो।मणन्तेबाटछुटकारापाउनथपपाचरुपियादिरु।
मणन्तेखुसीभरु।फुलमानणोरुफुकार्रखेततिरलाणे।
जोतारो।मगन्तेबोलक्कड।।फुलमान।।खल्ती।।जुवा।
टच । अन्तिसकोवर्ण प्र्यौण नयाशब्द लेख्नहोस ।
् ०अन्तिमकोवर्णप्रयोणणरेरनया१ ्नुहोस
गाउले लेकमा मादीले लेख्दैदैलेख।खरायो
मेरोनेपालीकक्षा३ १६७
--- पृष्ठ १७४ ---
निमेषआवाजनिकालेरपढ्छन।साथीहरूउनलाईघोकन्तेभन्छन।धनेशप्रायः
गाउघुमिरहन्छन।साथीहरूलेधनेशलाईघुमन्तेभन्छन।प्रणेशसाथीहरूसण
बसेरपढिरहन्छन।त्यसैलेसाथीहरूलेउनकोनामपढन्तेराखिदिरुकाछन।त्यसो
तउनीघुमफिरपनिगर्छन।कसैकसैलेउनलाईफिरन्तेपनिभन्छ्न।यस्ता
नाममाउनीहरूखुसीनैछन।
५९साथीसगछलफलजरेरउल्टोअर्थदिनेशब्दसगजोडामिलारुरकापीमालेख्नुहोसः
सुकर्म असुरक्षा
सजीव सफा
फोहोर निर्जीव
सुरक्षा कुकर्म
६१०पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
जौही
८। । ई का
॥ । सकुदयु हे हर दु ।उहिलेकोकुराहो।नदीकोछेउमा
पह। प् ॥ प५ १० ०।७७ितन शयो पे
।। ८ ॥ ।रुउटा ठुलोरुखथियो।रुखमाबादर
राहा च्या ११० रो ॥ ॥ न
।॥७। ही ० ८ बस्थ्यो।नदीमास्उटाणोहीपनि
। ट पप व्य बस्थ्यो।दिनभरदुवैआहारखोज्न
॥त्यू हिका १५ की पस क ॥ ॥ ७ ॥ ॥ ॥॥ डाउन विभिन्न
५ म ॥ प्र झनुकटतििा त निस्कन्थे।णोहीविभिन्नजीवजन्तुको
॥ ॥ वितविड सिकारगर्थ्यो।बादरजङ्णलभरडुलेर
।टु दि सु।फलफूलखान्थ्यो।रकदिनबादररुक
। छ प। झप्पयोअङ्णुरलिङईफर्कियो।करुखमा
१ ५ ०दु४ म बसेरअङ्णुरखानथाल्यो।अङ्णुरका
किबी न ।केहीदानातलखसे।णोहीलेखसेको
।। ४ ।१अङ्णुरटिपेरखायो।उसलाईअङ्णुर
र ।असाध्यैमिठोलाण्यो।
स्ख्णा।।।। आझैअङ्णुरखानपारुहुन्थ्यो।उसले
मनमनैविचारणच्यो।रुकछिनपछि
पूष्द ष्द मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १७५ ---
उसले भन्यो, बाँदर भाइ ! अङ्गणुर त मिठो रहेछ । मलाई देख न ! लौ खाड ।
बाँदरले आठदश दाना अङ्णुर खसाल्यो ।
अब बाँदरले आफूले ल्याएका केही फलफूल गोहीलाई पनि दिन थाल्यो । उनीहरू
नजिकका साथी भर्र बस्न थाले । यसरी नै उनीहरूका धेरै दिन बिते । रुक दिन णोहीले
मनमनै सोच्यो, यो बाँदर मिठा मिठा फल खान्छ । यसको मुटु कलेजो त झन् कति
मिठो होला । यसलाई खान पारु त अझै कति जज्जा हुन्थ्यो उसको मुख रसायो ।
गोहीले बाँदरलाईई खाने विचार णचत्यो । भोलिपल्ट णोहीले भन्यो, बाँदर भाइ ! आज
तिमी र म यस नदीको पारिपद्टि घुम्न जाऔँ । त्यतातिर कस्तो रमाइलो ठाउँ छ ।
बाँदरलाई पनि घुम्न मन लागेको थियो । उसले गोहीको कुरा मान्यो । णोहीले बाँदरलाई
पिठिउँमा राखेर नदीको बिचसम्म लण्यो
बाँदर पनि रमाउँदै थियो । गणोहीले च्याप्प समात्यो र भन्यो, मैले तँलाई यहाँ घुमाउन
ल्यारुको होइन, अब म तेरो मुटु र कलेजो खान्छु । बाँदर अलिकति पनि आत्तिस्न ।
उसले चलाखीसाथ भन्यो, हुन त हुन्थ्यो नि णोही दाइ ! तर के गर्नु मैले मुटु कलेजो
रुखमै झुन्ड्याएको छु । अब मलाई खारर के गर्छौ ? मेरो मुटु र कलेजो खाने भरु उतै
फर्की । त्यसो भर छिटो जाऔँ । णोहीले भन्यो ।
गोहीले बाँदरलाई पहिलेकै ठाउँमा पुस्यायो । बाँदर हतार हतार रुखमा चढ्यो र भन्यो,
खालास् मुटु र कलेजो यसरी धोका दिड्स् भने तेरा कोही साथी हुँदैनन् बुझिस्
चलाख बाँदरले णोहीलाई हिस्स पारिदियो ।
क बाँदर र णोही कहाँ कहाँ बस्थे ?
ख णोहीले कोसँग अङ्गुर माण्यो ?
गण णोहीले मनमनै कै विचार गचन्यो ?
घ णोहीले पिठिउँमा राखेर बाँदरलाई कता लण्यो ?
ङ बाँदर र णोही कथाले कस्तो सन्देश दिएको छ ?
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १६९
--- पृष्ठ १७६ ---
त १ तलकोतालिकाबाटवाक्यबनाउनहोस
१११तलकोतालिकाबाटवाक्यबनाउनुहोस
तिमी खान्छन
म खान्छ
तपाईं के खान्छौं ।
हामी फलफूल खान्छौ
ञ खानुहुन्छ
उनीहरू खान्छु
। छ ॥ तपाइले बिहानमा सातै दिनठो तासतो ढनाण्र बकलाई ॥॥
१२तपाईलेबिहानमागर्नेसातैदिनकोकासकोसुचीबनार्रशि देखाउनुहोस
समय
बार
बिहान५६बजे १७बजे १७८बजे
आइतबार।उठ्ने चियानास्ताखाने गहकार्यपुरागर्ने
हातमुखधुने पत्रपत्रिकापढ्ने आजपढाइहुने
रेडियोसुन्ने पाठपढ्ने
टिभीमासमाचारहेर्ने
॥ट छ बि ति खर लेख्नहोस ठ हु । ९ ०
र ० प््मस । ठिमीकोजात्रा
ं । क ८ छ ठिमीमाजात्रादेखाउनेदिनथियो।ठिमीको
हर ॥ेुु रा ७२ बोले जात्रा अनौठो शयो जात्राको
पट स्््जु कहर ॥ ॥ ॥जात्राअनौठोथियो।जात्राकोनामजिब्रो
। कलको पति ० ह। ॥। छेड्नेजात्राथियो।जात्राहेर्नभक्तपुरैआरु।
१ त्ठो ३ ॥हुहि ट धुलिखेलेपनिआरु।साखुबाटसाखुलेआरु।
नछट छ पुर । । ४।गाउणाउबाटगाउलेआरु।नगरकोटबाट
रू न ।।१९॥ ॥ ॥॥।नणरकोटेपनिआरु।थानकोटबाटथानकोटे
।न१। ।। न।। आसरु।ढोलेहरूलेढोलबजारु।पसलेहरूले
७१॥॥ ।॥ ॥ १ । क विभिन्नसामानबेचे।रकजनामानिसलेठुलो
त्ततुत््णा। ॥ ॥ । ।सियोलेजिब्रोछेडे।धेरैरमितेआसरुकाथिरु।
सलाखछैलला पाणारतिनलेथपडीबजारु।जात्रारमाइलोभयो।
सबैजनाखुसीभरु।
१७० ७० मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १७७ ---
१ १४. कविता पढ्नुहोस् र ककसलाई के के गर्न मन पर्छ, भन्नुहोस् :
मलाई मन पर्छ : लम
चौतारीको पिपल अनि बर मन पर्छ हो पे
मलाई मेरो गाउँ अनि घर मन पर्छ छि पर सुभ.
उकाली र ओरालीको बाटो मन पर्छ ष्ट् ,
फुल फुल्ने अन्न फल्ने माटो मन पर्छ ...
खेतबारी बगैँचा र गोठ मन पर्छ हल
वरिपरि बिरुवा र बोट मन पर्छ - न
आकाशका जूनतारा घाम मन पर्छ ५ को य
मानिसका राम्रा राम्रा काम मन पर्छ । द्ध १ १ जु न
पशुपन्छी वनफाँट खोला मन पर्छ पा , टी टाट आरके ७
कापी किताब बोक्ने मेरो झोला मन पर्छ पो छ क्र
शीतल शीतल हावा अनि पानी मन पर्छ १४
हामी सबै नेपालीको बानी मन पर्छ ।
: १४. जोडा मिलाउनुहोस् :
दुवाकोटे धुलिखेलमा बस्ने
भक्तपुरे दुवाकोटमा बस्ने
धुलिखेले कालिकोटमा बस्ने
कालिकोटे पर्वतमा बस्ने
नणरकोटे थानकोटमा बस्ने
थानकोटे नगरकोटमा बस्ने
पर्वते भक्तपुरमा बस्ने
मेरो नेपाली, कक्षा३ वै .
--- पृष्ठ १७८ ---
१ १. पाठ पढ्नुहोस् र तपाईँ अनिशा भरुको भरु के गर्नुहुन्थ्यो, भन्नुहोस् :
अनिशाको अलमल
नानी रुकछिन घर बस है । म बजार णर्र
५ यति भनेर आमा बजार जानुभयो
अनिशा घरमा स्क्लै थिइन् । ढोकामा
नप्नेको मानिस आरुर घन्टी बजाउनुभयो ।
अनिशाले भयालबाट बाहिर हेरिन् । लौ,
। । । बी कस्तो डरलाण्दो मानिस ! चोर हो कि, डाँका
हो कि ! कतै बच्चा लाने मानिस त होड्डन ?
अनिशा आत्तिइन् । मानिसले बाहिरबाट के के
भन्दै हुनुहुन्थ्यो । अनिशाले राम्ररी बुझिनन् ।
हन उहाँले ढोकामा ढकढक गणरिरहनुभयो ।
आमालाई फोन णरौँ भने फोन बिग्रिरुको
थियो । मोबाइल आमाले नै लैजानुभरुको
हाइ हद थियो ।
। अनिशाले डराउँदै ढोका खोलिन् । आरुका
मानिसले सोध्नुभयो, घरमा को हुनुहुन्छ
नानी ? तिम्रो टेलिफोन कता छ ? अनिशालाई झन् डर लाण्यो । उनी कुदेर बाहिर
गइन् । बाहिर णरुर ढोका तानिन् । ढोकानजिकै मुडा पनि थियो । उनी मुडामाथि चढिन्
बाहिरबाट छेस्किनी लगाइन् । अघि भित्र छिर्न ढकढक गर्ने मानिस अब बाहिर आउन
ढकढक गर्न थाल्नुभयो । अनिशा के गरौँ के भनी अलमलमा परिन् ।
रुकछिनपछि आमा आइपुगण्नुभयो । अनिशाले भनिन्, आमा, ढोका नखोल्नु । मैले रुउटा
डरलाण्दो मानिस भित्र थुनेर राखेकी छु । हँ, डरलाण्दो मानिस ! चिन्ता नणर । म
आरुँ । अब केही हुन्न । यति भन्दै आमाले ढोका खोल्नुभयो । भित्रका मानिस बाहिर
आउनुभयो र भन्नुभयो, नमस्कार है । हजुरको घरमा टेलिफोन बिग्रिएको रहेछ ।
हजुरका श्रीमान्ले टेलिफोन बनाउन बोलाउनुभरुको थियो । टेलिफोन कहाँ छ नानी
भनेर सोधेको त यिनी डरारुर बाहिर गइन् । बाहिर णर्र चुकुल पो लणगाइ्दिइन्,
हा हा हा ।
आमा पनि हाँस्न थाल्नुभयो । अनिशालाई अलमल भयो, हासौँ कि नहाँसौँ । उनले भनिन्,
क्षमा गर्नुहोला, मैले त हजुरलाई बदमास मान्छे भन्ने ठानेको ।
सबै फेरि रुकैचोटि हाँसे, हा हा हा !
।। ति७३ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १७९ ---
१८खालीठाउमासहीशब्दलेख्नुहोस
क।तपाईंसन्वै ।हुनुहुन्छछस
ख।तिमीयता। ।आउआइन
उसलेमलाई ।बोलाउनभयोबोलायो
ध।हामीघुम्न००००००००००००० जाऔगर।
७ १८मुनालकोसट्टामबनारुरकापीमासार्नुहोसरशिक्षकलाईदेखाउनुहोस
मुनालकोघरसहरमाछ।घरनजिकैविद्यालयछ।मुनालतीनकक्षामापढ्छन।उनी
सबैकामठिकसमयमागर्छन।उनलाईआफ्नोकामगर्नअरुलेसिकाउनुपर्दैन।
मुनालबिहानैउठेरहातमुखधुन्छन।कुर्सीमाबसेरपढ्छन।उनीपढिसकेरकिताब
१फ्रेलामाराख्छन।उनीहासेरबोल्छन।उनीनाचेररमाइलोगर्छन।हकारेरबोलेको
उनीमनपराउंदैनन।उनीसबैसणमिठोबोल्छन।
७ १९जात्राढोलेथपडीरमितेपसलेशब्दकाअर्थशब्दकोशबाटखोजेरकापीमा
लेख्नुहोस।
७ २०तपाईंलेदैनिकरूपमागर्नेक्रियाकलापपाचवाक्यमालेख्नुहोसः
मेरोनेपालीकक्षा३पै
--- पृष्ठ १८० ---
ए॥९१९१
। १ ।ी त पि ॥। ६ श्र
। ति वि । जक ०
। ।छौ १।फफा न हलो चले
।परकछौफििकलदैमनुष्यबन्छहैधनी।
। ।जि पद््हल हु ति त किल। त । ।
। । ८ ॥ किक ति १ नि ।
का । सुकर्मबन्छई
॥ ७७ ८ छ भूमि उर्बर
जिका न््०।१उै जै डारै ॥ ह॥ त क ट ८८८७८ म १ जरे षे सधैं परि श्रम
॥॥ । ॥। कि न्छ ौ ौ ७ क धलो हुने छ पत्थर
२९०५ भे ह गि ॥ ० हु छ पं
छरेसधैपरिश्रम।
्क्रू॥२चित्रछलफलगरेरतलकाप्रश्नको
हकट टक
॥ ॥ । ॥ । मानी पु्लि जा ।
। ५ हने ७१ । नता क र छ छै रि सं । पु छी । उउममलैनन्िि ज्ञ ॥॥॥ ।॥।।। ।॥। । क । ००
स। । । ॥। ॥ हि । र । छ ॥ ॥
कचित्रमाकसलेकैगर्दैछन
चित्रमाकतिजनामानिस
७ ॥॥
ण१चित्रमाकुनकुन ठेरि
८ग छुनकुनवस्तु
१४७४मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १८१ ---
३. कापीमा चित्र बनाउनुहोस् र रङ भर्नुहोस् :
भाले कान मुख घडी
, ६. पढ्नुहोस् र रातो रङ लणाइरुका शब्द कापीमा लेख्नुहोस् :
नम्रताको दैनिकी
नम्रता हरेक दिन बिहान बजे हदन
उठ्छिन् । शौचालयमा गई ,
दिसापिसाब गर्छिन् । साबुनपानीले कि
हातमुख धुन्छिन् । ६३ बजे ॥ ,
आमाले उनलाई दुध दिनुहुन्छ । । था र
उनी दुध पिउँछिन् । त्यसपछि २
घण्टा पढ्ने लेख्ने काम गर्छिन् । ॥
८:३ बजे खाना खान्छिन् । ९ छ
बजे विद्यालय पोसाक लणाउँछिन् । ओ- अछि
कापी, कलम र किताब झोलामा म
हाल्छिन् । ९:३ बजे विद्यालय
जान्छिन् । १ बजे प्रार्थना सभामा सहभाणी हुन्छिन् । १:१५ बजे पहिलो कक्षा सुरु
हुन्छ । १:३ बजे खाजा समय हुन्छ । उनी खाजा खान्छिन् । रकछिन खेल्छिन् । दिउँसो
४ बजे बिदा हुन्छ । उनलाई लिन बुबा पुण्नुहुन्छ । उनी बुबासित घर फर्कन्छिन् । :३
बजे घरमा खाजा खान्छिन् । खाजा खारुपछि १ घण्टा खेल्छिन् । ५:३ बजेदेखि गहकार्य
गर्न सुरु गर्छिन् । :३ बजे टेलिभिजनमा आफूलाई मन पर्ने बाल कार्यक्रम हेर्छिन् । ७
बजे रातिको खाना खान्छिन् । केही समय आमाबुबासँण कुराकानी गर्छिन् । ८:३ बजे
सुत्छन् ।
५. उदाहरण हेरी जोडेर भन्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
रोल्पा- ली पाल्पा - ली झापा - ली बनेपा - ली
भादणाउँ - ले ठिमी - ले गाउँ ? ले साँखु - ले
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १७५
--- पृष्ठ १८२ ---
छ६तलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणगर्नुहोस
तताङर०००००००१००००००ननतनननललिललििजिजिजिजिजिजििजििजिजिजिजििजिजिजििजिजिलििि
नेपालीलललललमणणणिलिणिणिििििजििरिरिििजिभिजजिजिजिजििजिजििजिरिजिभजिजिजलिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजि
।५ ७दिइरकोतलिकाबाटवाक्यबनाउनुहोस
उनीहरू अस्पतालमा जाञ।
म विद्यालय जान्छु।
तिमी गोठालो उपचारगर्दैछन।
॥८तपाईंलेपहाडदेख्नुभरुकोछचित्रमात्रदेख्नुभरकोछकिसाच्चिकै
देख्नुभरुकोछचित्रसमेतकोसहयोणलिईकक्षाकासाथीलाईपहाडकोवर्णन
गरेरसुनाउनुहोस।
९जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
मेरोनामविजयाहो।मआमाबुबासगैकाठमाडौंमाबस्छु।मेरोजन्मघरभोजपुरजिल्लामा
पर्छ।त्यहीरमाइलोठाउमामजन्मेकीहु।मलाईमेरोजन्मथलोअसाध्यैमनपर्छ।
यसवर्षभाइरमदसैबिदामागाउगयौ।त्यहाकोस्वच्छवातावरणमाघुम्नपाउदामन
प्रसन्नभयो।णाउमाफझाडापखालाफैलिरकोरहेछ।धेरैलाईखोकीपनिलागेकोरहेछ।
मानिसहरूकिनबिरामीपरेभनेरखोजीणच्यौ।उनीहरूलाईस्वास्थ्यचौकीमाणरुर
जचाउनसल्लाहदियौ।पानीउमालेरमात्रखानभन्यौं।उमालेकोपानीढकनीले
छोपेरराख्नलगायौ।हामीलेभनेकोणाउंकासबैजनालेमान्नुभयो।झाडापखालाफैलन
पारुन।बिरामीहरूकोखोकीपनिकमभयो।हामीलेदसैरमाइलोसगमनायौ।दसैं
सकिरुपछिहामीगाउबाटकाठमाडौंफर्कियौं।
१७६ मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १८३ ---
, १. अन्तिममा आउने वर्णबाट शब्द बनाउँदै जानुहोस् :
सुनाइ इनार रहर रबर रमिता ताजा जामा मामा
७; १ पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
नेपाली काणज
पदम कक्षामा पढिरहेका थिरु । हुलाकी ॥०६
दाइ आउनुभयो । झोलाबाट चिठीको अनि
खाम निकाल्नुभयो। यो चिठी पु
बुबालाई दिनु है भनेर जानुभयो ।
पदमले त्यो खामलाई छाम्दै रुकछिन हो ५३
ओल्टाइपल्टाइ हेरे। आफ्नो कापी दु ॥
किताब पनि छामे। यो त छुट्टै ८
खालको काणज छ । उनले त्यस्ता
काणज देखेका थिण्नन् । उनले खाम
साथीहरूलाई पनि देखारु । उनीहरूले ६३७७ कब्द्य
पनि नौलो मानेर हेरे । त्यतिखेरै णुरु ।
कक्षामा आउनुभयो । पदमले गुरुलाई त्यो खाम देखाउँदै सोधे, गुरु, यो खामको
काणज र हाम्रो किताब कापीको काणज किन फरक छ ?
तिमीहरूलाई अनौठो लागे जस्तो छ, ल सुन म बुझूने गरी बताइदिन्छु । यो काणज
लोकतो भन्ने बिरुवाबाट बनेको हो यो बिरुवा नेपालमा प्रशस्त पाइन्छ । यो चारदेखि
आठ फिटसम्म अज्लो हुने गर्दछ । यसका पाँचदेखि दश सेन्टिमिटरसम्मका लाम्चा पात
हुन्छन् । लोकतो वनस्पतिबाट नेपाली काणज बनाइन्छ । सामान्य प्रविधिबाट णाउँघरमै
यस्ता काणज बनाइन्छ । त्यही नेपाली काणजबाट यो खाम बनेको हो । यस्तै नेपाली
काणजबाट नागरिकता प्रमाणपत्र, लालपुर्जा, अन्य विभिन्न प्रमाणपत्रहरू, शुभकामना कार्ड
पनि बनाइन्छ । यसबाट चित्रकला, फोटोफ्रेम, रुल्बम तथा अन्य लेखन सामग्रीहरू पनि
बनाउन र प्रयोगमा ल्याउन सकिन्छ । लोकताबाट बनेको काणज बलियो हुन्छ । पानीले
पनि छिद्टै णलाउन सक्दैन । गुरुले भन्नुभयो ।
मेरो नेपाली, कक्षा ३ १७७
--- पृष्ठ १८४ ---
जणुरु, लोकताबाट काणज चाहिँ कसरी बनाउन सकिन्छ ?, पदमले सोधे । णुरुले
भन्नुभयो, ल सुन, यो नेपाली काणज बनाउने कच्चा पदार्थ भनेको लोकतो हो ।
लोकतालाई सबैभन्दा पहिला पानीमा भिजाउनुपर्छ । त्यसपछि त्यसलाई केलाउनुपर्छ
केलारुको लोकतालाई पकाइन्छ । पकारको लोकतालाई सफा णरी कुटेर लुग्दी
बनाइन्छ । लुण्दी भनेको लेदो हो । काठको घेरामा बनाइरुको कपडालाई पानीमा
राखेर पातलो लुग्दी हालिन्छ । पातलो लुण्दी कपडाभरि फैलिन्छ । त्यसलाई पानीबाट
बाहिर निकालेर सुकारुपछि काणज तयार हुन्छ । लोकताको संरक्षणमा विशेष ध्यान
जानु जरुरी छ । लोकताको खेती गरेर काणज उत्पादन गर्न सकिन्छ । यसबाट प्रशस्त
आम्दानी गर्न सकिन्छ । उत्पादनको प्रविधि धेरै जटिल पनि त छैन नि ।
क लोकतो वनस्पतिबाट के बनाइन्छ ?
ख नेपाली काणजबाट के के बनाइन्छ ?
गण नेपाली काणज कसरी तयार गरिन्छ ?
१२. तलको कोठेपदबाट दशओटा खानेकुराको नाम खोजेर कापीमा लेख्नुहोस् :
जु ना र अ भा त
को मा सु स्या जा सु र
आ लु बे ते ह९ र न्त का
खि दु दा ल अ म ला शे
र ध क ॥ ट मा स सा
के मो चि घि ख छा १ पा
मो जि उ कु उ नी
ना स पा ती रा गण द्न ही
७८ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८५ ---
७ १३तलकोतालिकाहेरेरधेरैबाटथोरैकोक्रममिलारु्रलेख्नुहोस
कोदो२५पाशीरलललालालणिजिजिजिजिििििजिजिजिििििििि
मकै१५पाशथीाणणणाणििििििणिजिजिजििजिजिलिरिजिजििजिजिरिजिणि
तोरीपाथीनलललललालालालिलिजिजिजिजिजिििजिजििििजििजििि
गहत४पाथीनललललणमििजिभिभिजलललिलिजिजिजिजिजिति
चनामाना
गहु४मुरी
रहर३मुरी
१४सुनेरकापीमालेख्नुहोस
नदीनालाहाम्रासम्पत्तिहुन।नदीमाढुङ्णाणिद्टीरबालुवाहुन्छन।हामीलाईघर
बनाउनढुङ्णाणिद्टीरबालुवाचाहिन्छ।यस्तावस्तुहरूहामीनदीबाटल्याउछौं।
आजभोलिनदीकिनारमाक्रसरउद्योणनैखोलेरमान्छेहरूलेजथाभावीढुङ्णाणिट्टीर
बालुवानिकाल्नेणरेकाछन।यसरीनदीबाटढुङ्णाणिट्टीरबालुवाधेरैझिक्दानदी
भासिन्छ।नदीमाबस्नेमाछाहरूहराउछन।बाढीजान्छ।खेतीगर्नेजमिनकोमाटो
बण्छ।नदीकिनारमाबनेकाघरहरूभत्किन्छन।यसलेहाम्रोवरपरकोवातावरणलाई
बिणार्छ।त्यसैलेहामीलेनदीनालाहरूमाक्रसरउद्योगखोलेरजथाभावीढुङ्णाणिद्टीर
बालुवाफिक्नुहुदैन।हामीलाईचाहिनेजतिमात्रझिक्नुपर्छ।कझिक्दापनिरुकैठाउबाट
झिक्नुहुदैन।नदीकिनारमारुखरोफप्नुपर्छ।हाम्रानदीनालाहरूजोगाउनुहामीसबैको
कर्तव्यहो।
७८१५तलकाशब्दलाईमिल्नेशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
कलकली हिड्नु
लुरुलुरु पिउनु
थरथरी खानु
कुपुकुप णन्लु
खनखनी काम्नु
मेरोनेपालीकक्षा३पै७॥
--- पृष्ठ १८६ ---
१७ ८ तलको तालिकाका आधारमा हुने नहुने ती समेटी ख्क अनच्क्नेह लेख्नहोस
११९तलकोतालिकाकाआधारमागर्नहुनेरनहुनेकामसमेटीरुकअनुच्छेदलेख्नुहोस
०अल्छीहुने
०आफ्नासरसामानमिलाय्रराख्ने झणढा ७
०झणडागर्ने
०घरायसीकाममासहयोणगर्ने
आदर ०विद्यालयनियमितरूपमानजाने
०सबैलाईआदरसम्मानगर्ने
०फोहोरगर्नै
०समूहमामिलेरकामगर्ने
०पालोनपर्खर्ने
०कक्षाकार्यरणहकार्यसमयमागर्ने अभिभावकलेभनेको
०अभिभावकलेभनेकोनमान्ने
०खेलखेल्दानियमपालनागर्नै
।। ०नियमपालनानगर्ने
०नयानयाकुरासिक्नेरसिकेका अ मच्चाउने
अरूलाई ०होहल्लाणरीअशान्तिमद्
कुराअरूलाईपनिसिकाउने आयका
छलफल थान ०घरमाआरुकापाहुनालाईसम्माननगर्ने
०छलफलगणरीसमस्यासमाधानगर्ने अरूलाईआदर
०अरूलाईआदरनगर्ने
ओ१८० मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १८७ ---
५ १०निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कपढेरसुनाउनुहोस
धादिङकोबेनीघाटभन्दामाथिओर्वाङभन्नेणाउछ।यसगाउंमाचेपाङहरूको
ठुलोबस्तीछ।त्यहाकाबालबालिकाहरूओर्वाङआधारभूतविद्यालयमापढ्छन।
सबैबालबालिकालाईअनुशासनकाबारेमाथाहाछ।बालबालिकाहरुलेसमुदायका
मानिसलाईअनुशासनसिकारुकाछन।अरूलाईअपशब्दबोल्नुरअपमानगर्नुनराम्रो
कुराहो।मानिसहेपाहामिचाहापिराहाहुनुहुदैन।डुलुवाखन्चुवारसुतुवाहुनु
हुदैन।हामीलेसकुन्जेलकामगर्नुपर्छ।छोराछोरीलेपढुन्जेलरलेखुन्जेलहल्लाखल्ला
गर्नुपनिहुन्न।खानेकुरापनिराम्रोसगपकार्रखानुपर्छ।यसोनणरेबिरामीपरिन्छ।
यस्ताकुरासमुदायकामानिसलाईओर्वाङविद्यालयकाविद्यार्थीलेसिकाउछन।
ओर्वाङगाउपनिसुन्दरछ।
खशब्दकाअणाडिअनुजोडेरसिङ्णोशब्दबनाउनुहोस
ङअर्थकाआधारमामिल्नेशब्दपहिचानणरीलेख्नुहोस
२००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० काभ्रेली । दुम्जाली । पाल्पाली
आपराम्रोविचारभर्काः
णतलकाशब्दलाईवाक्यमाप्रयोणणरीभन्नुहोस
कलकली पोसिलो नुनिलो
घमिल्नेशब्दसगजोडामिलाउनुहोसरशब्दलेख्नुहोस
रानी मुकाम
सदर मोल २२०००००१११११११११११११११११११११११११११११११११११०००२०२२२२
दाया महलललललननननतनलतननानणिणालिणि
अन बायाननननततननत
अपाल्पामाबस्गे
ी सुविचारी कुविचारीप सदाचारी
डसधैंडुल्ने सुतुवाडुलुवाहरुवा
--- पृष्ठ १८८ ---
चतलकावाक्यलाईबहुवचनमालेख्नुहोस
अमजन्तणरु।
आरपढ्छ।
इतिम्रोअनुहारचम्किलोछ।
छपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोसः
राम्चेलीकाकाकोअनुहारचम्किलोअनिहसिलोछ।उहाअणिल्लोसालहेम्जा
जानुभरकोथियो।हेम्जाकाहेम्जालीसणमितेरीनातालणार्रआउनुभस्छ।
हेम्जाकोबसाइमाअनजिन्तीअपत्यारलाण्नेकामणरेरफर्कनुभरुछ।हेम्जाबसुन्जेल
गर्नुभएकोयोणदानबतारुरसाध्यनैछैन।सुमार्णमाहिड्नेसुविचारभरुकाराम्चेली
काकाकोणुणहरूलाईअनुमानणरेरकसैलेपनिभन्नसक्दैनन।वल्लोगाउंपल्लो
गाउजताततैउहाकैगुणणानछ।अनपढलाईपढाइदिनेअसहायलाईसहयोगगर्ने
काममाउहाअणाडिसर्नुहुन्छ।उहाकोखानपानमाशुद्धताछ।बोलीचालीमामिठास
छ।व्यवहारमासरलताछ।
अराम्चेलीकाकालेकोसणमितलगाउनुभरुछ
जवाक्यलाईमिलारुरलेख्नुहोस
अ१ भाड्ड आउनुभर्छ २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आ। आमाले मकै भुटिन त
डु१ छोरीले चित्रमा स्ङ भय्यो २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १८९ ---
त्ष्रक्षेत्र हाग्रौ तहएपए्लो ०
टी ट् छाया
ए॥ट
ट१लयमिलार्र गाउनुहोस
बन्नुपर्छपढन्तेहुनुहुन्नघोकन्ते
हुन्नबन्नुघुमन्तेनबन्नुहैमणन्ते ।।
असरगर्छशङ्कालेसतारझैविषले
भन्नुहुन्छणुरुमादुःखदिन्छरिसले। हि ५ ५
गुरुमाछनहंसिलीसाच्चैकत्तिरसिली ८ शु
नाच्नणाउनसिपालुजूनजस्तैचम्किलीााता । जु
पढाउनेतरिकासिक्नुपर्छरसैले ० पि त
जूनतारातिमीहौभन्नुहुन्छसबैले। ७ ं
खेलीखेलीपढ्नेहोसधैंअघिबढ्नेहो क ५८ है ०
यिनैसानाखुद्टालेसणरमाथाचढ्नेहो म्याच ३ ।स्कि
रईर्ष्याणर्नुविषहोसुखदिन्नजीवनमा पनछ । ११२३७खुपा॥
सन्तोषनैअमतहोभन्नुहुन्छणुरुमा। ट१४११॥१ छ हट
स्झ।२चित्रहेरेरवर्णनगर्नुहोसः
भजििफीतट्री पिप ति १० पलए०५ हा हुट हेटपली ० ८
प्र य क्र
दु छ ५ ४ ॥५ ८ ॥१ई हरी ३ १।
। हि ॥। १ द्र्डि ॥ । हा थिन्दुङ्क ८ ॥
र र थ्ितीिट्तिलनरपिएट
मेरोनेपालीकक्षा३ १८३
--- पृष्ठ १९० ---
३शब्दछुद्यारुरभन्नुहोसरलेख्नुहोस
जस्तै
अनुमान अनु मान
अनुलेखखणाणिणििि।।।नमाणणिििििि
अनुपठनणििि।।।जणणणिि
बेवास्तानणणाणालमिजिणिणिण।।।।पममममजजलिलिििििजिजििति
बेखबर र
बेहाल ््््र
५७४पालैपालोपढ्नुहोसरआफूघुम्नणरुकोठाउकाबारेमाछोटकरीमाबताउनुहोस
हाम्रोदेश
रिजनररमिलाआपसमाकुराकानीगर्दैछन।
रिजनकेहेर्दैछ्यौरमिला
रमिलाहेरनरिजनयोण्लोबमातसंसारै
पोरहेछत।
रिजनतिमीलेकेकेदेख्यौतर
रमिलायहाहेरनयोनिलोभाणजति
समुद्ररहेछ।यीबिचबिचमा
थुम्काहरूटापुरहेछन।यीठुलाठुलाथेण्लाहरूविभिन्नमहादेशरदेशरहेछन।
रिजनअनिनेपालपनिदेखिन्छ
रमिलामैलेतभेदटारतिमीपनिखोजत।
रिजिनःसजितैछनिभारतरचीनकोबिचमाहेर्दाभेटिइहाल्छनि।यीभेट्टार।तरकति
सानोहै
रमिलाःयहासानोदेखिरुरकेहुन्छररविश्वमासबैभन्दाअण्लोहिमालसणरमाथा
यहीछ।विश्वलेमानेकागौतमबुद्धयहीजन्मेकाहुन।चीनमाणरुरआफ्नो
कलादेखाउनेअरनिकोपनियहींकाहुन।सबैलेणौरवगर्नेसीताभुकुटीर
पासाङल्हामुपनिनेपालकैछोरीहुन।
रिजनहोतयहाकोप्रकतिसबैलाईलोभ्याउनेछ।यहाकोसंस्कूतिमौलिकछ।
यहाकासम्पदाहरूभित्रअनणिन्तीकथाहरूलुकेकाछन।
रमिलाहाम्रोदेशसानोभरुपनिकतिणौरवशालीछहैरिजन
रिजनःकुनैपनिकुराकोमात्राहोइनणुणखोज्नुपर्छभनेकोयहीरहेछ।
रमिलाःतिमीलेठिकभन्यौंअबछुटौंहै
रजिनःहुन्छधेरैकुराजानकारीपारुधन्यवाद।
।।तिक४मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १९१ ---
३. जोडेर शब्द बनाई कापीमा लेख्नुहोस् :
शील कार्य
१ १
योण्य सु विचार योण । सह, मति
॥ ॥
नौलो लेखन
१ . पाठ पढेर शब्द भन्नुहोस् :
अब विदेश जान्नँ
विजय र विजया आमा विजितासँण बडि
बस्छन् । उनीहरूको घर बौद्धवविहर का छ
नजिकै छ । विजयका बुबा विजित पयिा रा का
विदेशमा हुनुहुन्छ । रक दिन उहाँले डु हन क किक
फोन गर्नुभयो । उहाँ नेपाल आउने कुन. बक
हुनुभयो । विजय, विजया र विजितलाई ,, जे म?
लिन विमानस्थल गरु । बुबा ठुलो विमान ॥ ४ रै १ । ॥
चढेर आउनुभयो । विजितले विजयालाई पात ॥ । ति ९ एकका
बोकेर हिँड्नुभयो । कहिल्यै नदेखेको मुनि न.
बुबालाई विजयाले चिनिनन् । उनी रुन: सको
थालिन् । विजितलाई छोरी रोरुको नराम्रो
लाण्यो । विजितले भने, अब विदेश जान्नँ । यो सुनेर सबै खुसी भरु ।
विजित विजय विजया विहार विदेश विमानस्थल विमान
छ; ७. सही शब्दमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
पाल्पा कुदेको दोल्खाली लेखेको पढेकी
खेलने छ भनने छ उपहर निबन्ध निवास
खेल्ने छ भन्ने छ उपहार नीबन्ध नीवास
मेरो नेपाली, कक्षा३ ०१, .
--- पृष्ठ १९२ ---
८. जस्ताको त्यस्तै कापीमा सार्नुहोस् :
सहयोजी साथी
उमा, डोमा र दिव्या तीनै जना र्उटै कक्षामा पढ्ने
बा साथी हुन् । उनीहरू विद्यालयको छात्राबासमा
-- -१। सँगै बस्छन् । उमाको घर पहाडमा हो । निमाको
१ कलि वन्त ॥ खि घर हिमाली भेगमा पर्छ । दिव्याको घर तराईमा
कि .... म हो । उमाका घरमा गाई, भैँसी, कुखुरा र बाखा
डल पालेका छन् । निमाका घरमा चौरी गाई, घोडा,
खच्चर र भेडा पालेका छन् । दिव्याका घरमा राँजा,
मुर्ण भैँसी र जर्सी गाई पालेका छन् । निमा घरबाट आउँदा साथीहरूलाई छुर्पी ल्याइदिन्छिन् । उमा र
दिव्याले घिउ ल्याउँछन् । उनीहरू सँगै बस्दा आआफ्ना गाउँघरका कुराहरू साटासाट गर्छन्
रुकअर्काका कुरा सुनेर उनीहरू दङ्ण पर्छन् । रमाइलो पनि मान्छन् । त्यसैले तीनै जना साथीहरू
सबैको गाउँघरमा घुम्न जाने योजना बनारुका छन् ।
१ ९. साथीले सुन्ने गरी पढ्नुहोस् :
प्रदेश प्रकार प्रचार प्रयोग अनुमति अनुमान अनुहार अनुसार
खारु्र गणरेर बसेर सुनेर पढेर हाँसेर उठेर नाचेर
१ १. पढ्नुहोस् उत्तर भन्नुहोस् :
राम्रो भाइ
आज यशोदाको भाइ जन्मियो । हजुरआमाले
भाइलाई काखमा लिनुभयो । यशोदाले भाइलाई
वक हेरिन् । यशोदा मनमनै कल्पना गर्न थालिन्,
- रै भाइ बामे सर्ने छ । भाइ टुकुटुकु हिँड्ने छ ।
५५ रछ -- ओ- . र तलमाथि कुद्ने छ । क हलक्क बढ्ने छ ।
७ ? ञ विद्यालयमा पढ्ने छ । उ राम्रा अक्षर लेख्ने
टी ३ १ खजिकिल रै छ । ङ सबैसँग मिलेर खेल्ने छ । उ राम्रो
छ ट काम गर्ने छ । दायाँ बायाँ हेर्ने छ । क मिठो
डः कथा भन्ने छ । भाइ मेरो साथी बन्ने छ । मेरी
।।। तिद६ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १९३ ---
साथीरूपापनिभाइ्कोसाथीबन्नेछिन।हामीसगमिलेरपढ्नेछिन।हाम्रोबेन्चमा
बस्नेछिन।रमाइलोहुनेछ।यशोदालाईहजुरआमालेसोध्नुभयोतिमीलाईईकेभयो
यशोदालेभनिनकेहीपनिभरुकोछैन।हजुरआमालेफेरिसोध्नुभयोभाइकस्तो
छयशोदालेभनिनभाइराम्रोछ।
कभाइलाईकसलेकाखमालिनुभयो
खरूपाकसरीयशोदाकोभाड्कोसाथीबन्नेछिन
णयशोदालेभाइलाईकिनराम्रोभनिनहोला
७ ११तलकाशब्दप्रयोगणरेरवाक्यलेख्नुहोस
प्रयोणलणाणाणणमिणिरििजििजिजिरििजिरििरिजिजजिजिमिजजििजिजिजििजिजिजिजिजिजिजििजिजिविवििजिमििजितिि
छ१२मिल्नेसमूहमाराख्नुहोस
अभिनयअभिरुचिअनुमानअनुलेखनअनुपठनसहमतिसहयोणसहकार्यसहपठन
सुशीलसुयोण्यसुयशसुकीर्तिसुविचार
अभि सह सु अनु
सहमति सुशील अनुमान
मेरोनेपालीकक्षा३१०८४७
--- पृष्ठ १९४ ---
१०८८
७ १३साथीसगपाठपढ्नुहोसरअन्तिममारमेशलेकेगर्छहोलाअनुमानगर्नुहोस
रमेशअरूकोनक्कलगर्थ्यो।रूपा
कथालेख्थी।रमेशपनिकथा
लेख्थ्यो।रूपाकवितापढ्थी।रमेश
पनिकवितापढ्थ्यो।रूपाबिस्तारै
हिडथशी।रमेशपनिबिस्तारैहिडथ्यो।
रूपाकुद्थी।रमेशपनिकुद्थ्यो।रूपा
बस्थी।रमेशपनिबस्थ्यो।रूपाणीत
॥ गाउथी।रमेशपनिणीतगणाउंथ्यो।
रूपालेजेजेभन्थीरमेशलेत्यहीत्यही
भन्थ्यो।आजरूपालाईज्वरोआरुकोछ।उसकोटाउकोदुखेकोछ।रूपालेजाउलोर
तातोपानीखाई।आमासगऔषधीमाणगेरखाई।त्यसपछिरूपाओछ्यानमासुती।
अबरमेशकेगर्छहोला
१४वाक्यमिलारुरलेख्नुहोस
नमिलेकावाक्य मिलेकावाक्य
दिदीघरणयो। दिदीघरजानुभयो।
भाइलेकिताबपठी।तनलतामामलमिजिलिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिलिलिलििलिलिजिलिलिल
तपाईंहरूकहिलेआयो॥।ममाणणणणिलिजिििििििििजिििििििििििि
सीतारणजीता आई ।तममणणणणिणिजििजििजििजिजिजिजिलििजिजिििजिजिजिजिजिजिजििजिजिनिमि
मधेसमाधैरैउब्जनीहुनुहुछ।उणणाणणििििि
बुबालेफुप्लाईबोलायो।उणणणणििििजिििििि
छ१५पढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
लेखन्तेपण्डित
गुरुलेदैनिकीलेख्नलणाउनुभरुकोथियो।मपुस्तकालयमाबसेरलेख्दैथिरु।
पुस्तकालयआमाबुबालेबनाउनुभरुकोथियो।यहाहजुरबुबालेपढेकापुस्तकथिरु।कथा
लेख्नेउहाकोकलमथियो।उहालेलेखेरछोडेकाकथाथिर।उहालेखन्तेहुनुहुन्थ्योरे
मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ १९५ ---
रुकदिनउहालेदशमिनेटमाकथा । जम् जा
लेखीसबैलाईसुनाउनुभयोरेत्यस ०॥ हा ४॥॥।
दिनदेखिगाउलेलेउहालाईलेखन्तेस्त द्ध न ॥। पहि
स्म्द्ः या । पुस्ट
पण्डितभन्नथालेरे।आजभोलिपनि पडरति टक ५ ब्॥
हामीलाईलेखन्तेकुलभन्छन। जान्दा ।३७७
४४००४४४८००८० त्ल्ट१७
पुस्तकालयमारुउटालेखोटभेटियो। द््यछे हो जानलाराीक
यसमाहजुरबुबाकोहस्ताक्षरथियो।ङ ना ं पा ॥
योउहालेआफ्नासाथीहरूकाबारेमा८४॥००००० तानामनिपनिनिमलाललाला
लेख्नुभरुकोरहेछ।यसमालेखिरुको ।चिक््छि किट पप्रलापनप्रुटाला
थियोशशीकोहिडाइरग्नोछ। नयए उ
शान्तिकोहेराइराम्रोछ।कुसुमको ८
लेखाड्डराम्रोछ।पुष्पपनिराम्राकथा
लेख्थ्यो।तरञदेशविदेशघुमाइमारि म
लाण्यो।आजभोलिउसलेलेख्नै
छाड्यो।शिवराम्राकवितालेख्छ।कसैकोसुनाइक्षमताराम्रोहुन्छ।सुनेकाकुरा
जस्ताकोत्यस्तैसुनाउनसक्छन।खैआफ्नोतसुताइक्षमतामात्रैराम्रोछजस्तो
लाण्छ।खालिनिद्रामात्रलाणिरहन्छ।
लेखोटमायसपछिमसीछर्किरकाकेहीथोपाथिर।योदेखेरमलाईपनिहासोउठयो।
मैलेमनमनैभनेलेखन्तेहजुरबुबा।मेरोपनिसुताइराम्रोछ।खैदैनिकीलेख्नै
आरुन
ककसलेपुस्तकालयबनाउनुभरुकोथियो
खपण्डितलाईकिनलेखन्तेभन्नथालिरुकोहो
णमपात्रलाईकिनहासोउठयो
त्र ॥ ट१अह स्रात प्रस्रारित ७ सा सनी था जी
०१७रेडियोमाबिहानसातबजेप्सारितहुनेसमाचारयुनीदेशत शमाकैकै
भरुकोरहेछकापीमालेख्नुहास।
मेरोनेपालीकक्षा३।१८९
--- पृष्ठ १९६ ---
१. लय मिलार्र गाउनुहोस् :
पौरखी
खानुलाई भन्छन् आहार साथी घुम्नुलाई विहार
८ जै गर्नुलाई नाश संहार भन्छन् पिट्नुलाई प्रहार
। । छबि राम्रो छ णुण राम्रो छ बानी राम्रो छ बेहोरा
। फु फी अप्ठर पर्दा असल मान्छे मै दिन्छु सहारा ।
८ गछ । चा त ७
र श्रममा सम्ने सिपमा जम्ने पौरखी नेपाली
१ हो? क म त होहल्ला सुनी लाण्दैनन् पछि ज्ञानी र पौरखी
मनका धनी सबै छन् कोही घमन्ड गर्दैनन्
क हाँसी
- हाँसी र खुसी भर्र बस्छन् भ्रममा पर्दैनन् ।
बक भरे उन क बट बिहान उठी खेतमा जान्छन् जोसिला किसान
हि बैक पढी र लेखी घरमा आउँछन् तिनैका सन्तान
पह . दिनभर कुदी घरैमा बसी बेकम्मा हुँदैनन्
१. ४ चन्द्रमा उडी छुन्छु म भन्छन् ती हार मान्दैनन्
॥ हि क चा छी
कै ाकाकीनन-----तर छ क हिँठाइ हेर्दा बाघको जस्तो हेराइ सिंहको
१ । ओ सुनाड्ड चङ्ख कुकुर जस्तो सुताइ घोडाको
काका ९० घुमाइ व्यर्थ हुँदैन कहिल्यै कोही छैनन् पराइ
लेखाइ हेर्दा छापेका अक्षर क्या राम्रो पढाइ !
१ २. चित्रमा के भइरहेको छ, अनुमान गर्नुहोस् :
। । बना पा हु ; १ हे १७६० १५
॥. ॥. ह १ । रिट ४० ॥
न ् । , ॥ ।
. मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १९७ ---
३जोडेरलेख्नुहोसरभन्नुहोस
माया।लु ढु ध्या ं लु घु सं ं न्ते
न पाठपढ्नुहोसरआफ्नोवदिचारभन्नुहोस
छ रि होला
किरणलेकथापढेकोछ।कुपालेकथापढेकी
छैन।पवनवनकोबाटोहिडेकोछ।पूजा ।
वनकोबाटोहिडेकीछैन।मुनालेमूर्तिकुदेकी
छ।मदनलेमूर्तिकुदेकोछैन।क्रिसले प्लाट
क्रिकेटखेलेकोछ।कुसालेक्रिकेटखेलेकी क
छ्ैन।सुधालेसुइटरबुनेकीछ।सुदनले ।।।
सुइटरबुनेकोछैन।रूपकलेचित्रकोरेको ० ८५ पे
छ।दीपालेचित्रकोरेकीछैन।लखनले १ पने
खेतखनेकोछ।खुमालेखेतखनेकीछैन। ॥ ।।।
किनमानिसलेफरकफरककामजणरेका पद बक१ १।
होलानरफुपुलाईडाक्टरबन्नमनछ।दाजु ५ पप क्।
शिक्षकबन्छुभन्नुहुन्छ।काकामतकिसान टे पा ताप्रे
हुन्छुभन्नुहुन्छ।दिदीमन्त्रीबन्नेरेहरेकरलाणमालीमसिति
मानिसकाफरकरुचिहुदारहेछन।मपोके
बन्नेहोला
। त्र ति लेख्नहोस जी
१०श्जोडेरशब्दबनाईकापीमालेख्नुहोस
हार बन्ध
॥ ॥
चार।कुएकार साफ न््यस
भा भा
देश वास
मेरोनेपालीकक्षा३ १९१
--- पृष्ठ १९८ ---
छ; ६. सही शब्दमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
कुद्थि लेख्थिन् चारउप बन्छीन्
कुद्थी लिख्चिन् उपचार बन्छिन्
थुनछन्
ढ्धालु माजन्ते पढ्छिन् निलो
दुधालु मणन्ते पढ्छीन्
१ ७. पाठ छिटो छिटो पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
मनेको चकचक
७ हग मने आज पहिलो दिन आमासित चर्न णयो ।
॥ सो १, द्य उसको हिँडाइ णजबको थियो । उसको
॥ आहा सिथिल २ ७ कुदाइइ फुर्तिलो थियो । उसको उपफ्राइ झनै
। म हेर्न लायक थियो । उसको रोजाइ खानेकुरा
०४ ७ . मात्र थिण्न उ चर्नभन्दा उफ्रन थाल्यो ।
हु न उसले चकचक गरिरह्यो । आमाले म्याँ णरेर
॥॥ क? की १ १ तालु बोलाउँदा पनि उसले ध्यान दिरुन । उसले
९ कुदाइ र उफ्राइ्ममा मात्र ध्यान दियो । घर
-,:॥ फर्कने बेलामा उसलाई धेरै थकाइ लाण्यो ।
८०० ७ ञ हिँड्ने सकेन । उसको हिँडाइ ढिलो
थियो । उसको खुट्टाको दुखाइ बढ्यो ।
उसले आफूले णरेको चकचक सम्भियो । अब यस्तो नगर्ने निधो णच्यो ।
८. तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
।। ति९२ . मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ १९९ ---
९जुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
खरले ४ त त हि जड जी
असलमानिसकसलाई ५
भन्छनरशिक्षकलेकक्षामा त्ट्क्ट ं
सोध्नुभयो।कसैलेउत्तर ।१
दिरुनन।शिक्षकआफै र
बताउनथाल्नुभयोमान्छे ०८४ कि ।
जन्मदासबैसानाहुन्छन। पो जडित । ॥।
मान्छेबिस्तारैबढ्छन।ताते । ।।॥६८१ ॥ पक
गर्दैहिड्छन।यताउता।ढैरलालल । ॥०॥ ।। ।। ।
कद्छन लडछन ।न।ए टु ढ८॥ ॥ ॥
कहिलेउठ्छन।अलिठुला ॥ को ।।
हुन्छन।विद्यालयजान्छन। ७ ॥ ।। ॥।॥ ॥ ॥
खेल्छन।पढ्छनरलेख्छन। ॥ । । ी । ं ं । ।।
मनमालागेकाकुराभन्छन। पा ं पण
मिहिनेतगर्छन।त्यसपछिअसलमानिसबन्छन।शिक्षकलेराजुकोनजिकैणर्र
भन्नुभयोबुभ्यौराजु।तिमीपनिअसलमानिसहुन्छौ।तिम्रीआमाखुसीहुनुहुन्छ।
मक्खपर्नुहुन्छ।रमारुरबस्नुहुन्छ।छिमेकीलाईतिम्राबारेमाभन्नुहुन्छ।शिक्षकको
कुरासुनेरराजुलाईखुसीलाण्यो।राजुलेआफूलाईमनमनैसोध्योकेमसाच्चैअसल
मानिसबन्छुहोला
कशिक्षककोप्रश्नकोउत्तरकसलेदियो
।कस्तामानिसअसलबन्छन
णराजुकिनखुसीभयो
मेरोनेपालीकक्षा३ १९३
--- पृष्ठ २०० ---
ल्लर। १विद्यालयमारहेकोभित्तेपात्रोहेरीचलिरहेकोमहिनाकाबारेमावर्णनजरी
य सा पनाउनुहोस
पु ११जस्ताकोत्यस्तैकापीमासार्नुहोस
प्रभाक्लोयात्रा याहु
काय
बोकिन।उनलाईबालअधिकारको र प्परन्््रि जि ती
प्रचार गर्नु थियो उनले धेरै पर्चा १ नि ॥। ॥ छ छल ॥ वि ११ ५ ॥॥ ९७
बोकेकीथिइन।उनीगाउगाउमा७कड ॥ हाट
प्रचारगर्दैहिडिन।उनीसण त । ।॥९ ९॥ पपजल्वरिका ॥ ८ ।॥ पु
गाउलेखुसीभरु।उनलाई । ॥ ठाख्ट। ॥ ज्च्बुको
गाउमैबस्नेअनुमतिपनिदिए। । टर वहा स्स्सिति ॥
गाउमाउनलाईराम्रोअनुभव तल हु । ॥। ।
भयो।प्रभाकोअबुहारउज्यालोो
भयो।प्रभालेभनेअनुसारणाउलेले ।। ो।
ठाउठाउमापर्चाटासे।प्रभालेअनुमानणरिनअबगाउणाउमाबालअधिकारको
चर्चाचल्नेछ।
लर । म दिड्ररुको कामनापढीजन्मोत्सवको सट्टा चाडमा दिड्ने ।
०॥०१२दिड्डरुकोशुभकामनापढीजन्मोत्सवकोसट्टाकुनैचाडमादिड्डनेशुभकामनाराखी
० पदा पा
ज्स॥तर५७।छास॥दु८
प्यारीसाथीललिता
तिमीआजवैशाख५गतेसातवर्षपुराणरीआठवर्षमाप्रवेशणरेको
उपलक्ष्यमातिम्रोसुस्वास्थ्यउन्नतिस्वमदीर्घजीवनको
हार्दिकमङ्णलमयशुभकामनाव्यक्तगर्दछौं।
। कक्षा३कासम्पूर्णविद्यार्थी त
ओ१९४। मेरोनेपालीकक्षा३
--- पृष्ठ २०१ ---
१३. पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
वर्षाको उपहार
वर्षाको समय थियो । आकाशमा बादल लागेको ०५ ॥ ८.
थियो । गड्याङणुडुङ पनि गर्दै थियो । स्क्कासि . ै हु म ९। ४
मुसलधारे पानी पन्यो । बाटामा हिँडिरहेका मानिस ॥ . ०, १।
भिजे । गाउँका भूमिलालसँग ओढ्ने थिरुन । उनी . टर १.
पनि भिजे । पानीले धेरै नभिजाओस् भनी उनी छ १ र ४०४
भमिलाल दौडिरुको धनीलालले देखे । धनीलाल । ॥ ॥ ॥ १ ं ४ ४
उरन्ठेउला स्वभावका मानिस थिरु । अरुलाई . ॥ . ति
उल्लु बनारुर आफू आनन्द लिन्थेँ । भूमिलाललाई पबुहुर नि
देखेर धनीलालले भने, हेर वर्षाको पानीमा भिज्न
छाडेर दौडेको ! वर्षाको पानी त वरदान हो नि ! भिज्नुपर्छ । आफूलाई त रुणा लाणेर पो,
नत्र यो वरदान म पनि लिन्थे । सोफो भूमिलालले धनीलालका कुरा विश्वास गरे । उनी
दौडन छाडेर भिजे । घरको पालीमा उभिरुको धनीलाललाई खुब आनन्द लाण्यो ।
अर्को दिन भूमिलाल छाता बोकेर बाहिर निस्के । आज पनि र्क्कासि पानी पचन्यो । उनी
छाता ओडेर बिस्तारै हिँड्दै थिरु । अस्ति पानीमा भिजेकाले उनलाई रुणा लागेको थियो ।
धनीलाल दौडँदै आर्र भूमिलालसँग ठोक्किरु । उनको छाता भुइ्ँैमा खस्यो । धनीलाल
दौडेको देखेर भृमिलालले भने, रु धनीलालजी ! अस्ति त वरदान लिन पानीमा भिज्नुपर्छ
भन्थ्यौ । आज किन यसरी दौडेको ? धनीलालले भने, म कहाँ डरार्र भागेको हुँ र!
म त यो उपहारमा रमारुको पो त ! भूमिलालले वास्तविक कुरा बुभ्नै सकेनन्
क बाटामा हिँडेका मानिस किन भिजे ?
ख धनीलाल कस्ता स्वभावका मानिस थिरु ?
गण वर्षाको पानीमा भिज्नुहुन्छ कि हुँदैन, किन ?
मेरो नेपाली, कक्षा३ पै९,
--- पृष्ठ २०२ ---
१ १४. तलको कोठेपदबाट नाम खोज्नुहोस् र भन्नुहोस् :
र्व रा रा म सं
ती धा म हा र
शि वि ढु सी का स्व
व ष्णु र्गा ता ली ती
ह नु मा न स ती
१५. उदाहरणमा दिइरु जस्तै गरी वाक्य लेख्नुहोस् :
क श्यामले भन्यो, नराम्रो बाटामा लाण्दिनँ । श्यामको सटटा म
जस्तै : मैले भनेँ, नराम्रो बाटामा लाजिदनँ ।
ख णोपी र ध्युवले भने, हामी मिलेर समाजमा चेतना फैलाऔंँ ।
गोपी र धुवको सद्टा हामी
ग पासाङले दोर्जेलाई भन्यो, तँ यसपालि पक्कै राम्रो गर्छस् ।
दोर्जेको सट्टा तिमी
घ हर्कमानले राममानलाई भने, तिमी प्रतिभाशाली रहेछौ ।
राममानको सट्टा तपाईँ
ङ सरिताले सोनामलाई भनिन्, तपाईँ त अति राम्रो कविता लेख्नुहुँदो रहेछ ।
सोनामको सट्टा तँ
९६ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ २०३ ---
छ१६सुनेरकापीमालेख्नुहोस
अनुमाखुसीभइन
तिमीघरमाबस्नुपर्छहै। छु
रुकछिनपढ्नुनि।राम्राअक्षर
लेखहै।तिमीनडराउनूहै।
पढाइरलेखाइ्इसकिरुपछि
रुकछिनखेल्नुपनि।
कुखरालाईडोकाभित्रथुन्नू।
अचेलजाडोछसुइटर
लगाउनू।केहीपच्योभने
हजुरआमालाईभन्नू।मैले
भनेअनुसारकासबैकामगर्नू।
हामीहाटबाटछिदूटैघर
आउछौं।तिमीलाईमिठो
पेडाल्याइदिउला।आमाले
अनुमालाईयतिकुराभनी
सम्झाउनुभयो।अनुमाखुसीभइन।
१७उदाहरणमादिइ्डरुजस्तैगरेरवाक्यपरिवर्तनणरीलेख्नुहोस
मैलेभुसुक्कैबिसे। तैलेभुसुक्कैबिर्सिस।उसलेभुसुक्कैबिर्सियो।
।।।। रुचौताशीमाबस्यो।
तैलेउकालोचढिस।
।।।। कविद्यालयगयो।
मघरभित्रप।११११११११११११११००।पतततततनतनलनलिलल
न्ैलेउज्यालोदेखारै।००००००००००००००१०००।पपतततततितितिितिल
तकहापुणिस
तैलेबल्लबुझिसू।
मेरोनेपालीकक्षा३पै९७
--- पृष्ठ २०४ ---
१८. वाक्यहरूलाई घटनाक्रमअनुसार बायाँपद्टि १, २ अङ्क लेखेर कथा
बनाउनुहोस् र शीर्षक पनि दिनुहोस् :
बिरालालाई भोक लाण्यो ।
अभै केही पाउने आसामा कुनातिर णयो ।
उ भोक मेद्न पाइने आशामा खुसी भयो ।
उसले घरमा खाना खोज्यो ।
केही पार्न ।
मुसो पनि के कम ।
बिरालाले मुसालाई देख्यो ।
बिरालो रिसले चुर भयो ।
उसले भन्यो, बिरालो दाइ तपाईँको घाँटीको घन्टी मन पच्यो ।
ल हुन्छ मुसाले भन्यो ।
मलाई दिनुन
मलाई खाना दे न त
म तिमीलाई घन्टी दिन्छु ।
मुसाले बिरालालाई आँखा चिम्लन लगायो ।
उता मुसो बिरालाको धन्दा हेरिरहेको थियो
सोझो बिरालाले आँखा चिम्लेको बेला मुसाले बिरालाको घन्टी काटिदियो ।
बिरालाले आँखा नहेर्दै मुसो भाण्यो ।
बिरालो हिस्स पन्यो ।
।। ति९८ मेरो नेपाली, कक्षा ३
--- पृष्ठ २०५ ---
छु छ ११ निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
ं क पढेर सुनाउनुहोस् :
ं रिना अभिनय कलामा सिपालु छिन् । उनले धेरै नाटकमा खेलेकी छिन् । उनी
ं नाटकमा अभिनय गर्ने मात्र नभण्र कथा, कविता लेख्ने काम पनि गर्छिन्
कविता, कथामा राम्रा राम्रा शब्द छान्छिन् । उनको स्वर पनि अति सुरिलो छ । उनी
ं कविता वाचनमा अभिरुचि राख्छिन् । बाटामा हिँड्दा र घरमा लेख्दा पनि कविता
गुनणुनाउँछिन् । स्थानीय लोककथा र लोकणीतलाईङ कसरी जोगाउने भन्ने कुरामा
उनलाई चिन्ता पनि छ । संसारमा रिना जस्ता मानिसको धेरै खाँचो छ ।
म ख दिरुका शब्दलाई छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
म ण वाक्यमा प्रयोण गर्नुहोस् :
ं घ रुउटै शब्द बनाउनुहोस् :
अ सम् सार ० आ वि ३ ज्ञान ० ललल
ं लु जल् . छल छ तला ई अनु ५ हार ०
ङ जोडा मिलाउनुहोस् :
म चिठी चढेको
संसार बुनेको
म झ्रोला घुमेको
म भन्याङ लेखेको
--- पृष्ठ २०६ ---
चमिल्नेशब्दराखेरवाक्यपूरागर्नुहोस
अ१ सुदामाकी आमा ताप्लेजुङ २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० छ णरको । णरकी जानुभरुको
आ सुकीर्तिले पोखरा २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० छ्नि घुमेकी घुमेको । घुम्नुभरको
डु। सुयोणका मामाले सहमति २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० थियो द्रिको । दिनुभएको । दिर्की
छपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोसः
सविताबिदाकोसमयमामुस्ताङघुम्नणड्न।मुस्ताङमाघुम्नेठाउधेरैछन।तीमध्ये
लोमाङथाङक्षेत्रप्रकतिलेभरिरकोठाउहो।जोमसोमबाटकाणबेनीमुक्तिनाथर
दामोदरकुण्डजानसकिन्छ।यसठाउंकाबस्तीहिमालीरहनसहनरसंस्कतिले
सबैलाईमोहितपार्दछ।यहाबेनीबजारबाटहिडेरपनिपुण्नसकिन्छ।बेनीबाट
पदयात्रागरुन्जेलणाउबस्तीकारमाइलादश्यदेखिन्छन।त्यहाणाउकामानिससण
कुराकानीगर्नपनिपाइन्छ।यसठाउलाईयहाकासमुदायलेसंरक्षणगरेकाछन।
सवितालेभनिनयोठाउतसबैलेरुकपटकघुम्नैपर्नेरहेछ।
अबिदाकोसमयमासविताकहाकहाघुमिन
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ २०७ ---
लता छु ढल ॥
दह्ि२
छि तदु। हु त त । हात्चि ० क। य
॥७ णाठ। ॥ ।। २ ॥॥ त ॥ स्यि प्ट ७ ।।
।छ। १
कहि जा ॥॥ पेन्टी
छ ०।।।९
कक ॥ यो क्त १०
रछ।।फि।।५
क। ति छी ह्ठ
टन म ल्गखानाछु।ा।।छु सि न। णाछ न हु क
डौ हरि ककई। । ॥ पु जि ७ होलि ।। कक स््स्प्ी ग्न्छ त १ १ कक।।
०। छै
ट्।
५ जा ॥ हित्वि वक
बाएनकाालिहु ।। प्र
तह त्य हन । ॥ तक बल उनका ६
नछ।।।छ।छ।।।३
त्॥ ह्त्य त्य क वक ति । वा १० ॥
०६॥॥।॥।।
कह॥हा।।
पाठ७ १७
लै ।।ु ।ु ।।छी ।निर। नद ।। छ।ट।छ।।१ई ११ ११ पढ १४प्र का
२ डे ४ छ ।।
न।छु।।
ट।छछ ।।टु ३०
टु । १ १ ॥॥जि केम्छौ। ७
।।।
१३ टट५॥ ब् गौ हर ॥॥ । ८ त्न्यि॥ ह्यप्यि क हन टु
शैकाडाडछ। ।कक्द्र
नतिनकब।ब्ण्िकै।कदा। ह
१३ १४ १ष्ष १६ १७ १ २ दै ७
पद ० त कक होर
ना लु । १० ९
।पिठ७।२०७
छ छे।।
क विकी
।।४ ती
न हल ती क। त टि ॥ पा बा
४क्बठछननाद्नड्णाक ।।बिरो॥
१ पह कन हि ०० ।। हक ।। हा १५ ११ १७ गु
। रगिप्किपिए त
हट । छवि वुब्न॥ त ।।
त ॥ ॥ ।। छ वक पि ४
नकम हू कित १ क ॥। १ पा ९
क ॥ हि हव पन्यरली ११
पि १५
। १९
ति हं हट त्न् । हल्थि त्त्द । उटतक७
हन्छ य। हट ला पु तु १ हा क ल्य ट
पे हन । ल। कह बु बटन ७ हरि नद ल्छि कट नट ॥ पन्दी १ क
॥ छ। हि कह ॥ क हि ॥ ॥ पो । हीसिप पु ब ७ डी । ।। टिजरमा ति वत ॥।
०नकिकि।।िकाच्न्यक। बनिठड।
पट १३ ट्दै जन म ९ ।।
५ क । क। । हि आड १२
कह भ्य्ज्यीठि मिरे सभिलणालममि १ ३
हि बु ली वष्१४
। दुकम्कि डे
्ष् स््स् ॥। टीन
हद जग ॥ न ॥ ही हि क । क क। ४ ॥॥ क। १ इद क प। १ पट हि्यु ु
। ०। ल्विति ॥ ॥। लि १ कह श ॥ । क्य नुई नि ॥। ॥ ॥ ॥ होलि ० औल ॥ ॥ फो ॥ पट क क
। त । । ट् । । टे । वश। छ १५ १६ १७ १८९ क। हट
दरििभम थ५
मेरोनेपालीकक्षा३२०१
--- पृष्ठ २०८ ---
ककककैककबाटबाकुबाठतक्ा
च्यु
छ।क।क।।फिङय्बनिखय।
छ॥।।।।।।
खाट ।। लु क्र । दद क र ४ ३ ०
०कछाछईकन क।।।छ त
नक िन ् ॥ हनन
लु हव हु ।४।।हौ ८ ।। पद ।। ह। । ८
न क ७ प ल्ठ चिट । छि वप १०
कक्कबनन।छकटिक५
बलक्नाएलाा।काछ
जन्तु हु । ७ ॥ पद प्द् १ पप ७ प्ये र छ
छिङकैहर।
पछिबु
णाठ ॥ । ॥ छ ॥ ।हियु ॥। ८ त ह्लिन्धि ८ स्त्नि॥ ८ छ्न ॥ ८ ह्चु ॥। ८ क ॥॥ हत ॥ हु
क्षकरब्ाकालाड। श७।छकछ हा
छछह्ाढनाछछाछ।े
खोलिलाकाताकाकाात
ग्छुकीन
बिकरान्ल्य्वक्षक। डकितिकछखशकक। ले
णा ति छुछ।छ्।
।छानलल।।छ।न्झ। ।॥। पन
७ टु ७ पद ।। छु ।छै छ दु २ १
य्द छु।।।।५ ४ हदैए
निन
चकयन्न्नकतामागाठाकछाछ सरहका
॥छा ५
ब्् हम ७ ८ ह् ८ ८छीछि १३
तकाछिन्न्नककछछककछि५
सै तार
छ॥८ द्र र
कैकककुकक्क।हद्यानन्ननाकाालाकाड् नेप
लन टन ह्ल ८ । पद त ट्ट ॥। क । न्ह
छालाड्ाड्। छुछछछ।छाछू।
ठाकक१च्न्बाकबकछक।
कु ॥
छ किककछछ ॥॥।। ज।।।िछ।
नक ११ १ ४ न वग त कट ११ ५
१ ॥ ।
ओ२०२मेरोनेपालीकक्षा३