
--- पृष्ठ १ ---
सेज नैणाली ८ दु
क्षा
तुक।१
क पिक यै ं
६ ३० ७ ९४ क पु
७ ० त । ।जिलमक छ टर ६ । प्र ।५
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक : नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
: ----
८ सर्वाधिकार प्रकाशकमा
पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना यसको पुरै वा आंशिक भाण हुबहु प्रकाशन गर्न,
परिवर्तन णरेर प्रकाशन गर्न, कुनै विद्युतीय साधन वा अन्य रेकर्ड गर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाड्ने
छैन । पाठ्यपुस्तक सम्बन्धमा सुझाव भरुमा पाठयक्रम विकास केन्द्र, समन्वय तथा प्रकाशन शाखामा
पठाइदिनुहुन अनुरोध छ ।
पहिलो संस्करण : वि. सं. २०७७
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने रक मुख्य साधन हो । यस पक्षलाई
दृष्टिणत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष र णुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम
तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै आरको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत
साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप रुवम् जीवनोपयोणी सिपको विकासका साथै व्यक्तिणत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको
विकास गर्ने अवसर प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाको माध्यमबाट बालबालिकाहरुले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक स्वम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले विज्ञान, वातावरण
र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि जणाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती,
स्वस्थकर बानी स्वम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि
आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय रकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा
प्रयोग गर्नु, सामाजिक णुणको विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, स्तरअनुकूल व्यवहारकुशल सिपको प्रयोण
गर्नु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको
शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई दृष्टिणत गरी देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण णरेर प्राप्त पुष्ठपोषणका आधारमा
परिष्कार तथा परिमार्जन णरी आधारभूत तह कक्षा १-३ को पाठयक्रम, २०७६ अनुरूप देशभर पठनपाठन गर्न सकिने णरी यो
पुस्तक विकास गणरिरको छ । यो पुस्तक आधारभूत विद्यालय तहको कक्षा १ मा नमुना पाठ्यपुस्तक तथा कार्यपुस्तकका रूपमा
प्रयोग गरिने छ । यसमा बहुविषयक रकीकृत ढाँचाको पाठ्यक्रमको कार्यान्वयनलाई सहयोण पुण्ने णरी विषयवस्तुलाई विभिन्न
विषयसँग सम्बन्धित हुने विषयक्षेत्रमा आधारित णरिसरुको हुँदा विद्यार्थीको सिकाइलाई अन्तरसम्बन्धित गरी दैनिक जीवनसँग
सम्बन्धित गर्न र सान्दर्भिक बनाउन सहयोग पुग्ने विश्वास णरिरुको छ ।
नेपाली भाषा विषयको यस पुस्तकको विकास सुरुमा डा. रामप्रसाद जवाली, डा. देवी नेपाल, श्री हरिहर तिमल्सिना र
श्री पुरुषोत्तम घिमिरेबाट भरको हो । परीक्षणबाट प्राप्त पुष्ठपोषणसमेतमा आधारित भई यस पुस्तकको परिमार्जन तथा सम्पादन
गर्ने कार्य लेखक समूहसहित श्री गणेशप्रसाद भट्टराई, श्री टुकराज अधिकारी, श्री इन्द्र खनाल र श्री चिनाकुमारी
निरौलाबाट भरुको हो । पाठयपुस्तकलाई यस स्वरूपमा ल्याउने कार्यमा डा. लेखनाथ पौडेल, प्रा.डा. रमेशप्रसाद भट्टराई,
डा. नवराज कट्टेल, डा. णीता खरेल, डा. जानुका नेपाल, श्री नारायणजङण थापा, श्री ठाकुरप्रसाद पौडेल र श्री शाश्वत पराजुलीको
विशेष योणदान रहेको छ । यस पाठ्यपुस्तकको चित्राङकन श्री उज्वल तामाङ तथा श्री सोनाम तामाङ र लेआउट डिजाइन
श्री भक्तबहादुर कार्की र सन्तोषकुमार दाहालबाट भरुको हो । यस पुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति
पाठयक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ
पाठयपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लाणि विद्यार्थीलाई सहयोण गर्ने छ । यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोण
पुन्याउने रुउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ ।
त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामणी हो । यसका लाणि
यस पाठयपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने रुउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइ्इकेन्द्रित,
अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक, प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास णरिरको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त
अनुभवबिच तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोण गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने अपेक्षा णरिरको छ । यसलाई अझ परिष्कृत पार्नका लाणि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी रुवम्
सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लाणि पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक
अनुरोध गर्दछ ।
वि.सं. २०७७ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ५ ---
विषयसूची
क्र.स. विषयक्षेत्र पृष्ठसङ्ख्या
१. म र मेरो परिवार १
२. मेरो दैनिक जीवन १५
३. हाम्रो समुदाय २७
. मेरो विद्यालय ३९
ध्. हाम्रो वातावरण ४९
. मेरो सिर्जना ्श्
. रुचि र बानी ८३
८. हाम्रो संस्कृति ११
९. सञ्चार प्रविधि र बजार ११९
१. हाम्रा क्रियाकलाप १३९
११. हाम्रो वरपरको संसार १५३
--- पृष्ठ ७ ---
तिष्रक्षैत्र सैरै परिहाए प्ेन्त्र्ा
छ जन एल जाउनहौस
कै।।।
आरुपढ्ननभनेर ॥पोएकट ३
मतभन्छुमेरोनाम ॥॥८३ छि
केहोसाथीतिम्रोनाम दद १ ो
झरेलाभित्रकापीछ ।८ न
ं १९० ००० ं
मेरोसाथीजातीछ का जा
कतिशाम्रोव्यवहार
सबैलाईनमस्कार।
खो ॥ च्चित्र पङलेणा८ १
स्ग।२चित्रहेरेरउत्तरभन्नुहोस मशिक्षकहु।
हुचि तपाईइंहरूको
लि टी ना । । । ं । ॥। ॥ । है ।। ॥। र नरे बी ॥।॥ य
कि । । । र जा पदा
८ ो। । ।
वै ॥। म रुम पल्ट तुल
कयौकुनठाउकोचित्रहो खसाथीहरूकैगर्दैछन
मेरोनेपालीकक्षा१ १
--- पृष्ठ ८ ---
७ ३. शब्द सुन्नुहोस् र चित्र चिन्नुहोस् :
हजुरबुबा ५
हजुरआमा
बहिनी
तब बुबा
दिदी ॥ १ आमा
दाजु
आंखा ब्क रर
नाक . सन्त दाँत
कान हे घाँटी
हात पाष्टर लख जोडा
२ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ९ ---
ट् . सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
रेनामा म
म रेनाअणाडि उभिरुँ । मैले नाक देखेँ । कान देखँ। छै
आँखा देखेँ । निधार देखेँ । णाला देखेँ । ओठ देखँ। छर
दाँत पनि देखेँ । चिउँडो देखेँ । सबै जोडिरुर बसे । ७
आहा ! मेरो अनुहार !
नाक कान चिउँडो निधार ओठ
७४७ ५. शिक्षकले भनेको सुनी साथीसँग कुराकानी गर्नुहोस्: त
अमर : नमस्कार, सोनाम दाद ! उ
सोनाम : नमस्ते, अमर भाइ ! तिमी कता जान लाण्यौै? .
अमर : आशासँण खेल्न जान लागेको हुँ । क ।॥। को
सोनाम : तिमीले विद्यालयमा कै कै पढ्यौ ? है ४ है
अमर : अँ... शरीरका अङ्गबारे पढैँ। द्र हो:
सोनाम : म तिमीलाईई शरीरका अङ्णबारे सोध्छु है . ।
अमर : हुन्छ।
सोनाम : औँलाले नाक र कान देखाउन सक्छौ ?
अमर : ल हेर्नुहोस्, दाइ !
सोनाम : मुख र दाँत पनि देखाउन सक्छौ ?
अमर : सक्छुनि! गते १ ॥ रामराम
कम्मर पनि ७ह८ . १ छ्याजालो;
देखाउन सक्छु । टँड ॥। ।् ॥ टा
सोनाम : ल, तिमीलाई ० ॥ ॥ ॥
धन्यवाद छ । ॥ ह..
मेरो नेपाली, कक्षा१ ३ .
--- पृष्ठ १० ---
टुढ्ु६नमिल्नेचित्रमाजोलोघेगलगाउनुहोस
वचन ॥ ॥ ॥
८० ८० । टि
॥७सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
॥ क्लति यो
हि ती क ७ ८ आखाले कानलाई सोध्यो । ८८ तिमी के गर्छौ
१००० । ं कानलेभन्योमसुन्छु।
ति किक ॥कानलेनाकलाईसोध्योतिमीकेगर्छौर
॥ ॥ ८ नाकलेभन्योमबास्नालिन्छु।
न॥५ नाकलेमुखलाईसोध्योतिमीकेगर्छौं
टर नाकलेमु जर्छा
॥ हि ती ॥।। भन्यो पा ८८ खान्छु
ई क मुखलेभन्योमखानाखान्छु।
गजिब्रालेभन्योआहाखानाकोस्वादकति
कसले कानलाई कानले नाकलाई बन्जो
ककयलतानला डु जौध्यौ एठकानलनाकिल॥। डु त्र गन्य
कसले २ जी पाडौ
जछठसयतखानाकस्वादपाय
ओ।। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ११ ---
द्टीटीायिः जा लायक ॥।
टद्क । ।
॥ रि पति की टि
१ त्य द्ध ॥
८ निद ॥
च्ड प्लामा ज्ण्वा तान्नहोस
३ शोप्लामा जेख्वा तानी १ भर्नहोस
२१०थोप्लामारेखातानीउस्तैरङभर्नुहोस
छि छ। ० ०८०
ममत्त्विि ॥ । ०००२ ०
हा न नी ॥ ॥ हि ० ०१ १० ० ० १ ०
हु छि ॥ । । ॥ हि ० ८ ०००
॥ । ॥ य ० १ ८ ० ० ०
शः॥ ॥।पुटी ० ० ० ०
छि॥ । ० १ ० ०
टट ॥। ० ०
। ० ८ ० ४००००० ०
अई टी ॥॥ ० ०२
। । हु समस्स्स्स्स्णिस्स््ति ह प्र ००१०००००
॥ सुट ।।। दर ह हा ०५ ० ० ०
०० ०
मेरोनेपालीकक्षा१ पू
--- पृष्ठ १२ ---
ट् १. सुन्नुहोस् र लय मिलाई गाउनुहोस् :
भात पाक्यो भाँडामा, थाप थालमा
॥ धेरै नुन नहाल, साण दालमा
७ कै पम्चा ल्याई चलाउ, चिनी चियाको
क टर मिठो अचार बन्छ रे, फर्सी बियाँको ।
८ ३ ९७७८ स्याउ जामा लगाई, यता आउँछ
१ हो आलु टोपी ढल्काई, णीत णाउँछ
नु, , अङ्णुर केरा मेवाले, मलाई बोलारु
फ्ोला कापी कलम, कता हरारु ?
शन २. चित्र हेरी नाम भन्नुहोस् :
- ढ छक टी
ट् ३. सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
अब, म के खाउँ ?
ट दर मलाई भोक लाज्यो । म भान्साकोठामा णरु्ँ । मैले
कु ख्उटा भाँडामा खिर देखेँ । अर्को भाँडामा अचार
॥ देखेँ । थालमा रोटी देखेँ । टोकरीमा केरा र सुन्तला
देखेँ । करुवामा पानी देखेँ । कचौरामा तरकारी देखेँ ।
्जज्छ॒ - आहा ! कति धेरै खानेकुरा । अब, म के खाउँ ?
रोटी पानी खिर अचार केरा
टि मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १३ ---
४. जोडा मिलाउनुहोस् :
छ् करा क छि
ट् ष. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
चम्चा र थाल । ।
कुकर चुलामाथि बस्यो । कुकरमा भात निदै
पाक्यो । कराहीमा तरकारी पाक्यो। कुर -.८ १००;
थालले भन्यो, मलाई भोक लाण्यो ।
पनिउँले थाललाई भात दियो । डाडुले
कचौरामा तरकारी दियो । णिलासले
पानी ल्यायो । णिलासले भन्यो, अब चम्चाले भात खाञ । थालले भन्यो,
चम्चाले भात खाने हो र? भात त मानिसले पो खाने हो !
क केमा भात पाक्यो ? ख थालले के भन्यो ?
ण कसले पानी ल्यायो ?
दि . नमिल्ने चित्रमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
। । ।
खुः छार रु? ॥
मेरो नेपाली, कक्षा .
--- पृष्ठ १४ ---
७पाठसुन्बुहोसरशब्दभन्नुहोस
मममामाममाणा््ज्जि क्य सैरौकोठा
॥७ भान्साकोठा यताछ
ग्रा॥छ।।।स्ासुत्नेकोठाउताछ
फ्ागाफ ।॥ह॥।।।भयालढीकायहींछन
। घरकोछानोकताछ
न ॥ ।॥। भुइतलातलछ
।फ॥।॥ त कौसीचाहिमाथिछ
पान मेरोकोठायहीछ
खाटचाहिकहाछ
भान्साभयालढीेकाछानोकौसी खाट तला
न ।॥ प्लामा उ्ख्वा तान्नहोस
५ ८थोप्लामारेखातान्नुहोस
। गोप्लामा उज्वा तानी छ भर्नहोस
नट ९थोप्लामारेखातानीउस्तैरङभर्नुहोस
ओट। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १५ ---
थि ॥ तट लय ५ गाउनहोस
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोसः
णै रछ
खत ॥॥ । लु
मेराबाबाबेपारीसानोपसल टि १९४००००४
आमाशिक्षकसारैअसल लि ॥।
ठलीदिदीसेनामासानीप्रहरी है ३ ।
पी ७ च्या ह॥॥ हौ टि छ ५
० । त टर ।।
कोहीपनिबस्दैननूकामनणरी। ०।
काकीमेरीडाक्टरकाकाकिसान ० २०॥। ता
जानुहुन्छ बारीमा खसभ बिहान । क रक ं
लेख्नसिकेरकेपोबन्नेहोनौट।
पढ्नलेख्न बब त ।
मतअहिलेभन्दिनपछिभन्नेहो।
छ ॥ । क्को क्को जर्दैछन छि
हि ईीतकातमतरीविसजिकिसटेरी १
। पु ईदातद धपापढाकलपि पक ७
८ १ निलति१० ॥ ॥ उीक२ प१९।र ६ ७
च्य्ङ्कोपु पटसिकयि क र । बारे ॥।
९ फाकि॥सु पो ०ोको
॥। ०१ ७४०
१नछ७ । पाटि
हुनै हीखि। न १ हा ै ॥ । को तिल ठ
हुत्नफ भ१७।। हिकाको। त्ज्
त ॥ टो हरोन्ज्य॥०ड । १ ॥िसन्ा ल््ि केस
। लाह कछ। हु न्च् हयु तत ला न । प्नि ॥ । । ड्र ॥ २ ॥पि ॥ छछ विर पदा ॥ १ न्व्क ।
७ ।। प्ड्॥॥॥१ीेटुनेए गो पर ॥।छ।
पट काख ॥। । गा ती ।। ।। । ।। छ ॥ १ । ॥ट खुहु ॥ फ्रो० ॥।१ टि ७ ॥।
।।पलफीलणपुरेप।च र ० हछी०बनि।। ।
॥।॥ए॥। पी लिट॥नलटीनोकफिन्गा छैपप्रि
॥लिनि दिना लहर हे भ्नि लाटी
४ टपमापानति ५ ॥
मेरोनेपालीकक्षा१ ९
--- पृष्ठ १६ ---
३कसलेकैलगाउछनजोडामिलाउनुहोस
डाक्टर भान्से
तिरे ६की ॥ ल्ति ८
प्रहरी कामदार
४सुन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोस
मोबाइलकासाथी
हनुप टेबलमाघडीकम्प्युटर
। हट छि ५ त्यहामोबाइलआइपुण्यो।
॥ ५९ ८॥ ह॥ घडीलेमोबाइ्ललाईभन्यो
ल ॥। ०४॥ ५ दफा ॥तिमीपरैबस।
चिकेर टछ
॥ छड ८ । २०॥०।ऐेडियोरटिभीघडीतिरै
ा। बलोगे।सबैरिसारुको
ट।न ५देखेरमोबाइलडरायो।
पा ।उसलेभन्योसाथी
। होमैलेतिमीहरूको
कामगरिदिरकोछु।
भोलिभोलिपनिसघाउलानि।मोबाइलकोकुरोसबैलाईमनपच्यो।उनीहरू
सिलेरबस्नथाले।
१० ७ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १७ ---
हनटा्यम ।।
लि प्लामा उख्वा तान्नहोस
५० फ्लास ू
। ठ ८ ७७ ०
हिटर दर ०
००० ००० ००० ०१०१
० ० ० १
० ० ० १
० ० ० १
० ० १ १
० ० ० १
० ० ० १
० ० १ १
००० ००० ००० १००
०० ४ ०० ० ०० ० ०० ०
० ० ० १
० ० ० १
० ० ० हु
० ० १ १
० ० ० १
० ० ० १
० ० १ १
०० ० ०० ० ०० ० ०० १
०० ०० ०० ००
० ० ० १
० ० ० १
० ० १ १
ी ० ० ० ७ तै ० ॥ ०
० ५ ० ० १ ० ०
० ० १ १
० ० ० १
०० १ ०० १ ०० १ ०१
टु छ क्लेक्ला कति ओटा चित्र जी ॥
॥ ग्ठो हु । ०
। ं विकल ३ । कहि कि बि ।
ह्य तहुन॥ । य्दीवितमिणणण छ छ ति न्च्च्य्टी यै न न्न्य्मी
हु छ हि कजा छि छि हि छ दिना कजा ८ म्ही हि ५ ड्ड कजा म म्ही ।उन। ति टि क्र ।नन त टि हक१। । ति टि हक१। ति ।ह॥३
टियतएक ि३४ ि३४ ॥कलनतीक। ।कलतह।॥एलतीक। कनत
बस्दा बस्दा म्प्य्ययह । न ।॥ न ॥॥ । ॥।॥१ ।।
७खकचद् ७खकचद् खु वडाङलि।।िङकति।।तडाकल।।दडाङ
हा गौ ही ५५ ॥ त छ टप ही खर ने १ हो ॥। हि ५ ।। त ही ॥ र पा ही नन ।दूक आट ।॥।
॥॥॥॥।॥।॥क न
८ ॥॥ ॥। ॥। ७० छ जै ं
मेरोनेपालीकक्षा१ ११
--- पृष्ठ १८ ---
टि ७. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
राम्रो विनय
गाउँमा मेला लागेको थियो । सबैले आफूलाई मन
८४ पर्ने लुगा लगारु । आमाले साडी र चोलो
॥ लगाउनुभयो । दाजुले कमिज र पाइन्ट लगाउनुभयो
भयो । भाउजले
बुबाले दौरा र सुरुवाल लगाउनुभयो । भाउजूले कुर्ता
र सुरुवाल लगाउनुभयो विनयले पनि राम्रा लुणा
लणारुर आयो । विनयले हाँस्दै सोध्यो, मैले लगारुको
लुणा कस्तो छ ? आहा ! विनय त धेरै राम्रो
जि. क ने देखियो । सबै खुसी भरु ।
क आमाले के लणाउनुभयो ? ख बुबाले के लगाउनुभयो ?
ण विनयले कै कै लगारुको रहेछ ?
छ ८ मयूरको प्वाँखमा मात्र रङ भर्नुहोस् :
२ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १९ ---
।किङनग।निदेश्नअबुसारकियाकलापगरनुहोस
।५क१ खनेरभन्नुहोसरगर्नुहोस
ती आ समा जी ्कैर ती
ं अनसस्द आसाथीलाईनसस्द डसबैलाङनसस्द
खतलकाचित्रकानामभन्नु ग्णहयीः
त पा
फजि।क ७ तह
ं हजुरआमा डाक्टर आखा घडी
नमिल्ने चित्रमा गोलो देश लगाउनहौस
।जनमिल्नेचित्रमागोलोघेराधलगाउनुहोस
टक १ रत न्यन । रत न्यन । या
ं रायो रायो रायो मुला
छा छ ७ छ
ं कुकर कुकर ताप्के कुकर
क ८० क ।४ २ २
॥ विततु पु ॥ गु ं । ९८ ही टक्का । विषय । ॥ विषय ।।
धान गहु धान धान
--- पृष्ठ २० ---
घ तलका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् : ं
अ तपाईँको नाम के हो ? आ तपाईंको विद्यालयको नाम कै हो ?
ड तपाईँको आमाबुबाको नाम के हो ?
ङ थोप्लामा रेखा तान्नुहोस् : ं
च भिन्नाभिन्नै बेलुनमा फरक फरक रङ भर्नुहोस् :
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ २१ ---
तिषणक्षेत्र गौ ह जीन
र ० ७ । ७
चभि लय त णाउनहोस
सट ङ॥॥ । । लि जिा०
१गुन्नुहोसरलयसमलाइ हास
त ० विकिरि थ ॥ हक
अखबारपढेरअक्षरचिन्नेहो ।
छबबजारगणररउान्न ७ कक हि तितिक
। ॥ लाटा १ ३ १ ॥ । है
निधारमा लार्र ५ ॥ ॥ पि मम ॥ ताकि १ ॥॥ ि हि १
निधारमाअक्षताटिकीलारुर ॥०४०८००।
१।ई त का १ ।
॥ ॥ १॥ करततिा गी ७। । ४१छ।॥।।त । हा
असारमा नाच्ने ॥ ॥१ जी ॥ तिरी छ ति ११ पस्न क ॥॥ ॥॥ लि १४ क ॥ ।।। ।
। ॥। विमानका ती है १ त ० २ त
असारमानाच्नेहोणीतजार्र। ालमत।नन।
भ्द्कि।।।
खीमा लिई ले डु आउनभोआहा।कपडा ॥ ॥१। हं ॥। ।
छ ० ॥ ॥ २ १ ॥ हर ३
बुबाआईदिनुभोआलुबखडा । ॥
आठबजेआकाश कालोसैलो शो
आजछाताओढेरस्कलजानेहो।
२ ०
दु चित्र पस हानि गर्नुहोस
॥ छै दवणनगर्नुहास
॥ क ॥१ ४ ॥ ॥। १४९१ ८५ अझ गे क ॥ ७ ४॥ ॥ ॥ यु हा ॥॥ ५
पाे । पिटनएकेपरि४८के
।॥ए ॥ १ त टु०९०७१ नपछ ४ ८
०उनलारी ननणीनिपिरेयिएनन३ ३ जि ॥। ॥
॥। ठ ५५ डु ही यु ति ु । । न
क पा बक छु ॥
दु उही
० न रुन ८ लपल वाट गन कन कल सहर।
करकनोट३बटाख पक । रो मु ्॥।॥ हि भन्जिम च्लछछन्ीक ।
हन ।थिपक की कन हनी भनेिधदििडितनापनमममिकिछि। त ७रेनप।
। न १ ।
एट ० क १० कफ
१ नर॥ ह्॥।
न । न छि त । र ॥ न हे नेवि १ १ हा ः पछ
४ ॥ ॥७। । ही ५
॥॥। १। ॥ ।।
१ती कह द्रर
। १ जी ॥॥ । पयुनलय । ह्ठीं सु छु भुक्क ॥। । हना १ । ॥ हि न । हि
७ हणणाणण॥। ।॥ ॥ रि । ५७१ ॥ गतििरिरििरििरिरिरिररिरिरिि। ॥ १निनयनिरगिनलााविमाणिा
र । ॥। पईाह । । हा का ह तपा ।
९ च्जैत जे रे ह क पद । । बिर हौ ना कह ॥ म ।
बथिहुर १ किक १प५ ९ कम । हिज्यालीऔला ।।भिणछिकीपिसलारस् नय ।
ाहि की छि ॥ मि पानि ॥ पि ८४ ॥ ॥ त प्त् १ ॥
का । र म पि आपूरत ती दी
की न ॥ लििव्द्न नमनी
मेरोनेपालीकक्षा१ १५
--- पृष्ठ २२ ---
ट् ३. सुन्नुहोस् र शब्द भन्नुहोस् :
सरसफाइ
टु पाय अमरले अमला टिपे । अमर र अनिसाले
पहि अमला खारु अमलाका दाना कोठामा
०, छरिर । कोठा फोहोर भयो । आमा
१ ६ आउनुभयो । आमाले भन्नुभयो, कोठा
. - फोहोर भर्छ । कोठा सफा राख है !
। ३ आमाले ठिक भन्नुभयो । कोठा सफा
हे राख्नुपर्छ । भन्दै अनिसाले कोठा
बढारिन् । अमरले भ्याल पुछ्ने ।
अमला अमर अनिसा आमा
शन . चित्र हेरी नाम भन्नुहोस् र सुरुको वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
अनार स्छि अमला .
अनुहार १, अ अखबार ८
. थोप्लामा रेखा तान्नुहोस् :
१६ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ २३ ---
॥ ।। त ॥०
र छ ४ टर
हु प्र ॥ । चित्र छी तर्णन गर्नहोस
भ हु । ०
ट्टु ० ० ॥ ४ ७ ॥॥ ०
१२७ दन ह्
पनन्खाछनतान्ञ्यि न्ट्रर ॥ ल्म्य् ही हली ता २ ही ८ हट ी ॥। ॥ ॥ नाना १ १०८ कि कि ता
। पिछा पु । न ााााााा२ा हज । ट्यरेधन ८ ८७ निन्जियनटि द्र काहे नमन
१० । पारे बज्जिका यु हना पो १ १ हि
मेरोनेपालीकक्षा१ १७
--- पृष्ठ २४ ---
टो द्र । च्चित्र । सरुको ओट गौलो तेज लगाउनहोस
र॥८चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसु तर्णमाजोलोघैरा जुहोस
९॥१०सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
॥॥एा । ॥। ।आमालेआगोबाल्नुभयो।आमालेरोटी
। पकाउनुभयो।मैलेआधारोटीखारुं।
क भाइलेपनिआधारोटीखायो।आमाले
रट ५ भातखाञभन्नुभयो।सबैलेभात
५ गर अप बह । अचार क थाल्यौं भै
।जको तरकारीरअचारखानथाल्यौं।बुबाले
॥ कि । आलुउसिन्नुभयो।भाइलेहतारहतार
।। । नमा ७जिनडी क । । पल टा भुल्न पफिाच्र्छि ८ कन आल भाइले भन्यो न
रलसकटीटडककीतिनास्स्कलणरीतातोआलुखायो।भाइ्इलेभन्यो
नलालणलकरिन।।न्न्ाणि आत्शा । जिब्गो पोल्यो २०
कआमालेकैपकाउनुभयो खबुबालेकैउसिन्नुभयो
ज१जिब्वबोपोल्दाभाइलेकैभन्यो
ओपैद् द् मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ २५ ---
॥ ११. खाली ठाउँमा आ वर्ण लेख्नुहोस् :
७१२. उस्तै बनारुर सार्नुहोस् :
ञ आ
छ १३. थोप्तामा रेखा तानी उस्तै रङ भर्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा १ १९
--- पृष्ठ २६ ---
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
हला टत। ७हुनू दुर्तार्ण रह र
।। ड्वलाणड्डनडलाम
क ं उनले । ७ । हुन
॥ ७ थियोनयाबिहानी नलेभनेको
।। पोम। ७ छुनारमाडन्द्रेनी। रागिलन
॥।। ॥। ईश्वरीलेसुनेको
४१८ग५ कतिराम्रोमाली
मायाणछनदिदीभाड्ड।
स्करू।२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
हलथलिकान ५ ।उटबी कुछ म
।हन्म्पिनतौपिप्छटेनू२सु
श्र ६ ॥॥
३सुन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोस
ी॥ ॥ आकाशमा
॥ छ आकाशमसाडुन्द्रेनी।
८ पट ै
हि सुट अमरइनारछेउगरु।इनारमाइवन्द्रेनीदेखे।
४ ॥८ ।उनलेइलालाईबोलार।इलापनिइनारछेउ
पा ॥ यु ॥। १ गयो
।। द् र क १० गड्न।इनारणहिरोथियो।इनारमापानी
।। ८७ थियो।पानीमाअमररइलाकोछाया
१ देखियो।इनारमाआकाशदेखियो।आहा
हि क । । १७० । आका रहेछ
८ टि शमातइन्द्रेनीपोरहेछ
ओअ२०। ७ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ २७ ---
टो प्र । च्चित्र र सि सरुको टि गौलो वेश लगाउनहोस
्र।४चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाजोलोधेरा६० गुहोस
इनामपु२०इमतीएक
८ ।॥ गप्लागा उ्ण्ता तान्नहोस
५श्थोप्लामारेखातान्बुहोस
॥॥सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस बा पो
छि तह नै डुश्टर टुर । पी छ।
ईशानबिहानैउठे।ईशान ८ ॥। ॥
दाइसगपसलणरु।पसलखाली ।१।॥ । ।छट ।॥
थियो।उनीहरूणुरुआमाका ०० । ।
घरमागरु।गुरुआमा ।। । ही । हु
ईश्वरकाबारेमाबताउदै ॥। । ।॥ हु
हुनुहुन्थ्यो।ईशानलेसोधे ।म्मरटछमडट
गुरुआमाईश्वरको ।।।ो।।।।ना
हुनूरउनीकहाछन
गुरुआमालेभन्नुभयोआमाबुबानैईश्वरहुन।ईश्वरतिमीहरूसगैबस्छन
निईशानईश्वरचिनेरदङ्णपरे।
कईशानकोसगपसलणरुरखईशानलेजुरुआमालाईकेकाबारेमासोधे
णईश्वरकोरहेछन
मेरोनेपालीकक्षा१ २१
--- पृष्ठ २८ ---
७चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
पन । करै
॥५ ८शब्दसुनीभन्नुहोसरईवर्णचिनेरगोलोघेरा८०लणाउनुहोस
ट्श ईकार
ईशान ई। ईश्वरी
इश्वर र्झ्ष्या
९थोप्तामारेखातान्नुहोस
७० ७७० ७०
७ ७ ७ ७ ७ ७
७ ७ ७
७००००१०००० ७००००१०००७ ७००००१००००
०००० ०००० ००००
७ ७ ७
७ ७ ७
७ ७ ॥।।
०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।७०७।।
७ ७ ७
० ॥॥ ७ ० ७ । ७ ७
७ ७ ७
७००० ७७००० ७७०००
७ ७ ७
७ ७ ७
।।।२२मसेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ २९ ---
छ १०. जोडा मिलाउनहोस् :
११. उस्तै बनारुर सार्नुहोस् :
र २. आमाबुबा नै ईश्वर पाठमा अ, आ, इ, ई, , मात्रा प्रयोग भरुका
शब्द चिनेर ती वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्षा रक .
--- पृष्ठ ३० ---
टु चित्र न हेरी छ खाली ॥ ७ त्चजि तरण लेख्नहोस जया
८ ॥ डु ० ८ छै ।छ। त तर्ण ले छ ह्टु ख् ब्र ट फ्छ ह्टु छ॥
१ । मा
९ ६ ॥॥ ॥ ॥
जिन्स दै ००
गीता हौ १ हक ०००००००००००००००० मसला
८ ७ शोप्लामा जेज्वा तानी भर्नहोस
१४थोप्लामारेखातानीउस्तैरङभर्नुहोस
अलनाटीक्ति लम न ठ््छछकेछछटु
॥तेा के नलिन हा ॥ हछकहुन्ााछछठाछिछि
पटतिफ।।जजालाणमनाि। हघफछरे॥।रैलाु
ती रस छ छ्न
॥॥ १०७ कि खि
॥॥ १९ छ छु
छु छ
१९ ॥ कु ०
१७०७ डली छ ००२
ओरुष। ॥। मेरोनेपालीकक्षा१ बु
--- पृष्ठ ३१ ---
। १२निर्दैशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
हियच्प
चित्रको जी जती जतोौ ण्ङमा लेखिण्का तरण उच्दारण गर्नुहोस
कचित्रकोनामभन्नुहोसररातोरङमालेखिण्कावर्णउच्चारणगर्नुहोस
ं अमला आमा डुनार सलाई
चित्र तीन सस कसाी
बफ ॥ हु ०३क००लु कुग्डक्ह्वा
छ नै कता वा ॥ ।
८० ललल ताला र ॥ नवल ॥ पि ७७ ॥। गो १ ७ ॥ पर
श्थ्टि ट सवितितको । ॥ ॥। । । । ॥॥ पद ॥००
पा ।९ स४ पा रि
पल । ॥ ४ किक ॥ ७ हु ७ ।
० ७ र धी रौ ॥ पक्यी ॥ क । थ् बै
टर ॥। र म का के॥॥९
॥ ७ ॥ ।७४ १ छ छ त
हेलटिको।। ॥ ये
टु छि म ७ पि विनी॥७ विक ॥ ॥ ॥ ं ० त ॥ कपोणाणणारिनिी
ं पाए पनललाला छ। हा
ओ।। ५ बिही हि क ॥ हि ॥
ं पढेरसनाउनहोस
ज । । २ । हर । ।॥। ०
--- पृष्ठ ३२ ---
घ पढेको सुनेर प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् : ं
अमरले अनार ल्यारु । अङ्णुर पनि ल्यारु । आमासँग आशा थिइन् । आशाले ं
आगणो ल्याइन् । इला इलाम णड्न् । डइलाले ड्नाम लिई आइन् । ईशान र ं
ईश्वर पनि आरु । अनार र अङ्गुर खारु । ं
अ अमरले के के ल्यारु ? आ आशा कोसँग थिइन् ?
डु डला कहाँ णड्न् ? म
ङ उस्तै बनारुर सार्नुहोस् : ं
अ आ ड्इ जै ं
आई छ
च थोप्तलामा रेखा तानी उस्तै रङ भर्नुहोस् :
५ ॥ ॥ हु क. को
१ हँ ४ ही । ००३० ३००० ० ह लु ह
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ ३३ ---
क्षेत्र
हाग्रौ ७
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
८ बाडे ॥। ती
र्कर्सि हार्न । टी के २ १ ओै
उषासगखेल्नपाईउमापरिनदङ्ण २५॥ किज्डा न ।
उदयलाईसाथलिईहिडिनउसैसण ८ म ९ ॥ ॥ । ।
उनीलाजिनउतातिर भनी। ७ १
उषालाईसाथदियोउदयलेपनि। प्रि २७ लि । री
खानलाईरुउटाउखुउपहारपाएया७४४०००
आपसमाबाडिचुडीमिठीमानीखारु
उखुखादाञर्जामिल्योञष्मानाच्नथालिन
आखञगाङजीतभन्दैञर्मिहास्नथालिन।
टु छ ॥ । चित्र छ तर्णन गर्नहोस
॥॥२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
४ २९१०ुनुकसुपटरिलपद्र
७५ह शत ।
हि ही
७ कर ठ्च्
किच८
र नी क खु ४
॥१२ कछ । १ । घट्दो
म७ पु
तरा
छ र । ॥ ११७ ।
१ क टाच्च्द् । नली ७ हिरटनिकोादल निल ॥। ॥ गि ५ । हो १ ५ त ॥।
टर ।
॥ १ ।
ह॥ जा हद ॥॥७ढी॥ ं ४ हौ बै ही ॥॥ है ॥। ॥ ॥। । । । ॥ ॥ । । ॥ । । ॥॥ । ॥॥। ॥ ॥ ॥ ॥॥ । ।।॥। । ।
ट्रली ही ॥ ४१ बि टर म ८ । ८ । ॥। ॥॥ । ॥ ।॥ ११ ।
०१ ॥ ।लम्ट प लल ॥ ४ ब । ८ । हु दि ं ॥ । । । । । ं । । । । । । ं । ॥ ही । । । ं ॥। ।
ककि। १टिट।इरकई०८ ।।।॥॥॥।।॥॥॥।॥७। । ॥॥॥॥।
। हल कैपछिकलाकरकाडि॥। । ॥ ॥॥॥। ॥ । ।।॥ ॥॥॥॥ ।॥॥।॥
की बी ५ रै खु ४ ककन छि । । । । । ॥१। ॥ । । । ॥॥ ॥ । ॥। ॥ ॥ ॥
१० छै । पप । ७ ॥ ०७ ज॥७ ७ ॥ ॥ ॥। ७ ।॥ ॥ त । ॥ १ । ४ सय पा जज नु
१ ९९०० ड ०७ ्धि२ सा न
हिका पु ढुन्र गनच ल्निजबनर ख् कक्रे। १ ०० पि
क । ् ॥हिनतुबदीनर। ॥ क ज्यु
री क
मेरोनेपालीकक्षा१ २७
--- पृष्ठ ३४ ---
॥३सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
। ॥ न बिहानकोसमयथियो।उदयओछ््यानमा
।। ं ॥ ८सुतेकाथिरु।भ्यालखुलाथियो।भ्यालमा
॥ ना तका र्उटा चरो छ स्हेछ चराले ले भन्यो न्यो ८९ उठनहोस
त हे ८९ रुउटाचरोरहेछ।चरालेभन्योउठनुहोस
। तरुसाथीउज्यालोभइ्सक्यो।अबेरसम्म
सु ५७०॥ सुत्नेलाईअल्छीभन्छन।तपाईतअल्छी
ता तट केटोहोइननिउदयउठे।कोठामा
। ललाणमजिव्कटिट १ आमा आउन भयो यो आमालाई देखेर चरो जे
ताम्णणरानिर८०।आमाआउनुभयो।आमालाईदेखेरच
उड्यो।उदयलेआमालाईचराकोनाम
सोधे।आमालेचराकोनामभन्नुभयो।रुत्योचरोतउल्लुपोरहेछ।
ककोओछ्यानमाथिर खचरोकिनउड्यो
णउल्लुकोअर्कोनामकेहोला
छ ॥ च्चित्र न नाम पएसरुको र गौलो तेज लगाउनहोस ।
श्र४चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाणोलोघेरा६० ज् नुहोसू
न ।॥ प्लामा उ्ख्वा तान्नहोस
५शथोप्लामारेखातान्बुहोस
ओर द् मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ३५ ---
क६युन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोस
हयौतारीमा । हब ॥ छ र ॥ । । एत्गटद टु ॥ ००६नीलाना क कनल
३ हक पाद ३ हज च्च्। क
क्त मे
छ कि नद क हि री १ टन ी पती
८८ आ आओ उत्सत यहि रा ८ १ कोटमा छ।
चौतारीमाआओ।उत् हौपरमप्रदहकल्ककिु
१ ३ हि ही ॥ प। । ड नै प्थ्ट ल ती ८ ॥ पता ब््य
जोडसित ता करार । ०९०१०५॥। ८। । । १ ५ ८ । ५ ७ ३ । ३ हे ॥ कि नक
गछ रए८ १ हदन।।ि ३ जे पत
क ईप सुहसरित २ पौ हदै बु निद ही छ दयु तर
उत्सवले ््नु एक ॥१७० दी । ॥ ॥ ॥ । । हर रका
। ककयहिरी ।नककु।
निकय। ५ छ कान १७
हेरत।सबैलेडाडातिरहेरे। ।
डाडामाई ८॥॥ शयो ८उक लता । ॥ ।॥ १
डाडामाथिसूर्यउदारुकोथियो। ट् ।॥१
उत्सवले भने उज्यालो हि टि रनर भनि १ । पी ॥ । । १
उत्यदर्हभन सर्यले ज्या । ॥ ॥॥ ५
र । हज ॥। म ॥
दिन्छ खर्जा म पति बट हा ।
दिन्छ।सर्यलेञर्जापनि हा हिलो
तु खेत उज्यालो हछड्
खेत्सद त्रि ए्छ उद्दशख
८ । सनी भि ओह गोलो घेज लगाउनहोस
ल७शब्दयुर्गाभन्नुहासूरछवर्णमा थर०तह।उनुहारस
उनिउ
॥० गप्लामा ॥ बाध उज्वा तान्नहोस त ॥ ०
छ हियिट२५ छ ० ०
हकील्टी ७ ॥
१७। ०००० ०० ०००२ १० ०००००००
मेरोनेपालीकक्षा१ २९
--- पृष्ठ ३६ ---
९ जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
, दु
आ दई खर आई आङ
श्र १. पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
कअ आइ ई,ई उ रछ
ख आई आङ
११. जोडा मिलाउनुहोस् :
क. ही
ओइ .
।। इ सेर नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ३७ ---
स्् चित्र जी तर्णान जर्नहोस
८ १९चित्रहेरीवर्णनण हुस
। १८८ ८ मक पकन हरर छ।। ७॥॥। जाउ
शत प्नि कफ
पी निम रएलिटलाोीि
८ ॥ चित्रको धिक।हि दर्ए जोडा त्पेआि
००१३चित्रकोनासमामिल्नैवर्णचिनीजोडामिलाउनुहोस
जिरी अ
् उ
्द्ु ॥
७ १शोप्लामारेखातानी उस्तै स्ै ण्ङु भर्नहोस नहैस
। । ५ । छ टु ॥ ही क छा त ।। हरी त ३ छा ॥ ति
मन लि छ ॥ क छछ॥ाछाछ७ ॥ । ० छ कछ कनत ती त
मेरोनेपालीकक्षा१ ३१
--- पृष्ठ ३८ ---
णाटठ७
१सुन्नुहोसरलयमिलाङगाउनुहोस
। क ० हा जीत खरछु
निप।४ घरक्रचा
हनी फुटवल ८० ङः ॥ श। ८ पल्लो घर
है प्याला दा ॥ ॥ तल्लोघरकषकको।
ब।। ॥ ८ पनि छ
। । । । फन पट खु अनि त्रचालेो
ट्टुप६ ॥गेलीक। ो रुकतारे
। दु । छ प १११ बजारछनछकता
टीणाणाज््तीि णकलव्यआख्छ
टर १ स्तर मिठोजणीतणाख्छ।
पक हद पुन ् त ही १०७ नटल त हा । । लि त ० ॥
नपरी त्णाव्लिदित७।।
१ हट वान । ॥ ।॥९ ॥ ष् रे दल
कजा को ननएजा ट न
ट् ॥॥। । छि परीज्कुक्॥ । हन छि ॥ नजको १ पा का ॥। ।। दता ॥ ० त। । पप ॥ १ ५
नन जार । जे कि पि ॥। ॥॥ फि ॥ ७ को जिका ॥ । । पि ह्ङ्च म ला
। । ॥ त्र सयसीिपिएममीालमणीहिर। ॥ । छि
८३शब्दयुनीभन्नुहोसरक्रवर्णमाजोलोघेरा
छि घेरा०लगाउनुहौस
ग्रह्त
॥ क्र्णी
त्रद्धि
त्र्ब्र्वा
उैरमेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ३९ ---
१४थोप्लामारेखातान्नुहोस
थि थ॥॥७५पुई०० र ।भन्जहोस
क क ४ तोकी क पू गे कु छि मि ० वी
व्यब्वा त्र्क्ता ०फ ॥५।कीनिक
८ ॥ छु दे टी ट दको ः र कपट । क ॥
त्रद््ष त भ्प शा व्रषिराम हरफ हा
त्रहषभस्क्लैथिरु।रुकतारेबोकीक्रषिराम दु ॥
आरु।त्रषिरामलेत्रचालाईपनिबोलारु स्छैछु न्यु ॥
तार। हु ।। न्यु छ त ॥
उनीहरूमेलाघुम्नणरु।बाटामाक्रद्धिपनिकु लि ॥ छ
क ॥। । ॥॥ ॥॥ पा ॥ ॥ । ५ तक ॥ ॥॥॥४ ॥।
र्डणीचङणीफल ॥ ति
भेटिइन।बाटाछेउमारङणीचङणीफू ४ ॥। ॥
फुलेकारहेछन।क्रचारक्रद्धिफूलदेखेर ५५५५५०८००५१७३५५६७५
७० ।७ई
रमारु।त्यहाधेरैपतलीआरु।पतलीलेफलकारसचस्नथाले हुल
रकहुल
माहुरीपनिआरु।तिनलेपनिरसचुसे।क्रषभलेभनेआफ्नोरसचुस्दा
माहुरीपनिआरु।तिनलेपनिरसचुसे।क्र्षभलेभनेआफ्नोरसचु
पनिफूललेकिनकेहीनभनेकोहोलाउत्तरतकसैलाईथाहाथिरुन।
त्रहषिरामले ललल भने द्ध हिड हुन्छन धौला
त्र्रषिरामलेभनेहिडमेलामाधेरैमान्छेहुन्छन।तिनलाईसोधौला।
क शक्लो जि को ११००। जी देखेए
कक्रषभकोघरमाकोणररख१फुलदेखेरकोकोरमार
जक्रषिशमलेकैभने
८ ॥ । चित्र तर्णन गर्नहोस
८ चित्रहेरीवर्णनगर्नु
।छी १ ३ ट्री ति ते १ ॥। फितडिकिक । ॥१। ८ निटी
हु ॥ लाता दि हो टौ।ीमानकम
दछ हु हा ॥ ॥ ॥ पय छ ॥।
॥०।फ्रछ ॥ ।० ॥ बर ३०८३ ।डुङनु
॥ ॥ ह।।॥ ७ािकनी छ ० १० ८२० शूगोषि क कर
५ ॥ य पनत व।ा क
मेरोनेपालीकक्षा१ ३३
--- पृष्ठ ४० ---
टो प्र । च्चित्र मि सरुको ति गोलो वेश लगाउनहोस
र॥७चित्रहेरीनामभन्नुहोसरजुरुकोवर्णमाणोलोघैरा० नुहोस
तगपकः४ प। ७
८ ।॥ प्लामा उ्ख्वा तान्नहोस
५८थोप्लामारेखातान्बुहोस
उ छ
त्र गो ई ०
आ ० ी
९११०पालैपालोभन्नुहोस
ट् णतताए
हट। टु ७। । छ
॥ शिष्यणुरुणीनमस्कार
॥। २ । गुरु नमस्कारकेछत्रब््षभबाबु
म ॥ ।। तपाईंकोखबर
। शिष्यमलाईरुउटाकुरासोध्नुछणुरु
॥ ।। त्रहषिलेकिनरुकतारेबोकेकाहुन
ओडे। ॥। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ४१ ---
गुरु : त्रह्रषि भजन णाउँछन् । मिठो धुन बजाउँछन् । त्यसैले रुकतारे चाहिएन
त ?
शिष्य : यसलाई किन रुकतारे भनेको होला, गुरु ?
गुरु : रुकतारे बाजामा रुउटा मात्र तार हुन्छ । त्यसैले रकतारे भनेको हो ।
रुकतारेको धुन मिठो हुन्छनि!
शिष्य : रु ! त्यसैले क्रषिले रकतारे बजारका होलान् !
गुरु : हौ त । ल, तपाईँ पनि रकछिन र्कतारे बजाउनुहोस्
॥ ११. लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
आई । ,
ट् १२. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
प्र रा आर आर
ट् १३. सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
मिलिजुली खारु क्र क त
रुउटा पुतली आयो उसले फूलहरू गन्यो, रक, त
दुई, तीन । क रुउटा फूलमा णरुर बस्यो । र्घार
माहुरी आरु । तिनीहरूले आफू बस्ने घार बनारु बिक ० ०
रकतिस कमिला आरु तिनीहरूले आफू बस्ने क् १ ४ । ११५ ॥ १
गोलो बनारु । पुतलीले रोटी ल्यायो । माहुरीले ७१९१
मह ल्यारु । कमिलाले चिनी ल्यारु । सबैले
मिलिजुली रोटी, मह र चिनी खारु ।
रुउटा रुक आरु रुघार गरुर
मेरो नेपाली, कक्षा ३ .
--- पृष्ठ ४२ ---
७ १४. उस्तै बनारुर कापीमा सार्नुहोस् :
ष्टै र् ण्
७ १५. फूल र पातमा अ देखि रु सम्मका वर्ण लेख्नुहोस् :
७ १६. त्रह्षभ र त्रह्चा पाठमा प्रयोण भरुका त्रः र र वर्णमा णोलो घेरा
लगाउनुहोस् ।
१७ क्रम मिलारुर कापीमा सार्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
३६ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ४३ ---
पाल्दा
।।ठिद्ज०निर्देशनअबुसारकरियाकलापगर्नुहोस
का ।
हतीलकमालरला।
। चित्रको जता जि जतोौ ण्ङमा लेखिज्का ०॥॥॥ शा ्द सधजि
म कचित्रकोनामभन्नुहोसरशतोरङमालेखिण्कावर्णतथाशब्दपढ्नुहोस
। ख्म््म्क ० ४ ॥ ॥ १
ं उन ताई ३ थ्रि ष्रि पो ख्ठार
। ७।॥ खरी आइ टु
चित्रहेडीचारवाक्शभन्नहोस
ं खचित्र चारवाक्यभन्नुहोस
। ०० ७
लान हनकन७टनकटाछौरोएके थे पुटनाप
५ ७ ० ०।। ॥ ।क ॥।
तह ५ । १ टर ड ती ॥१। ४। ॥ १ ॥ ॥ ॥ हु । ।। स्न्नि ॥। । ही
न ५ । । ७ ं द्र त्र ॥। । । । ॥ । ं ।। । त । । । ।॥
ं त ॥ई ॥ हट हने शु तो ७ । ।॥ । ॥ ट ॥॥ ॥ । ॥॥। ॥ र ॥ ं ॥
॥०॥एन ॥२४०५०। ॥ ॥॥।
ह ८। ॥लो१ ।छु । ।। ॥॥॥ ॥ ॥। ॥।। । ।
क॥ लिक ॥ २॥०॥ । ॥॥। । ॥ ३७ ।
त्क्नगु ॥ को ० ॥ श्र न ।॥ का ७ यन लय छि छ ही ॥। ।। ॥। पर
ं त कै यि ही ॥॥ रीा।
पहेए जिसी
ज । । २ । हर । ।॥। ०
उ खक त्र सर
ं छ दिउ रट उ
थि रट उ छ
र त्र ख उ
--- पृष्ठ ४४ ---
घ लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
आ रड ं आ रु ं आर आई
ङ पढेको सुनेर प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् : म
उमाले उनिउँ ल्याइन् । उदयले उखु ल्यार । क्रषिरामले रकतारे ल्याएर । उमा
र उदयले उखु खारु । क्रषिरामले रुकतारे बजारु । उदय नाचे । उमा पनि
नाचिन् । ं
अ उमाले कै ल्याइन् ? आ रुकतारे कसले ल्यार् ? डृ को को नाचे ?
च छुटेका वर्ण लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
छ वर्णअनुसार मात्रा लेख्नुहोस् :
आ क त्र ं
आ। इ ढ उ उ त्र रु म
ज पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् : ं
आई आङ आरु
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ ४५ ---
तिष्णक्षेत्र मैजै ७१
गरठद्यालर
१ प्न्नहोसरलयमिलाङणाउनुहौस
ण्ना जी
सानीसानीमुसीलेरैनादेखिनरे एटम
बिरालीलेकापीमारेकारलेखिनरे ८ ७ पु छ १७
जसेल जन छट ११
सानासानाबुटामापाक्योउसेलु पनी
ठुलाठुलारुखमाआयोसंजेरु। पुठि
सानीसानीमुसीतझरिनओराली ३
ओदानखोज्नदौडिछ्नसुरीबिराली बट
ओडारछेउदुवैलेदेखेओखल कै
ओखतीहोभनेरखारओखर। लाली
टु छ ॥ । चित्र छ तान गर्नहोस
१॥ चित्रहेरीवर्णन छ ु
का १ ॥ ॥ ॥ क ७ ॥॥ १५ ॥। १७ । ॥ ॥ ॥य ॥। कि पा । ॥ । ।
पपणनाश्क्लदु ॥। ॥॥ । ।॥४ १७।।
०३३ ००३ ॥॥ ट फलथि९ ौ ।। ।।॥ । लो ॥आडिड हा
। ति । र सि पा । । छ ८ ५ । पे ॥ ॥१।१ ६० । ॥ । । ५
ननम दा है त । छे ७ हि ।फुप टर की । ८ १ ं ह ५ ं ं ॥ ।
। ॥ गड ।।। । ॥ भै ॥ त मम पटिय ॥ ॥ ॥॥ ।।। १
। पि छ त । ति निदबाटी
स््न्ि्नि ॥।
मेरोनेपालीकक्षा१ ३९
--- पृष्ठ ४६ ---
छर ३चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाजोलोघेरा०लणाउनुहोस
८ ।॥ गप्लागा उ्ज्वा तान्नहोस
५४थोप्लामारेखातान्नुहोस
न्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोर
॥॥५सुन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहास
लको मैना ॥ त॥। ं
१ ।। मैनाचरीलेरेनाहेस्यो।उताबाट
वाली ॥ गा हल्लाउदै
।। पुच्छरहल्लाउदैरेरावतआयो।यो
। ररर हु रेनाकसकोहोरेरवतलेसोध्यो।
पट रेरावतलेपनिरेनामाआफ्नीअनुहार
॥ हेच्यो।रेरावतकोसुडलेमैनालाई
पे ८४ लाण्यो।मैनालेडेयाभन्यो।डेरावतले
१ माफीमाण्यो।मैनालेमाफीदियो।
हा त द्र त खेरावतलेमैनालाईपिठिउंमाबोक्यो।
र या ्य्र ॥ । ॥ मैनारेरवतमाथिचढ्यो।मैनासेनाहेर्दै
छि वक ॥ वनतिरलाज्यो।
णिस्यिवतरेयाहेर्दै।रेना।मैना
ओअ४०। ७ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ४७ ---
८ ॥ सनी चि जौलो द्वेश लणाउनहोस
शब्दसुनीभन्नुहोसरओवर्णमागोलोघेरा० नुहोसू
ओठ फरम्नएकमाा।
तह फगत
८ ॥॥ गोप्लामा उ्ज्वा तान्नहोस
५ थोप्लामारेखातान्नुहोस
॥ १ ॥ ०
क ति र सस ी
॥।॥॥३०॥॥ ।।छाठ ॥ खु खेद छ बा र र॥छुए ।० ॥। पी । ॥
।। सय १ १ जति ॥ ८प त ॥
७ कक७कि।
आठमा आखजती भेटका की त ति हि किन
औठहमाओआओखती ओ।हडु ईरतक तल
सि बकरटए जत्ति गरिब हर।
ओखरकोबोटछेउमाओडारथियो। पुकुट्। ६
ओडारमाओसपर्थ्यो।त्यसैलेओडार ॥१
चिप्लोथियो।ओडारकाछेउमा तिर ।
ख्उटास्यालबस्थ्यो।ए्कदिन वा
मेरोनेपालीकक्षा१ ४१
--- पृष्ठ ४८ ---
स्यालओडारमाणयो।रचिप्लिएरलड्यो।स्यालकोओठमाचोटलाण्यो।
कओखतीखोज्नओरालोलाण्यो।स्यालओभझाकाकाकापिढीमापुण्यो।
उसलेओभानोसुकुलदेख्यो।स्यालसुकुलमासुत्यो।उसलेओदानमाथि
ओलनकोभाडोदेख्यो।ओझाकाकाआउदाओलनथिरुन।ओलनकहा
गयोहोला
कओडारकस्तोथियो खस्यालकिनओरालोलाण्यो
णओदानमाकेथियो घओलनकहाणयोहोलार
७ १०लेख्नुहोसरपढ्नुहोस
आई आरु आङ आओ
७ ११शिक्षकलेभनेकोसुनेरखालीठाउमामिल्नेशब्दलेख्नुहोसः
आई आङ आरु आओ
क बहिनी २०००००००००००००००००००००००००००००००००००००० ख१ अनिसा २०००००००००००००००००००००००
ण अमर र अनिसा २००००००००००००००००० घ१ सबै जना २००००००००००००००००००००
सरे ओ आओ
७ १३आफ्नोरदुईजनासाथीकोनामकापीमालेखीशिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
।।।छिरमेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ४९ ---
११सुन्बुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस ्ख्पर
अंशुमालेऔषधीबोकील्याइछ प्र ॥ जु
औजारलेऔषधीघाउमालाइछ १ कलि
औला ७००० ॥
औधीदुख्नेघाउमाऔंलाराखेर १०८०००४००
औषधीनैहतोभन्दैपद्टीबाद्ेर। ता
औसापर्नसक्दछधोइराखहै ७
औलोलाण्नसक्दछहोसराखहैरन ॥ ।
आखञघरआणनसफागर्नुछ डटी८
सबैजनाभन्दैछनस्वस्थबन्नुछ।
॥ छक ॥१
। ९१ र ७ नर ४०० कपर ॥
५०० ००० काएाईं क१ १ ९
५४ ॥॥ छ्ट॥ दु ० १०० । च्स्य्व्नु ॥॥ ॥ । ॥ ॥॥
११प॥॥०००३ै ॥ । १
। ङू म ं १ ।॥ साही ।
मेरोनेपालीकक्षा१ ४३
--- पृष्ठ ५० ---
॥५ ३शब्दसुनीभन्नुहोसरऔवर्णचिनेरणोलोघेरा०लगाउनुहोस
झौलो औतारी
औजार ओदान
ओखल औसत
छ४थोप्तामारेखातान्नुहोस स्
ट् षसुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
ओदानकोखुट्टो
ओमकारअणेनामाओदानगाड्थे।आगोबालेर
खोलेपकाउथे।ओदानकातीनओटाखुदूटा
थिए।उनलेखोलेपकाउनओदानमाभाडोराखे।
भाडोराख्दाओदानकोरुउटाखुट्टोभाचियो।
ओदानओधीरोयो।औजारलेओदानरोस्को
सुन्यो।औजारलेओदानकोखुट्टोजोडिदियो।
ओदानऔधीखुसीभयो।ओदानलेऔजारलाई
धन्यवाददियो।ओमकारपनिखुसीभरु।
ककेकातीनओटाखुद्टाथिरुखओदानकोखुद्टोकसलेजोडिदियो
गओदानकिनखुसीभयो
००००००छ००००००
००००००००००००००।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००००७००००००
।।।हहमेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ५१ ---
॥ . शब्द सुनी भन्नुहोस् र अँ वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
अंश अँशु
अंशुमाला अं अंशुवर्मा
७. थोप्लामा रेखा तान्नुहोस् :
था . , ,
छ ८ जोडा मिलाउनुहोस् :
ओ उ
उ रे
॥ ९. कापीमा सार्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा१ ४ .
--- पृष्ठ ५२ ---
१० सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
म अंशु र अंशुमा
अंशु र अंशुमा पुस्तकालय णरु
अंशुमाले रुउटा पुस्तक झिकिन् ।
कनिदिह किष्ष्रे ६ ना क्कि पुस्तक पढ्दै अंशुमा र अंशुले कुराकानी
कि रर अंशुले सोधिन्, संसारमा पौडने
वु फक - ।। । चरा पनि हुन्छनत् ? अंशुमाले उत्तर
ज्या ।।।।। दिड्वन्, हुन्छन् नि! हाँस देखेका छैनौ
बकककाङइकनलापपा. तिमीले ? हाँसलाई हंस पनि भन्छन् ।
प्याममिटटएकया्डिकटरक्कक्श्र्यटि यो पोडने चरा हो ।
अंशु अँंशुमा हंस
११. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
क आरु आई आरु आओ उ आई।
७१२ अ देखि अः सम्म क्रम मिलारुर लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
ओअअःआइरुईकङक्रक रे उ औ अं
अ, ७७ ७७७ ७
कछ ००
।।। दि मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ५३ ---
ं ८ हु । शनअनसार त्। जर्नहोस
।। ९ । छै ० टु तु । छ । ७ । छ ठ॥ ०
खडा ०
क चित्रको नासभन्नुहोाय२ जतो ।त॥र४ंटुस। लेखिण्का ठुं तर्ए उदट्टारण जर्नहोस गर्नुहस
ं ला टयाना । ही ति खा
ही ॥ ॥ फतेतिलालाणा काका हट बत ॥॥४ कनयासिकक
ह एाा
चित्र चाए मामा जती पालाम
ं ख चारवाक्यभन्नुहोस
। न ॥ रि छ ः ज्विुु ५ ८ छ। ।
ी। पि पट जा फ।गन पना नद कन
पिन हि
। ॥ त ॥ त
७ प्पम्टी ॥७ पण ॥लन्थ्क।
पं प्नस्यु १ पफपिापरप्र त छ १८ प्नि
न छ न ० ब्र त १७ च्या ७ ॥ बा
।० हि । ट्ट है । ता १७५० बे ठ्रिकोला काका सक स्ठटी हाट ।जिा ० १ कद
हहानौलिएन्ल्काोडीलोटढ्कणाणमाणिमटलीि हट न
तिछ र र हि १ ॥ हा नज बचतिक्क्र थाटीर रनेनीताजितितीक लन त ०पततिकजिक च्या । ाआानातिता नाएपालटालटला डी रो गिर्न ति ॥ ॥ द्
ं ज१पढेरसनाउनहो
। । २ । हर । । ०
॥ लेख्नहोय जिजिजिसाती
द ॥। खु हु । हर । ९
--- पृष्ठ ५४ ---
ङ पढेको सुनेर प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् : ं
रेनबहादुरको पसल रुकान्तकुनामा थियो । उनको पसलमा औजार र रेना ं
पाइन्थ्यो । अंशुमाला रेना किन्न पुणिन् । पसलमा प्रायः रेनबहादुर नै हुन्थे ।
आज चाहिँ वंशिला दिदी हुनुहुन्थ्यो । दिदीले सोध्नुभयो, ओहो, अंशुमा बहिनी ! ं
किन आउनुभयो ? अंशुमाले भनिन्, म रुउटा रेना किन्न आरुकी, दिदी ! ल म
यो रेना लैजाउनुहोस् । पच्चिस रुपियाँ दिनुहोस् । वंशिला दिदीले ढेना दिँदै
भन्नुभयो म
अ रेनबहादुरको पसलमा के के पाइ्डन्थ्यो ? आ पसलमा को हुनुहुन्थ्यो ? ं
इ अंशुमा पसलमा किन आस्की हुन् ? ं
च छुटेका वर्ण लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
छ वर्णअनुसार मात्रा लेख्नुहोस् : म
आइ ।ई उ क क्र रु
ज पढ्नुहोस् र लेख्नुहोस् :
आई आङ आरु आओ
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ ५५ ---
जा क्षेत्र हाग्नो
१ ॥९॥ ०
४॥ठ१
लि तट १सन्नहोर लय नि गाउनहौस
सकी ॥ ०
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
तज॥ कादिता
िययातनिना ७
फ । ण
ठत डाकी क काकी श ७ पपन का
५ ।वतालाई डा ॥४॥। ० उद फिल दि यु कुहिन क उस
रोप्नुहुन्छकाउलीकपकपखाउली ह ॥॥ हिका
कवितालाईदेखीकमलपनिआरकाक
कुविताला कैमलपनिआर र
ताती । प्र छी हि म
कमिलाकातातीदेखेरतीरमारु। चहीथिई
कबिनारकबिरकताबाटआरुरएरे ८
है हा फीथयु ॥ विकि बिर्य १ पी ॥ ००७ ५ क ु र त पया वा ला डत जी ॥
करुवाकोपानीकलकलीखारु व॥ह पट
प नक
करेसामाफुलेकाफूलकतिकति पा
० १७ जन्ति रती
फूलरोप्नेकविताकतिधेरैजाती।
८८५
हु ॥ चित्र जी तर्णन गर्नहोस
भ हु । ०
॥। हु भयन त रेतारट ह क ै ०५्लिणपरटनिलि ् क उ छाति बिड ननिएे। नजि कक अन्न छ जल्द ल््कुछका छ पपकियनीउनालकही तिता हैनन न चाख शदरटठरसत्दन्दाक उ पाडन्टटक। जलप ॥७तोे हि बि वकमाकिक ॥ । ॥ ॥। ॥ जौ
।मा बक्क जनको हट छड थम १ ।॥॥।॥ ५
॥ ज्रिि ४। ज्जिकि खा ॥ क ७ हि ।४ को॥। १ नजीपि ११ ॥॥ १ हो
छि पौ ईन जद्ह्क ॥॥ ।॥ क ४ नन त्रि ॥ का २ ॥ रन । १ । ।॥ रट ३
हु ॥ ॥॥ छर पप॥। भको कु ७ ५ दु १ पफोललय । ला ७ डौ हा रट प्रि को । ॥। ॥ पी ॥ टप ५
१ । खर ११०८६८००३छगोक्क्कै। पत्ति१७छडनो३ नि॥ुई७ठुड्ि।
॥ककनलछि १९ प्र १ली।ायु १ त्र लनजरटगनि।॥पकु७॥ प्र ।
७ १ ॥॥। । त लिपी ५ पक ो १ ॥। गा ।ई न्च्ती ७ नि १ न डि णाु। न्ल्गपै ३ नै कि प्यु छ ।
छत ॥॥॥। ।९। ॥ सी । न । से ११ र ॥ टट हि १ हु ना ता ॥
सुद ई७ ७ ॥॥ रा नीर ० र ॥०४ द्र ॥ज्श्र थ्र्् ७ भ १ ५१ जार तिना त्य त ठत साटिछो न्जयी ७ हि हक ट्ट। हद । ।
॥ बना १ हि १ ४ क लाली त तक हि र र सनक ८नती ५ भु त ५ ७छु७ श वि रि ७ । छक तु हु पहि हि पठन त ।
॥ पट ॥ ॥ टी दत छि ७ ॥॥ न७ त हि तला विक य्ट ८ जजिन तक हि ॥ ९ छ जु कल्ब ।
८५ ५ ।एु । टफकिणेफोरकिद। हकाकातया भोले १ । ॥ १ ० छ ८ ।
छ ं ॥ । गा ५ । ाड । बह ॥ ८ १ ० पाौ९
हल र पु ।। ।। ।। ।। ॥। ननिलन्छिपिनि। ्र ॥ ॥ त डु पख्ै
१ हि ७ र त १ छि । ॥ । । । ली रट पि त्रि हा । ॥ ३ ॥का ॥ १ कि
॥३।ह।एया ॥ डेः ४
ही थ्स्छै रा॥ । १ हि १ हर त वकेलया ५ गो ॥ । । वि ७ ॥ । ठत ४ र ५ हब छका।
॥पुटमालक न्यु ॥ ॥॥ १ ॥। ॥। न । ।।।। गी ॥ । ॥ एनाठट फर छ हु ।कोी ३ ॥।
।डि१ तक १ ५ १५ पछ । ८ ४ ता ही क ॥ ८ चीििपु
४ हि नया १ ४ ॥ टणाणणि ॥ लि १ रो न्ञ्वी । रक ॥॥ रि टी हातका ॥ । कि ति त
ह्ः सित ॥िीली नापि।
छ सि लदो ॥य ॥ हिक। सातमकी हिका सि ॥३ उ ज्या कि पी दु १
कण पल छि पय पप्किक ॥ ॥। ५वपन ज्याक न । । ० ॥ ॥फखिन्डि१ छार चाप्न्ङ ॥स्कठ ॥द
पिको प्नि टपनका बुक क त॥ ५ ॥ तर छ ॥ ७ िि।।ि
हर तकोतकीफ। ७ यी ई ।फु
। ८च्पककोततितजककि। बुक उी छि
१ । छ ॥॥॥ ॥। क फन पुन । हा ।। लेनिनले कि
औताल्तनपितिलिरतईहलडठतीतगनिनियायहरीटीअफयीिशिनायासायसकलित कककनितरिािरिसिीोआलीभनप
मेरोनेपालीकक्षा१ ४९
--- पृष्ठ ५६ ---
३. चित्र हेरी नाम भन्नुहोस् र सुरुको वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
कलश १ कछुवा
ट् . सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
कछुवा जिल्ल पन्यो
क्र - कछुवा र खरायो दौडँदै थिरु । कछुवा
। खरायोभन्दा अणाडि थियो । क अझै
५ । छिटो छिटो दौडँदै थियो । उसले
कमिलाको णोलो कुल्चिरुछ । कमिलाहरू
: णोलाबाट बाहिर आसर्र कछुवाको बाटो
॥ ॥ क: ५ छेके । तिमीले हाम्रो गोलो भत्काइदियौँ ।
क नक १ तिमीले माफ माण्नुपर्छ । कमिलाले
। . भने मलाई माफ गर । कछुवाले
बक? ॥ भन्यो । ल माफ त गर्छौँ । तिमीले
दौड चाहिँ हात्यौ । र्उटा कमिलाले
खरायोलाई देखाउँदै भन्यो । खरायो दौडेर पुणिसकेको थियो । कछ्छुवा जिल्ल पत्यो ।
कछुवा कमिलो खरायो णोलो दौड
. थोप्लामा रेखा तान्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ५७ ---
७ . चित्रको नाम भन्नुहोस् र सुरुमा क वर्ण लेख्नुहोस् :
० तेज्जुहोस् र पढ्जुहोस् :
७ ८. चित्र हेरी ठिक छ भने ० र बेठिक छ भने चिहृन लगाउनुहोस् :
क बिरालो छैन १४
ख कछुवा छ ७ ॥॥
गण कटहर छैन -,
घ कमिलो छ ब् - हु जज्नम
९. सार्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
क छ छैन रक
मेरो नेपाली, कक्षा१ १ .
--- पृष्ठ ५८ ---
॥ट११
हं म । सी लय जी णाउनहोस
नङ फाठ्योौ
।। ॥ जी । कविज्यलेकलमसमाईलेखेकविता
निक॥।॥॥ । ८१
।॥।पुई ॥ ।५४ ॥ ष्ट टर करेसामाकि खोज्दै प्रणेकमिला
पमछ।ईटटैट्र।
आई काकाकाकीकाउलीरोप्नकताणस्छन
। ताणलमिलिय हि पालनमटई ॥
प३०कागउडदाकानखोज्दैत्यतैलागेछन।
४ कात।का।त।बादतस।॥फ हरायो
ओ।एुक्न। कछुवारकमिलालाईकसलेबोलायो
ना हि ॥७ ॥। १ । । ॥ । ।। भ्ि जी कपाल
॥ ।॥। काइयोझिकीकालिजलेकोत्योकपाल
बि की ला हर जिला
॥। नन पजिणहलाणाणगपरीतगानसितीि ॥ रो णाउदै न्पाक्यो
॥। ॥ वनचरीलेणाउदैथियोपपाक्योकाफल।
८स्ििक्स्स्टिसममला
टु लख ॥। चित्र जी तर्णान गर्नहोस
॥१ टएन४। हुर्य
० ॥ ०
जि ५ ४ । क्राटी १। छ ।केदे ॥ । ॥। । ं ॥खुन्ः
निर चा । ॥ । उदरीडीनिक।। पीगयसनाणलोजिकियाला हं ।।। ।
॥। १ त जलन । । । ॥ ॥ ग् १०० ता । लत हिल र क्ष १ ॥ लाउन दु हु फुट
नन्द का हकका पेटनिरीनिनितजतामलपदपहीरकसखेतममीिधिमालगीतिमिपमयकनाणणणमीमयीकभैडसनिदीजितितिचिरतासिशिअततकातसभिसियिशेतासमाननओनतकिधनतडतमिलीिजित
ओएूरे। २ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ५९ ---
॥ ३. शब्द सुनी भन्नुहोस् र सुरुको वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
कलिज किताब
काउली ती किसान
काकी काणज
ट् ४. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
काकाको कोट
काकाले किलामा झुन्ड्यारुको कोट झिक्नुभयो । । रज
काका कोट लगणार्र काउलीबारीमा जानुभयो । ्
काउलीबारीमा धेरै काण थिरु । ती किरा खाँदै थिरु ।
काकाले सोच्नुभयो, यी कागले त काउली सखाप ब्र. १
पार्ने भरु । उहाँले कान्लामा कोट राखेर काण थी क:
धपाउनुभयो । काण भोकारुका थिरु । काणलाई :..
काकासँण रिस उठयो । रुउटा काण काकाको कानमै
करायो । अर्को काण काकाको कोट च्यापेर उड्यो । अरू काणले काकालाई
ठुङ्न खोजे ।यो देखेर काकाकी छोरी कीर्ति कराउँदै आइपुणी । कीर्तिसँगै
कालो कुकुर पनि भुक्दै आयो । कुकुर भुक्दै काउलीबारीको वरिपरि दौडियो ।
कुकुर भुकेकाले काण उडे । काकाको कोट काफलको बोटमा अड्कियो ।
अब कोट कसरी झिक्ने होला ? कीर्ति सोच्न थाली ।
क काका कोट लगायर कहाँ जानुभयो? ख काकाले के सोच्नुभयो ?
गण काण किन रिसार ? घ काणले के के णरे ?
ङ काण किन उडे ?
मेरो नेपाली, कक्षा ३ .
--- पृष्ठ ६० ---
। ष्थोप्लामारेखातान्नुहोस
००००००००००००० का का अआ ०००००००००००००
००००००००००००० रो अआ ००००००००००००० अआ ०००००००००००००
।।।भ४मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ६१ ---
पए॥ठ१
बह तट म १सन्नहोसरलय रि जाउनहौस
सकी ॥ ०
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
कुलैकुलोकुहिरोभाण्दाभाण्दैहरायो पे १०७ टर
छिनमैदेख्छुकुखुरोफेरिआउछकुहिरो ००
न ८ ४७७ उ छ ८ १७ पा ५ ॥॥ टरान्डु
८११४स्न प्रा ०
कुकुरलेकुटीमाकुखुरालाईबोलायो ८ ।शग।
७० ७ १२कर हिट
कषकलेकुनामाकैरारोप्दैकरायो। ॥छट ॥८ म
कपभित्रपानीछकुवाभित्रबाल्टीछ भे ॥
नत प ॥ ॥ खि यी
बस्नेकुमजोडेरमेरोरुउटासाथीछ ।॥ छ ४ छ
केशवकोकेशमाकेसरीकोरङणछ रेड
केराकेराउपार्रसानोकैटो दडणज४।
१ ०७
ख् पि । चित्र छ तर्णन गर्नुहोस
१२ दर्णनगर्नुहोस
र ७ ॥ ९ ० नका छ त नसिणि
ह। बकडिन्यु ०७ क शोक किनल क ० ऐेनरपन १
॥। र । दुरि क । म ८ । पलतीति ते दि ॥ बिरु ७१ छ ००१ ॥ ही
॥ प्र है । ॥ ५ ।। छि ॥। कि द्र छ ॥ ३ पी ॥ छ क ॥। य १
॥ ता रसिक दि रि । हिड १ ७ ॥।॥ छ ।। ॥॥ ॥। । ॥ ॥
१ ५ । । डि जिला कि व्य । ०० थिन जी सते। त । ि। ई ई ।। ॥ य ७ त । । ।। ।
। ॥ स्स्य्न सि हला १ री ।।
। सककडुक॥ कुज्यल पज्प्टि पी नली हा १ ।।ई। म
कट क फणा गा तरी पा पा टि तह ।।। ।। ॥॥॥। ॥ ॥ १ । ॥ ० ।॥। । चीबाीना।बेता। ।। । ॥॥। क्ष
पः तत कय्य ती ।। ॥। ॥।। ॥ ॥ ।। हो।।॥। ।॥ ।। ॥७। । ॥ । ।।। ॥ ॥। ॥। ॥॥
ताकेरकआतन त ताना ।। ॥ ।॥।॥॥ त
८ । ढसनीभन्नहोसरसरुको र गोलो वेश लगाउनहोस पक
०५०३शब्दसुनीभन्नुहोसरसुरुकोवर्ण धरा०लगाउनबुहासू
॥ ग्वणो ७
र कहिजै
तपा
मेरोनेपालीकक्षा१ पू
--- पृष्ठ ६२ ---
१४थोप्लामारेखातान्नुहोस
।४सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
।। य छकुमुदलेकुखुरापालेकाथिरु
॥ १०० १९ ० खोरमाकालारराताकुखुराथिर।
॥१००९१९०९१००४०००१००७९ १००० ८०८९९९९ छ चार ताररात।कुखुरा।घर
।पिलनकय। ९ १कुमुदकुखुरालाईकनिकादिन्थे।
७ १नछीन। ॥ लु दि ी।।। बाडेर
पी पलन हतडा ८ टा ।। ॥ नर क न गै कनिका डे खान्थे उनी
नस्ट बनेयाझ न प्नि कुखुराकनिकाबाडेरखान्थे।उ
४ ॥ ।छनेफो।७ छि
। ७ ॥॥॥ ५ कुखुरालाईपानीदिन्थे।केराको
साप्रञ० ०७ ७ फाङनजिकैकुवाथियो।कुमुद
।।।।लामरक्ीङककुवालाईकूपभन्थे।त्यहीकुवाको
ओपानीखान्थे।उनीकुवाकोपानी
केराउबारीमाहाल्थे।कष्णकाकालेकुकुरपालेकाथिरु।कुकुरकुखुराको
खोरवरिपरिडुलिरहन्थ्यो।
ककुमुदलेकेपालेकाथिरु खकनिकाकसलेखान्थे
णकुकुरकिनखोरवरिपरिडुलिरहन्थ्योहाला
९क६लेख्नुहोसरपढ्नुहोस
ण्क।
ओ।एूदू। ६ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ६३ ---
थ् प्र म जी पढेर नि
हि छ हि हि पह
।पबक। ॥ । ।। २ पिक । लु । हा न ।
ली कु ॥ कि कि आखछ्छी
ड् व्राि ं
वमम्महाहवितीसिजा ॥ ॥ न । पिर
का केक बडा छु ता। हन बा का ॥हिा ं पा
एएा।एएएए ना १ प।। विकि ु । ।
तागिलिणन४ वि क्ट्ध क ना॥॥९०नागी १ प्परमणाणणणतिणा प्र ८ कुन क पल ॥।शाक ननम
तान पट फररणङह ॥॥। खबूजद्म्नदर पप
लम्म्िक।।।।।ी।ीी।ीी।।।।।।।।।।।।।ईकााााा।ा।।।।।च्ाणाणाणाा हन ।
वरको णीफ्पफू टपकममो सम तको
ठत ता कि त की ठत ठत के
७ ८७
ट९खालीठाउंमाक्रमैसगककाकिकीकुकूकरकेवर्णलेख्नुहोस
छ ठु । ॥ ब्र
हा ० ५ छ ५४। १२छ८१ट वर्ण ॥ १
कुर पं ष्णा राउ
मेरोनेपालीकक्षा१ ५७
--- पृष्ठ ६४ ---
णाठ१
जाउनहौय ०
तालाललरकाललाल ।।।
ना ०
। हौ ट सटणादरै। क ७ जाउन थाले कस्ले
८१ ॥॥ स्ु ॥। ॥ ॥। कोटलणारुर
८ छ ॥ दह पनि आजिजि यापन भ्त्र गन्र
तप्पियए नाबेटर कोपसे भत्रद
॥ को । हत गल आर पाउ भन्दै थियो
। कैशलअ ं
हु ॥ ०८ कौ
॥ त र भे क लटार
॥ पे पि
क ७ हि ऐो क्तो तर क्छो कौ छ
गै ५ हो । ॥ क्लोह पणे ७ ॥ ० त ।
१टेक पकाठमाडौंमा वि
। । चित्र जती तर्णन गर्नहोस
हल ॥ २
ज्यु सिमुडडटन छ ७ १ द ॥ ॥ पी ॥ त
हि क । सा पनत लीपन्डपि च्। प्यीडक फ१५। ५ ना। छ ॥॥५ जा पाम १ ॥ छ ॥
हु ८ भा डग ५ । २बु०। ॥। जतन ॥१ु। ११ ७ ॥॥ हक ॥३५ हि ॥ ५ १ गज ॥ ॥१८ रि ७॥३ ।। ही ॥॥
न कुन ना नन ११४२ हिका॥ ॥॥१ ॥ फन ॥ हा २ि ७५ हप ॥। । । उद छ
विद्वान ८ तुटहीटिटि। गह लाको प। ।डनउी३५ पा हु । ।॥ १५ न १ हा
सन्टि। १ वलि सु १
लपल नी पण १ चयन ल हनफतुदपयलिई५ टिन टा टी ।
ट्िन््ि। ला खु ७००५५१ ० ॥७५। थछ।उड्रीुटा पटक १ । पि हल नर
हनु बि पी पो वाई किक सय ७९॥ ति८ ६
निनटव्ि । कि र निति पननउ क २ ४
तिमी जि हिन हिनकर। सननिकटने हा ए हुकीफदिका ॥ दया
सी ची । न बुट पप जिका शक जा क न नकपिाप हि न ।िके९२ पज्जी। १ बि पन क १ हु वलि नग नप जौ
परि पक्दु । ाई कर
त ७ ७ ०॥ पप क छौ १० दपनेफरी छ्न्रनद्पेटजा वनेम न नन न्प्रपरैलै
हला किक लुट ०५ पकड रहि ुफस हिली त । निको तचयाकटाएकरि ०
र ।। नमम्टाणु ०७० ४०टनपपकपीपयुनरि दहि हतन्य। छपिरतन ७००५बरिम। पक सय ।ठीलपई। न ला क
॥ । वा पकयिकोईनककी प ७दमन। लि ॥ । तै३ टटत्कु
पुर त । ।। कि प ो बदवनिटया दद पा ने । ॥ ॥॥२० टद्््ट । १ त १ १७ ७ गा धी ॥॥ ॥ हड। ॥। क ॥ ॥ ्य ही । ॥॥ ज्पनि गो
श्युद ं ॥३९। नहि का
॥ सहि ॥। ॥ । ७ दजतुुनकरि। पलको ११००नमी
१ ० सय १ हि । ॥॥ १ ॥। ॥ ।ई रि १ झ्दः जे र १ । ॥ क ८ ५ न पल सदा जु
नतिजा स्न्य न्१ भसपक । जि । ॥५। १ ७ ९३०७ १ शलिनितटज
।। ॥। ७१।। ं । ॥
।। । बक जेड बे चि । । कि ॥ १ । ये । ॥॥र। ॥ हनि जम प्नि
णणणी १ ७ । क ॥ न ।। पि ॥ । म नि ु।। ॥ ॥॥ । ह्या
५०नटरटमा त १ वा । । ।०॥॥।। ठ हु ब् ॥
ए॥ ११० नि १ १ ॥५ ॥ ।वललयपलाणान । । ना ॥ त । प्र ॥बपलारकदार। ॥ ॥६ १०
नको ॥ हलिद। ॥। ॥।॥॥।॥ ।।। ॥ । टलको ह।
पममननणणाणणणलिणणमामाणा। । टि दुद । । । । ॥॥ ं ॥ ५३ कु ।क्ुख
त क कपि । प्र ॥ ना ब्भ॥ त कु हि कुहिन । तन पाजनकि॥२ गनय पेपर दा ० ॥।
पण रि हर ४ क ॥।॥॥ । । । त कुछ १ ४ ॥। ।३ म्पपीर
पणाणााणी ं प््णाहेटयाय । ।२ कु झ्ि। ॥ । ५॥। हनाफनकी। ५१९ हिन ॥
न्यु । हा ं फहर॥ । ५
गा दद र ॥ना हु ॥७७४४॥७४७ट २ िािपाडिटीआिडडीिण। हु
पणमडाणालनललललल ॥॥ ल्ड्ड र कन १ । १ ८ । रक० पर । पा त ।। । ॥ पु रर बा न ॥ भ्नूह गति ० ह् ७ थे ६ भामनरीभाजापलिमा ७ ना ही ॥ हिन यै
१ ॥।। ॥ ॥ १२भणाणणणणल। कडिलिमक्लिन्ककसकक्सस्डिनिटि भिड्न हि
।। ॥ ॥ छ । तिज ॥ छ १०७ हि हक
॥ हि उियि० दी जली त ॥७ छ द तू क नारि ॥ ॥ हा दटपेपक्क।गा
॥। नी कुल कटपन॥ क जुहतीततालाे ं ॥॥। ॥॥४ तका ।।। । जियीरा
॥ । र ०। ॥ ॥ ॥ । ४१ ।ई । तिज
। । पक ० ला क ॥ ॥ ॥ ः ट । रफ ॥ । । छ ।॥॥ । ॥ ती । जती उनकठी०
निकोवनकनए । । ४ ।। ठ नदि उती ॥।॥ १ बन
न ष्््यु ३ ।ु११। ३ज। हु गनन । ॥। ७ । १ । पा तको नदिई ॥ हु ॥ छि हि न ॥ पल हि छि ५। छः
है कि क निकले ह्कट नछैपकएजिय
ही॥। पक रि । ही॥। ॥ त ट् क भानु बा ।ुकनजिजनतवि हिड पनलनतमिपपलगोवयाई लयतिकिलनदनयमिद
॥ क ९ ई कि बफ॥॥ ॥३ ।१ हा क १ दबर।।।नकभाजलनतटिलपिनिनतोए
॥। ॥ ॥ अिटकलससिम्द ॥ त छ र नय हकमा प्न्निए पय
खरी बट क
--- पृष्ठ ६५ ---
८ ८ १ जती सनी नि सरको टि गौलो हेर लगाउनहोस
९ शब्दयगाभन्नुहोसरसु तुर्णमागोलोघेरा नुहोस
कोदालो ८ तोडली
८१०।९। टु
खेप्लामारेखातान्नुहोस
षटप।
३ पन्नुहौसरउत्तरभन्नुहोस
कोजेली
।॥ पभनाकनतलाणणीरिणालगिरिछननिटीफजिमालिहणगरीरमा ई॥ कीटनानहापतलामे बुन्छाहिटाि। हि म
कोसेली
बिहानैउठेरकोदालोबोकीबारीमा । । ्ज््ज्जि त
जान्छन।दिनभरकोदालालेबारी । ७ ॥ प्र क १ ५
खन्छन।बाशीमाकोदोरोप्छन। हकिमुङ्ाऐरति ही नको
रोप्छन नलटा क्ष ॥ ॥ हटिमलाजो। ॥॥॥ ना । ५ ॥ ॥ १ ।
कोठेबारीमाकाउलीरमकैरोप्छन।।१४० ।
वनमाकोइलीकराउदाउनीमक्ख ॥ ४ ।९
पर्छन।णीतणाउदैकामगर्दाउनी ॥॥ ८एआ्लियाररपजदलसुन
ं १टीए। दभटा। चिकलीनगि क के बा
यकाइ भट्छनू कौसीमा कैलो कौवा ०नई जतिकै हपन वत
थकाइभू ं मा वा बह
कराउदाभनेउनीआत्तिन्छन।फुर्सदभरउनीकौशलदाइकहाजान्छन।
मेरोनेपालीकक्षा१ ५९
--- पृष्ठ ६६ ---
कौशलदाइकोकोठामाकंसाकारकाकापनिआउछन।कंसाकारकाका
कंसकाकथासुनाउछन।उनकोकथासुनिदिनेलाईउनीकोसेलीदिर्र
पठाउछन।
ककोमलबिहानैकेगर्छन खकोमलकिनमक्खपर्छन
णकोमलकिनआतिन्छन घकथाकसलेसुनाउछन
७ ६लेख्नुहोसरपढ्नुहोस
७ ७मिल्नेवर्णजोडीशब्दभन्नुहोसरकापीमालेख्नुहोस
आञरुककाकीकाकाआका
छ८खालीठाउंमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
काकाकाकी
ख। २००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० आउनुभयो
८ण आमाले २००००००००००००००००००००००००००००००००००० ल्याउनुभयो
।।।हि०मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ६७ ---
श्र ९. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
७. १. सही शब्दमा ठिक ५० र बेठिक शब्दमा चिहृन लगाउनुहोस् :
सही शब्द: कैक रुक काकी डकु
केक कके
करु ण्क
काकी कीका
कुइ ड्कु
७. ११. कोसेली पाठमा प्रयोग भरका मात्रा नलाणेका र मात्रा लाणेका क वर्णमा
गोलो घेरा लगाउनुहोस् ।
मेरो नेपाली, कक्ष्१ ६१ .
--- पृष्ठ ६८ ---
७ १९थौप्लामारेखातानीरङभर्नुहोस
की कु
कि ८
००१ ० हि न ० ०
क का ई लि लै क
कं नि
७ टकौ हिका
७१३लेख्नुहोसरपढ्नुहोस
क का कि की कु क क के कै को कौ कं कः
ओएिरे। २ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ६९ ---
ं । टु ।ङूनिदेशनअनुसारक्रियाकलापगजर्नुहोस
ं चित्रको का खा जतोौ ण्ङमा लेखिज्ता तार्छ सा
म कचित्रकोनामभन्नहोसरशतोरङमालेखिर्कावर्णपढ्नुहोसः
टु । म भिन दानी गी ज्द्की॥ प
।ता्रिच्छीथडरूछीम्ुद्
किताब केरा कोवा कुकर
ं हु ८०५०१ ७०७
ं चित्रहेरीचारवाक्यभन्नहोर
ख१चित्रहेरीचारवाक्यभन्नुहोस
५ क टो ॥
हर हा जै भु वदर ।। त
प्रा सल्ममन॥नङ्गल पहरि ला
टीवी १ हिका । । । ४ । व्य
पहेए लाल
ज पा हरे छ ठु । २ ० हर । ०
म क।काकि।कीकुक।कके।कै।कोकौ।कंकः
ं का।कु।केकी।क।ककं।कै।कःकौ।कको।कि
ं द्व लेख्नहोस सा
म घलेख्नुहोसरपढ्नहोस
--- पृष्ठ ७० ---
ङ पढेको सुनेर प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् : ं
कमललाईई किताब किन्नु थियो । उनी कृष्ण दाइको प॒सलमा गरु । उनले केस ।
र कृष्णको कथा भरको किताब किने । बहिनीका लाणि कैँची पनि किनिदिरु । म
कमल सामान झोलामा राखेर घर फर्के । म
अ कमललाई के गर्नु थियो ? आ कमलले कस्तो किताब किने ?
इ कमलले बहिनीलाई के किने? ई कमल किताब किन्न कहाँ णरु ? ं
च छुटेका वर्ण लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् : म
क का .......... .......... कु .......... .......... म
छ चित्र हेरी खाली ठाउँमा मिल्ने वर्ण लेख्नुहोस् : म
ज लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् : ं
काका आरु । काकी आइन् । इकु आर । रक आरु ।
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ ७१ ---
तिष्लणक्षेत्र सैजौ क सिर्जना
बनि ॥
णटी१
॥ हट
॥॥४॥॥ ।। १ ।। खु बिल ॥। जाउनहौय । ॥ ॥ क त्र ॥ ॥ छि ॥पफिकिका
७ न्क्॥ लयमिलाइ हि ॥॥॥४ ति
खरायौरख्य ० ७
खरायोतख बजैचामाचरेछ ॥। छ ।।। ॥ ॥ ं ं । । ॥
खरायोरखसीकोखटपटपरेछ । ५ । । र ॥ ॥। ॥।
खसीखुबैकरायोपरेजस्तैअसिना ।॥॥ ॥। ॥। ।। ।॥॥
ोडआिकाल्योखु ।ि॥। ॥
रायोले ल् लखलीपसिना
खसी माफीपाउेथोरैखरखाकोह
खसीदाजुमाफीपाउथोरेखरखाकोहु
हजरीलाईखजरीदिनभनीआककोह
खरायोकोकरालेखसीआयोहासेर
॥० । ८
मिलीखारखजरीखोरियामाबसेर।
॥० ॥० १२।
७ को ग्वारुको आ हि को आरुको ग्वोज्या
ख्दं॥क। ००॥। ठौठु॥ आरख्ता गएर
सु ॥ । चित्र त तर्णन जर्नहोस
॥औ हा ल् स्
फक पप्१७ ६ पु हद हट पट
५ हा त कडी ॥ न भििकिडहसित्दजवुनदु हि टो पप क १ फु की हं पदक बट न रट
॥ ।।। ॥ । । ।।।।।।।। म
। म । ।।।। ति पापा १
। लि ला पा कहर कि नि हि
र ८४१० त न सटु बु र
क क । री छ डि हु हर कर ॥ ५ जरुबट थ् रप्टि । हु मकति सर स्च्जउमु ही ्ुह ॥। ॥ क ॥ त
ठयककक कम्आाज छुद९०ननहिउ करने ३
स्च्य्यणि ॥ प्र तला हकिख।फ्फुी ८ । को । त न्च्क् हुक लिजा तिज पट नु ती जिबन पद ७ हक सनक ॥॥ नका ॥। म
न ।।।विकोबेयुरर िनआ। सुन ९०कीहनर्डमम्बो। । ॥तिल्ी
पी ४उुक ।।छिियम्याट पकहिहीीग
क्२पखा ००७ री वर ॥
न्तरिक झ्् ८छजदकबनह पट ४ ॥दिडालर पुयाकापसलाफनमनानिउिनोआसिभेलिममरममारमिसािटिणामिमिभिन्टिममयनियामिममम्वमिजिल्त्याकालिरि छ चै बाट भय खे। । तकोडीपिजिस्याको हेब्न सत्यन्य। चत हाहा भएनन क पम्युध पो
० टा । वा ।।प।ति शल११३३६६३१६१०१२०००१६पुरिल य
नहरिलणप्री । १ । पन्टिपिरतु०१११ पति ॥ ति ं
हौ ही ॥ ५ । । कि र पय कती नपाउनीजिजहिनिकपजि । ची नि कप ॥
४ननललाणणण जमलामणिलिने ॥ ॥ पक्की हि । ज त पक ह । । वि केस फि
१ ् छै पा पा । ना
मेरोनेपालीकक्षा१ दछ
--- पृष्ठ ७२ ---
छर चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाणोलोघैरा६०लगाउनुहोस
रवरय॥ ट खजुरोरुनयदमी
४थोप्लामारेखा तान्नहोस
०८ न । या । न ।
५सुन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोस
२ सम
हना पध ं ं ण्ठ॥॥ ं छ ं
र खानाखानेबेलाभयो।खुमाखेलेर
।॥ बे १ आइ्न।हातखुद्टाधोइन।तिमी
तिते पि खानानखानेआमालेसोध्नुभयो।
॥९ ४ तपाईंधेरैपिरोहाल्नुहुन्छ।मआज
८ ॥ खानाखान्न।खाजापनिखान्न।
कर त छ। खुमालेमुखखुम्च्यार्रभनिन।आज
यि मट । मैलेखासखानेकुराबनारुकी
५ केथ्कतत प्र छु।खिररखिचडी।आमाले
टछुररूम्केक्ेररीरडु भन्नुभयो।आमाकोकुरासुनीखुमा
कत खुसीभइ्न।खिररखिचडीखुरुखुरु
विकि खानथालिन।
ओदुद। ६ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ७३ ---
ट् . खुमाको खाना पाठ शिक्षकले पढेको सुनेर उत्तर भन्नुहोस् :
क कसले धेरै पिरो हाल्नुहुन्छ ?
ख खुमाले के के खाइन् ?
ण खुमाले खाना खाइसकेपछि के गरिन् होला ?
घ खुमाले के के गरिन्, क्रम मिलारुर अङ्क लेख्नुहोस् ।
१ २ ३
खुमाले खिर खाइन् । हातखुट्टा धोइन् ।
खुमा खेलेर आइन् ।
छ ७. पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
काकाको के छ? - काकाको कोख छ ।
काकीको के छ? - काकीको काख छ ।
मेरो के छ? - मेरो उखु छ।
॥ ८. मिल्ने वर्णमा गोलो घेरा लगाई शब्द भन्नुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
रुक, खाई, खारू, काख, काकी, खाकी, खोकी, खोक, उखु
खा क खो
ज् की क
खो का ख खा
खा की उ खु
मेरो नेपाली, कक्षा१ ३७ .
--- पृष्ठ ७४ ---
ट् ९. सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
हा खेतमा खेताला
हट्न थ्व खेतमा खेताला थिर खुमा खेतमा
छ गइन् । तिमी पढेर के बन्ने ?
ह हु ॥ खेतालाले आलीमा बसेर खुमालारई
न म सोधे । मसित धेरै खेलौना छन् ।
।। मलाई खेल मन पर्छ । म त फुटबल
नन जक खेलाडी बन्ने हो । खुमाले भनिन् ।
मौ खुमाको कुरा सुनेर खेताला खुसी
भरु
खेत खेताला खेलीना खुसी खेलाडी
छ १. सही शब्दमा ठिक ५० र बेठिक शब्दमा चिहृन लगाउनुहोस् :
सही शब्द: काख कोख मेरो होइन
खका । काख ।
कोख । खको ।
रोमे । मेरो ।
डइनहो । होइन ।
छ ११. लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
काखी? । ।
।।। टिक मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ७५ ---
१२. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
खैरो खरायो छै.
खैरो खरायोलाई । हन. १ रट
खोकी लाण्यो । उसले ॥ म दै । । ४
ठुलो आवाजमा खोक्यो । हर , ॥ ॥ । ४८
यति ठुलो खोकी कसको पि ० रू चा
होला ? खरायोको गाउँभरि - वक
खैलाबैला भयो । खोलापारि । . दाई
सेतो खरायोको घर थियो । बाताता
उसले पनि खोकीको आवाज म
सुन्यो । सेतो खरायोले
जडीबुटी खोज्यो । उसले खैरो खरायोलाई जडीबुटी दियो । खैरो खरायोले
जडीबुटी खायो । उसको खोकी निको भयो । खैरो र सेतो खरायो खोलावारि नै
बस्न थाले । उनीहरू असल छिमेकी भरु ।
क खोलापारि कसको घर थियो ? ख को को असल छिमेकी भरु ?
॥ १३. जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
ख खा खि खी खु खु
डइकु आउ । उखु खाउ । काख छ ।
मेरो नेपाली, कक्षा१ ३९ .
--- पृष्ठ ७६ ---
डुठउार। रखखवरवार। काख हो ।
७० ७
८ ॥। ग्वणयौ पढी ती नलाजैका लागेका टि जौलो धर
७१४खैरौखरायोपाठपढीमात्रानलागेकारलागैकाखवर्णमाजोलोघेरा०
हु लजणाउनहोस
८ ७ ॥
।॥ गप्लाला उ्ज्वा तानी क भर्नहोस
१ र थोप्लामा उ टु त न ष्छ्ढु ०ढु ह्टु ख्॥ ०
हजिटी२५ १
०० ०००
० ० ०
००॥ ० ४ ००
८ ००
० ०
० ०१०० ०
० ० ० ०
७ ०
० ० ० ० ०० ० ००
०० ० ० ०००० ०८१०००० ०ण्वी
० र० ० ००००००००००००० ८ १० ०
४ ० ० रि १
० ० टे
०० ०००० ठ्
० ० ०
खः ०
० ०
खं० ८
८ ०
५ ८खवु
० ० ०
० ० ० ०
० ७ ०
० ००० ०७ ०
० ० ०००० ०००००००० ८ ००० २ ०
० ० ० ०
० ० ० दि ०
० ० ० ०
० ० ० ण्दु । त
० ०० ० ०० ८ ८०
० ०० ० ० २०
० ०० ० ०
० ००
० ० ०० ० ० ० ०
० ० ०० ० १ बि ०
० ० ०० ० ० ०
० ० हि ०
० ० ० ० ०
० ० १० ०० ०
० ० ०० ०० ० ० ०
० ० ० ०० ०२ ० ०
० ०० ००००० ० गते
ब्खे
७ ०००
ओअ७० मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ७७ ---
णातु१
ट १सुन्नुहोसरलयमिलाइणाउनुहोसः
।। पब्क ०
जीतको तालमा कु५हु ॥
।। त क ं ॥हला मन ॥ तिन ले ७ ति यु
जजन जणे जि दि थर पिटर टाई ।२नै। ।
जजनर शले तारबजार पकै । । नुुना हा भदुसकनिसट ८ री।।
२ । ॥। हद फि टन पनछ । ७ पा छि छाती ्।
जीताअनिजीर्वाणलाईखुबैनचारु।०८५४०दद्ुछाए
रु छपमिव१
सबै जानासुनेर ॥ ॥ ४ ॥।रछ॥
जोन आर १ ५ पारा । ॥
जनलारणनअआारुखाना छोडेर सै।।छुयुककिर
० २ ।एुठाणाीकिकोकलणाति
जाजलथियोआखैमालालीओठैमा
णमलारगणोनुनाचेजीतकोतालैमा।
ख् छ । चित्र छ तर्णन गर्नुहोस ॥
एथ्॥१।०१ तजनगर्नुहास
बलर
जट हि ४ १ २ टा छि गत नािपिजुटगपामनितमयाप। २ छै हन तक । ।मिनिय
तिन पगरी यु वी जागा ॥ छ प हो छ । हि । त ॥ हा । ८ ई। भए
१ म त्र भक ८ जोफीि्नी । हक ८ ॥ ॥ यि पनिठट्या ॥ न ॥ कद ्छ५॥। र ु॥ हा हना पक फु हट दवडि द्जिङ् ख्नुटाम पप हट
करो ॥ ॥।नछ॥ ॥ ॥ । पै॥॥।।७ ट्यरनम । ।२ पट ख्दु ं ॥ की ॥ जौ कि ५
०आिलिताभरिकुनपिनि॥एबैड। ॥ फरः हे काट ५ ॥।
। ।प७८ ं न। नय ं ।।मपु दद ॥ ठथिलेद५ ही टर त
त । पे कक छ । ८ ह । । । ॥ तत छः । दछ पटकटाउ्यामरडाडणणणण्गकि ९००५ न िथिप्ाणन
म ॥ ्व थदागाएम छनदेरिपिकिदै नन ॥ रि बतुुसज १ द्र नाजातीकि ।शिन्याणिमिफफिहितिलाणाजिजिज्जि रनस्मीरीटि काप पि यिपननणीतिपमालीा प्न्दी विर १ ॥ ॥ जा ॥
लु जपटीस्कककोतिणरिी जु
।। पि ॥॥ । पक लाला ॥। न्््टर मि पापनादुदन्र ७ पनी ।
। र । ट क। । ॥ । काहि गा गाउदेन यमा य पालि पारि र ।ी रे ट भु
८ लल लि क ब्र ॥ छ हि १ क १ । हि । नट क हु हर थ्य ५ ॥ पाणलाणा वि ५३ विय ॥३ वि । हे ॥ य
क ४ त । ॥॥ छ हौ टर त है गप्र त । ति १ र म ती त ॥ सक्न पा त छ है भु
छुट क चित्र ती नास ॥ जरुको ॥ जौलो द्रेशा लजाउनहोस
पनि तन्त्र हु । र र १७ ख ॥ र ८ ०
ब्र ४ हुक हि टन ल्् ॥४ पी
य हवाई ७ ॥॥ छ बक ॥
--- पृष्ठ ७८ ---
ट् . सुन्नुहोस् र भन्नुहोस् :
णीताका आँखामा णाजल
, गणता णाउंतिर जाँदै थिइन्
७ दको रु आँखामा णाजल लगार्र तिमी
., । म त मामाघर णसरुर
अनि णुलाफको फूल र णमला
पनि बोकेकी छौ त ? कसले
खु दिनुभरुको हो ?
ज् गोमा माइजूले दिनुभएको हो ।
हरी? ः . गाईको णोठछेउमा णमला राख्ने
पह नहि ठाउँ छ यो विरुवा त्यही
रोप्छु । रु, राम्रो रहेछ ! म पनि
णितार बजाउँदै तिम्रो घरमा
आउँला । अस्ति आउँदा त णौरी काकीले गाजर दिनुभरुको थियो ।
अब आउँदा णाईको रक जिलास दुध दिउँला नि ! जीता मुस्काउँदै हिँडिन् ।
क णीता कहाँ जाँदै थिइन् ?
ख णीताले मामाघरबाट कै के ल्याइन् ?
गण णौरी काकीले णणेशलाई के दिनुभरुको थियो ?
प्र. पढेर साथीलाई सुनाउनुहोस् :
काण आरु । केक खारु । काण णरु । खाण आरु ।खाण णरु । णाई आरु ।
उखु खारु । गाई गरु । काण हो, उखु होइन । केक छ, उखु छैन ।
७२ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ ७९ ---
॥ . मिल्ने वर्णमा गोलो घेरा लगाई शब्द भन्नुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
रुक, आगो, गारु, गाई, गा, उखु, खाड, काकी
७० गा णो गा
क आ रड ङ्
गा रु खा ञ
ट् ७. सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
णुराँस र णुलाफ नि
गुफाअणाडि गुराँस आयो । नजिकै णुलाफको बोट पनि
थियो । तपाईँ कता जान लाण्नुभयो ? णुलाफले
सोध्यो । म बजार जान लागेको हुँ । गणुराँसले उत्तर
दियो । म पनि जान्छु है । भन्दै गुलाफ गुराँसको
पछि लाण्यो । णुलाफ र गुराँस बजार णरु । णेडाणुडी किने । गुड पनि किने ।
गुलियो णुड पारुर गुराँस खुसी भयो । णेडाणुडी पारुर णुलाफ पनि खुसी भयो ।
गुफा गुराँस गुलाफ जेडाणुदडी गणुड
८ लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
खाण ं गाओ ं आगणो ं गाई ं
मेरो नेपाली, कक्ष१ ७३ .
--- पृष्ठ ८० ---
३ै ९थोप्लामारेखातान्नुहोस
गगागिगीणू
७ ७ ७ हि ७ ७० ७
७ ७ ७ ७ ७
७ ७ ७ बि ७ ७ ७ ७
००७ ० ० ० ० १ ७ ७ १ ७० ० ००७
७ ७ ७ ७ ७ ७ ७
७ ७ ७ ७ ७ ७ ७
०० ०० ००० ०० ०
७ ७ ७ ७ ७ ७ ७
० ७००
७ ७
७ ७
७ वि बि
७००७ ७ ०५ ७ ००७ ७ ०० ० न ० बै
७ ७ न
०७०००० ७०० ० ०७००० ७०० ७ ७
७ बि ०००७० ० ७०० ७ म
७०० ७ ०७० हि
० ७०० ७ ०० ७०००००००७००००००००००१०००
७०००००झ० ७०००००००० ७००००७०१०० ७००७०००छ००ु०० ७ ७ ७ ७ ७
७ ७
७ ॥॥ ७ ७ ० ७ ० ० ७ ० बि ० ० ति ७
७ ० ७ ० ७ ०७ ७ ०७ ०० ० ००
७ ७ ७ ० ७ ० ७ ७ ७ ० ७ ७
७ ७ वि हि ति
७ ७ ७ ० ७ ० ७ ७ ७ कवि ७ ७
७ ७ ७ ि ०
७ ७ ७ ७ ७ ७ ० ७ ७ ० ७ ७ ७ ७ ॥॥
७ ७ ७ ७ ७ ७ ० ७ ७ हि ब्
७०० ० ०० ० ०० ७० ७ ०० ७ ० ७ ७
७ ७ ०७ ००
ट् १०सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
गैरीखेतमाणोरु
जोठालालेजणोठबाटणोरु
फुकारु।णोरेटामाणोपीर
गौरवभेटिर।णोठालाले
गैरीखेतमाजाऔंभने।
गौरवलेगोहीहेर्नजाऔं
भने।णोपीलेगैडाहेर्न
चिडियाखानाजाऔं
भने।उनीहरूकोणोजीमा
पैसाथिरुन।णौरवर
जणोपीपनिणोठालासित
गैरीखेतणर।
कणोरुकसलेफुकारु ख१गोरेटामाकोकोभेटिरु
णणगौरवलेकेहेर्नजाऔंभने घउनीहरूणोठालासितकहाणरु
।।।।।७४सेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ८१ ---
त ८
छ १ जस्ताको खत त्यस्तै सदै सार्नहोस त ०
खरी । जि । ००छछछ
गाई छाडि । ०००००००००कछककछककछ
२१४९ ख्ठारी जि । ००छछछ
आउकरु बि
॥॥ शोप्लामा उख्वा तानी छ भर्नहोस
गण जि जी
०० ०० ०००००
०० ०० ०
०० ० ० ०
० ० ००
० ०
०० १
० ०
ज ०
० ०
छ ०
७ ० ० ०
० ०
० ० ०
त ७
० १ ० ० ० ० ०१ ० १
० १७ ०१०० ० ० ०१६ ०
० ० ० ० ० ० २० ० ०
० ०० ० ० ०
० ० ० ०१० ० ०र ० ०१००२ ०
० ०
० ० ० ० ० ०
० ०० ० ० ० ० ० ०२
० ० ० ० ० ० ०० ० ०
० ० ० ० ० ० ० ०
० ० ० ० ० ००० ० ०
०० ० ० ० ० ० ० ००
० ० ०० ० ० ० ०० ०
० ७० ० ७ ० ०
० ०० ० ० ० ० ० ० ०
० ० ०७ ० ० ० ०१० ०
० ० ० ० ० ० ०
०। ० ०
० १ ० ० जा
०० ० ०
० ० ०
० ० ० ० ०० ० ० ००
० ० ० ० ० ०
०००००
० ० ० ००० ००० ० ०२० ०
० ० ० ०२२० ० ० ० ० ०
० ० ० ० ० ० ० ० ०
० ००
० ० ० ० ० ०० ००
००००० ० ० ०० ० ० ०
० ० हि ० ० ०० ०० ०
० ०४० ० ००००००० ००००००२ ०
० ० ० ० ० ० ० ०
०० ० ०० ति ० ० ० ० ०१ ००
० ०७ ० ० ० ० ०
० ० ० ० ० ००
० ० ० ० ० ० ० ० ०
० ० ००
० ० ० ० ० छ ००
० ० ०
० ० ० ० ७
० ०
० ० ० ०
०० ० ० ० ० ०
० ० ॥०
१॥॥ ० ० ० ० ० ० ९
० ०
ठ ट्री टे ० ७
१ ८१ १९८०१ जा ०१
० ०
०० ७० ०० ० हं ॥ १ ० ८१००० ०० ०
० ० ० ०० ०९ ०८०
००००००० ०००० ज
मेरोनेपालीकक्षा१ ७५
--- पृष्ठ ८२ ---
१खुन्नुहै।य२तय सलाई जाउनहौय ।उनुहोसू
॥ व्यास लाज्यौ
ण ठा विक िनीपतारिणा ॥ । न वास ठं ९ र
विकी १ । बै १। । द्ठा ला औं
सी ।१।।घामलाण्योघमाइलोघुम्नजाऔन
१ ॥। सारा। त गुन्टीबज्दाघौ
हि १ ।हल सक्न । घण्टाघरमाघन्टीबज्दाघोडादौडियो
॥ । । । का निक । ॥ य छ ॥
।। नरर र
टि ॥ ॥ त पन नश्यासलेघट्घटपानीपिरुछन
य। ॥ हक॥ क यम ॥ । र पि
॥ म हो लि हि ५ ७ पा रै छ
दि फिक्का ॥ । ।। ।थतता ते घैला दिस्छन
॥। ।॥छधमराजलेघोडालाईघैलादिस्छन।
टड॥ । । ।घासकादनघोरलहिड्योघाटीछोपेर
वियीनमान्निलम्टघोराहीबाटघनुआरुघिउबोकेर
जििमायामणणणरिल्लिललम्टघोराहीबाटघनुआरुधि र।
थ् प्र । चित्र । तर्णान जर्नहोस
र॥२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
त ल । ।रक छ त ॥ त
।।। नि ८५
॥॥ ओ। । ॥ ४
दह प्र ॥ । चित्र सा सरुको ति गौलो हेर लगाउनहोस
॥॥३चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाजोलोघेरा० जहोस
ो। ॥१ ॥
छाए छ।।॥ । घिजैला ॥
ओ७६। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ८३ ---
४. थोप्तामा रेखा तान्नुहोस् :
ट् प्र. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
घनश्याम काकाको घडी
घनश्याम काका घरबाट बाहिर निस्किरु । ने, न बच ८, ७...
चर्को घाम लागेको थियो । उनी घोडामा चढे। । हु छ
घैयाबारीमा णरु । रुकछिन घुमघाम गरे । घी २१ ॥॥ ।
हेरे । घनश्याम काका आत्तिरु । उनी घरी यता
घरी उता गर्न थाले । उनले घाँटी छामे । घुँडा सय
समारु । त्यही बेला घमराज त्यहाँ आइपुगे । ३
घमराजले घनश्याम काका आत्तिरुको देखे ।
उनले घटना बुभन खोजे । घमराजले सोधे, के भयो घनश्याम काका ?
घनश्यामले भने, हेर न घमराज, मेरो घडीमा त घण्टा सुई नै हरारुछ !
घमराजले घडी हेरे । घडीमा बाह्र बजेको थियो । घमराजले हाँस्दै भने,
काका ! बाह्र बजे घण्टा सुई र मिनेट सुई रुकै ठाउँमा हुँदैन त ? घनश्याम
काका हाँसे ।
क घोडामा को चढे ? ख घनश्याम किन आत्तिरु ?
ण के घटना भरुको रहेछ ? घ घण्टा सुई कसरी हरारुको होला ?
ङ कुन काम पहिले भरुको होला ? क्रम मिलाई १, २, ३ लेख्नुहोस् :
अ घनश्याम काका हाँसे ।
आ घनश्याम काका आत्तिर।
ड घनश्याम घोडामा चढे ।
मेरो नेपाली, कक्ष्१ ७
--- पृष्ठ ८४ ---
६. जोडा मिलाउनुहोस् :
७०० ० त
वै ० घं
॥ ७. मिल्ने वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा सार्नुहोस् :
रुक, खाण, घोणो, घिउ, घाउ, घोक, काण
का खा ख रु
घो घो क
घि क जो
उ घा उ
ट् ८. सुन्नुहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
घाटु नाच
न गाउँमा घाटु नाच थियो । घनश्याम
पनि घाँस काट्न णरु । घाम अस्ताउने बेला
छ की छ भयो । ओहो ! घाटु नाच हेर्न ढिला हुन्छ ।
। हँ! ॥: : घनश्यामले घाँटी तानी तानी डाँडातिर
। हे बि १ हेरे घाम अस्तायो । घनश्याम घाँसको
॥ ।!॥ । । भारी बोकेर गाउँ फर्किर । बेलुकी घाटु
नाच हेर्न गरु ।
घाटु घाँस घाम घाँटी
८ मेरो नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ ८५ ---
७. ९. लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
अ घि घो गा खा। रु ं खा।।ओ
अघि ।
। काका ं गाओ ं घिउ ं खाण ं
शन १. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
काण आरु । इकु आरु । गाई आरु । घोणा खारु । काणअघि गाई आर । उखु
खाई णाई अघारु । इकु आई घिउ खारु । इकु अघारु ।
छ ११. चित्रको नाम भन्नुहोस् र सुरुको वर्ण लेख्नुहोस् :
की कै
१२. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
घोडानजिक घैला छ । घैलानजिक ॥ रै सय हु
घनश्याम उभिरुका छन् । छानामुनि फक: क
मकैका घोणा छन् । घनश्यामले घोचा ७०
ल्यार । घोचाले घोणा झिके । मकैका
घोणा घोडालाई दिरु । उनी घोडा चढी घोरल हेर्न हिँडे ।
क घैला कहाँ छ? ख घनश्यामले किन घोचो ल्यारु ?
ग घोगा कसलाई दिरु ?
मेरो नेपाली, कक्षा१ ७९.
--- पृष्ठ ८६ ---
७ १३. घनश्याम काकाको घडी पाठमा प्रयोग भरका मात्रा नलाणेका र लाणेका
ख, ण, घ वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस्
७ १४. सार्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
घ का जि खु कै जै खौ
घाउ घिउ घोगा कोख तिमी
७, १५. थोप्लामा रेखा तानी रङ भर्नुहोस् :
:::५
घौ७ : घे : ::
पाच्य गेरो नेपती, कक्षा १ घो घै घर श
--- पृष्ठ ८७ ---
छ टप ग छ जन अनजारए ह। गर्नहोस
।। छट गुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
गब्द प आगोघोणा
ं कशब्दपढनहोसःकाखणाईआगोघोणा
॥ चित्र चारए छि
िएणोरितिएपह८
८ उ न्छपिट १
॥ हो॥॥ ट््न छ ।।आियु०ि
विविकियफदुलुटु निकट । १५ई
। न्कर०चिटि ॥ । ४ ८ ७ सिर ९ । । कने ॥
३५। छ ७ मा ॥ रक छ री
पहेए सससस
जपढेरसनाउनुहोस
॥ ०
ं ख।गाणिणीख।ण।जे।जै।खोजौखं।गणः
॥ ७ ८०
॥ ०
गणा।घि।खी।गुघुखे।गैघोखौणंघ
द्व लेख्नहोस सरि
द हासरपढ्नुहास
पढेको जनेए ॥॥ लको छि
खु पा हु टु । । ति । छछ। ४ छ । टु खेताउ । । छ रै फ्छ। हर । ०
भाडामा ७ हाल्यो
खरायोलेभाडामाखिरपकायो।खिरमाजाईकोघिउहाल्यो।जिलासलेचिनी
। घोल्यो आए
हालेरघोल्यो।गैरीखेतरखोरियाकाखरायोहरूपनिआरु।उनीहरूणोलो
बाडयो
त घेरामाघुमे।रुउटाखरायोलेखिरबाड्यो।सबैलेजजरामाबसेरखारु।णीत
जारु।घामअस्तारुपछिघरफर्क।
--- पृष्ठ ८८ ---
अ खरायोले खिरमा कै हाल्यो? आ खरायोहरू कहाँ बसे ?
इ खरायोहरू कतिखेर घर फर्के ?
च छुटेका वर्ण लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
छ शब्द पढ्नुहोस् र तालिकामा ती शब्द खोजी गोलो घेरा लगाउनुहोस् : ं
रुक, खाई, खा, खारु, काख, काकी, खाकी, खोकी, खोक, उखु
रु खा ङ् को म
ज तलका वाक्य पढेर लेख्नुहोस् : ं
गाई आरु । घोणा खारु । काणअघि गाई आरु । उखु खाई गाई अघारु । इकु ं
आई घिउ खारु । ं
शिक्षकको हस्ताक्षर : .............. अभिभावकको हस्ताक्षर : .................. ं
--- पृष्ठ ८९ ---
विष्यराक्षेत्र कवि ट
४ सु ण्ट ॥ थि ता ॥ ।
ए॥टठ१
।। र ०
११सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
ङ्याउरौ
टु ौ
ङयार्र गर्छ ङयाउरो ॥ क््न्ट । निक ८ ॥ पो ।
नडण्याउछ ७०० जी फ्याउरो ७ हौ । । ती प । ० जिका तिदजनेटुुु कनिकेरक वी कश ५ ॥७ त ।
उफ्रीहिड्दाढवाङमा न्।कै ५३
ङ्याउरोखस्योझाङमा। कु । टी ॥ ॥ को ५
ह ७ १ १ न ॥ । शु
टानखान्छ फ्याउरो ।॥छट। ३ कसी बु पी त्।
॥ नन हो । ।म पना ला ििय प्नि ॥। छ
चाचाल्याउछङूयाउरो३१९४६नछ । त
सा ॥ लत थ॥ र क ॥॥ ठा ॥ का ९। ट
ष् य हि पुकार ति १ १ नद ८ छ बि। या । १ ल््न्कै ्् ८ २।१
्क्टी ॥ हरि क ५ १ नगन हि बबी
ङ्याउरोआयोकुदेर।१०३४ हक
१७ छ क्र ॥।। ॥ ॥ ॥ फे जन
हरि हप्जी टयोेय ७६ पप पुनह क
ही हा ॥ रक
ढ ॥ हि ८१५ हैं ॥ ।१ । ह॥ । । डछ॥। १ हिड
र तत त ।न बुकीऔटनकल्खिमनलनामफिलि
बत ॥१० लक ७कुल्जु। ७। दटनि हक
छुट छ चित्र ती तर्णन गर्नहोस
पतितिति हु । ।॥ ०
ती । ही ॥॥ हा ॥ नली । ति हि
॥ छड न ॥ य ही ॥ । रे छ्न क्ष । ॥।
क छि है र नक पैटछ। मामपखिटकी छ
।टहरहेहफता प्ुनटाकि हल टनिलिच्च्द प्र हकु॥।
क पी ॥पेट । ।॥ डर ॥ फक फो र
॥ । ॥ फि ० थति॥।
।फट नम छ। १ ीके छ हक टी हठ
। छ तत । । र ७ २ हा रको । । प५ । तै । ॥ पन्भान ही त ० त भा ० ता पक २ । पु छ ॥ लनपननपीन। त रप । । बटन
नई ति पनकेहनजतनि कको ॥ १ । ही ॥ । पट यी
विमा न । ति लिनछ। १० हौ २ ॥ है ७ ४ पी ७ ॥ गै प्््य्य है हिल ॥। ॥ रौ क त ुकल सि छू ५ है १ारडएलटसलला त ॥ न्नु
ट८ छ वी ५ पय
मेरोनेपालीकक्षा१ दर
--- पृष्ठ ९० ---
दह प्र ॥ । चित्रको छि आनी टि गोलो धैश लगाउनुहोस
३चित्रकोनामभनीङरचवर्णमाजोलोघेरा१ जहोस
त्य ठ। दि टि १३
ङ १
॥नटीआ्रलल न ट््य्ट्रर ई । ८ क ६ ट्ट। ॥
४थोप्लारेखातान्नुहोस
० ।
४सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
७ ८ व्क्य्छा मैलेनयाकाइयोकिने।
॥टछार्णङ७ काइयोलेकपालकोरे।बहिनीको
८ ७ कपालकोरिदिरु।बगैंचामाहिडे।
॥ पि ॥ त्यहाधेरैकाडाथिरु।खुद्टामाकाडा
। ४ ०० ७ ष् ५ र १८ । ४ ॥ ॥ । ५ भ्प्र्यो । मैले जयखयार।म
८ दै ॥ ।०॥ दा्यतिएणछ ते आपहिपे
न दता ६१४दायातिरगरु।काक्रोरआपटिप।
स हु ५५४११०० कांक्रोखारु।बायातिरकोचउरमा
क है ॥७की १ त्यही बजे हु
क ल्जििकएैणर।त्यहीबसे।बहिनीआई।आप
झन फा बा वक ७ पन पकर गाक्त पः ति हासी हासे त
तकपतति देखेरबहिनीहासी।मपनिहास।
कमैलेकैलेकपालकोरे खबहिनीकिनहासी
ओदढ४। ॥। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ९१ ---
छ्ू।६पढ्नुहोसरसाथीलाईसुनाउनुहोस
। । ० श्र
ङ ङा ङि ङी ङु ङु ङे ङै ङो डौ ङुं ङः
च चा चि ची चु यू॥चै चै चो चौ चं चः
८ चान ब ब्र हि कियापममकुकगला । । ॥ हि ८ ्चाछौ। नको । हू
कु दु ओ।लपाक ट्द्रत क । कर ।जाक ॥ ण्टाणा
सजिलद्ठु ७७ शल्य टम ४९० । टेस्ट स्थ १७ ८ कि ामान बन ॥१हडलटद
८४ पर र ॥ गो प १ भिन है ः रट परा। करा पदा ॥ छः ।
५ ।िई१एखीईपु्ााणणरो
पासमा का ८८ होफोगपनिथाम ।पशउदनजकरतकोण
टु प्र ॥ । तलकाशब्दबाटवाक्णबनाए ७
१॥ तलकाशब्दबाटवाक्यबनार्रभन्नुहोस
आखा ना आखाले ना हेर्छु
जस्तैआखामआखालेहेर्छु।
आखा आउु खाउ अघारु णरु
चक चाङ कैची चौकी चोखो
८ । ज्वाली । ७ ती लेख्नहोस
९ टखालीठाउमामिल्नेशब्द णहुर
कमलललललाणाणणिजिजिणििि। आउगरुअघारु
ल्रि९ पन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
चौतारौ
आजमङ्णलबारहो।ङिमाबिहानैउठी।उसलेहातकानङकाटी।हातमाचुरा
लणाईअनिचौतारातिरलाणी।चौताराबाटचुचुरोछर्लङणदेखिरुकोथियो।
मेरोनेपालीकक्षा१ दछ
--- पृष्ठ ९२ ---
काटमार चौतारोछेउमाचन्द्रदाइकोपसल
।एएरमस्रम्ण। थियो।उसलेपसलमाचामलर
। हा चिनीकिनी।चनारचकलेट
र ।॥। पनिकिनी।ङहतारहतारघर
। फर्की।चोकमासाथीहरूपनिथिरु।
न ।॥॥ । कष्ट पद उसकीमिल्नेसाथीचादनीपनि
हफ गरई।साथीसंगै
॥ नपरी पखेल्दैथिई।सा उसकोपाङ्गरे
छ ॥को॥। ८ कुकुरपनिखेल्दैथियो।ङिमालाई
तला १ हु।देखेरपाङ्ग्रेलेपुच्छरहल्लायो।
।पिननङःिमापाङ्णेलाईलिर्रघरफर्की।
उसलेरुकछिनपढी।खानाखार्र
ङडिमाविद्यालयतिरलाणी।
कपसलकसकोहोभन्नुहोसः
अडिमाआ।चन्द्रदाइडचादनी
खपाङ्जेलेकिनपुच्छरहल्लायो
जङिमाकैकैलिण्रघरफर्की
घडिमालेबिहानदेखिकैकैणरीक्रमैसगभन्नुहोस।
८ किक लागेका ओ। जोडा ट
८ १थढकस। ००० ह्या ण्क्को । सुरुको ख् तल ।दस। हा ठीसात्रारण९ ॥। हढा। लाउ छ ही हुर
तूर्ण
चाकु
। चित्र
।७। चीन
तिला चोक
ओअटद६ू। ५ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ९३ ---
७. ११. खाली ठाउँमा वर्ण लेखी शब्द बनाउनुहोस् :
१. चकटी
२. कचौरा
३. चरा
४. कुचो
ष्र. चिया
७१२ लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
काँ चो कै ची। चौकी
७. १३. तलका शब्दहरू पढी ठिक भरु ० र बेठिक भरु चिहन लगाउनुहोस् :
कचु । चुक । चको । चोक ।
कीचौ चौकी । रैधै । धेरै ।
७. १४. जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
त्रहचा आई । चाकु खाई । क्रचा अघाई । त्रचा णई ।
मेरो नेपाली, कक्ष१
--- पृष्ठ ९४ ---
क ८ मिया
ठ ॥ जख्तातो सार्नहोस
प्रि त्यस्तै प्तीजा ॥॥०
ह्णा५ ॥ ०
८ ॥। गप्लामा उ्ण्वा तानी भर्नहोस ०
१ १ ॥ तताए उ्ण्वा ताढ ॥ ण्ङ्भट ॥॥
० ००
० ० ० ०
० ० ००
०० ० ० ० ० ० ० ०
० ० ० ० ०
० ० ० ० ० ० ० ५
० ०० ० ० ०
० ० ०
० ०
०००
० ० ०
० ० ० ०
० ०
० ०
० ०
० ० ०
० ०
ठे ।।
० ० ० चय
० ० ० ०
० ० ० ०
० ० द्यो ०
० ० ०
० ० ०
० ०
० ० ०
ठ ०
० ० ०
० ० ०
० ०
० ०
० ०
० ० ०
० ० ०
० ०
० ०
गा ०१ ० ०
० ०
०००० ००
०० ० ० ०८४३ ० ० ०
० ० ०
० ० ७ ० ०
० ००० ०००० ० ०
६७ ० हु ९००२ ०००७ ००००
य । ० ४ ०२ ० ०
७ ० ० ० ००७२०
१ ००१ १
०० ० ००० ८प ०
० ० द्
० ०
० ०००० ० ०
० ० ०
००० ० ०
० च
० ०० ०
० ०००
० १
० ०
० ० ०
० ०
० ॥
० ० ० ०
० ० ० ० ०
० च्या ०
० ०० ० ०
०० ००र ० ०१
०००० ० ००००० ०
० ०
०० ०। ०००
चि ७।॥ १
ओट टर मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ९५ ---
ं पाटु१९
थि हट टे प तल्साङ्ोएा लय थि णाउनहोस
पाम द ०
॥६१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
लिने र प्जुकजि हि छी य
दद सू ४ प्फू
७ ७ जर्ने क हि । टीका
छङछङगर्नेखोलामा ति
॥ स्त््ल तप्चदछ
३१ गर किक ८ न डि सकुन
छरछरणर्नेझफरना रौ हा री
हा ७ त्औ९रछु
।व्स्य्स । ॥ छ हल ० ॥ न हट
१ जती ।ङमा छ्ाता हार नया ॥ पक मैपेल जानि टु ।कन्मि
९ ५ ॥ निटयएा। । स्म्य्ोन। पी
पाकदीउन्ी॥। पा क
ए टि पडीचि ॥।प्युट टा
सर थु दि छ ॥ १ ही क व जप । तै
जु । । ।। । । ७ पु
क ५ बि कट र प्याक नन गाह प्या।ह३५ तक दुीन त प्व्शि
जरुवाको ॥ नसफालकको खु क । । भिनि पफ्ननीवाणाडपी
छहरा छाजामा छ दुद लय कुक दम क क्र सिम उ
॥र क जिका गो सनक
जल ८ चरी हार्जाा नि । हर । ने ही
प्र ॥ चित्र न तर्णान गर्नहोस
छ्र१२ वर्णनगर्नुहोस
१ टु ० ०
उसरबाटत्जिललल्म्कटति न आनक छक दकटमम
पति ५ रती ।। विक पकन सकी जी ॥१ हा ४ हानि ३ ॥ ॥कुटै
य छ हनन
रद १ १ ॥ ौ। सु क छक दि ॥ जम द७ शिल्केलुदुद ॥ का ॥॥ ककल डु पा
हक । म री रप
क्य गर पट ॥ बै
य १३ ल्याई । । नि ॥ नि क ॥ १ ति
६। पु ईिजा। ॥ उ र ० ४८१८ ।
नि ॥। १ ङ्रिः दच्छि प्ट्प फो। ॥। ॥ ॥॥ । ती ४ । ॥॥ ॥ त त ललकी पि पु ॥ नन
गद हि रू हु ॥ १ त प्य्ट्रा॥ ती ।। ॥ । ॥। । ही हु ॥ । । ।॥। हि लन पी
थु८। । सल ॥ ।।।।गजणि ।कलिकासितयकीिि
छ । । १ नता। हण । तन ॥ त ॥ रि जन्द्कि । प्तितललल ।छ । फन तिनक। कता हुक ्
फककोा।। फिका हिलासिै भिनाि्नि
थे पि चित्र जी नास ॥ जरुको जौलो ३० लगाउनुहोस
। जा ०
थ॥३ नामभन्नुहोसरसु तर्णमा घेरा जुहोस
लीजिजिलाल्क् नकरापडन्िलककमो।
छ्ता क ५ लिाी पि कु
॥ । तिरे छेपारो छ कडिदिटत न ती दम ५
॥ ८
मेरोनेपालीकक्षा१ ८९
--- पृष्ठ ९६ ---
३ै ४थोप्लामारेखातान्नुहोस
छछाछिछौीयाररै
७००१०३०००००००००छ७७००००००७०७००००००००००००१००छ००छ००३९०००००००००७०
जजाजिजुसानोौ
०००००००००००००००००००००००००००००००००छ००००००००छ०००००
छानामाछाउरो
पाङ्ग्रेछानामाथिचढ्यो।
छाउरालाईबोलायो।छानामा
ङ्याउरोपनिथियो।उसले
ङ्याउङ्याउणस्यो।छायाले
छाउरालाईदुधभातदिड्डन।
छाउरोरपाङ्ग्रेलेडार्रङुर
नणरीदुधभातखार।छायाले
छक्कबहादुरकोकोठामाङेकुबाजा
बजेकोसुनिन।छायामाथिल्लोतलामाणड्न।छायालेभनिनकतिराम्रो
बजारुकोछक्कबहादुरदाइ्इधन्यवादलअबतिमीबजाञ।छक्कबहादुरले
भने।छायालेबाजाबजाइन।बाजाबजेकोसुनेरछानाबाटछाउरोआयो।
कपाङ्ग्रेकहाचढ्यो खछायालेदुधभातकसलाईदिइन
णङेकुबाजाकसलेबजारु घछाउरोछानाबाटकिनआयो
।।।०सेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ९७ ---
टक छ । भू समा ।भ
र।पढ्नुहोसरसाथीलाईजुनाउनुहोस
। कि १०५ फु ली ०
। टा । प्र वि ० । म
। छ ।णोजी।। खारछाक। ।।छाक।। ।छोछ। ओज पि प्र ति ॥१
व्तरकोलतकिररिरिरीनानिीरहारितिरारिएिक ॥॥फका युछि॥
१॥ जा० ता म रा
८ ८ ॥ ट३९ गौलो हेर लगाउनहौस लेख्नहोस
९ र त । र र । । खि । छ ८ तर । । हरु ७ ख र हरु ७ ०
घोणाखाजाणाञजुकाआजआगोखाछाकजजचाखकाणचौकी
चौ की जा ।ग। ओज
का ण ज आ गो
टा चाङ
चा ख गा कं खा
छा घो खा जा ह्००प
।ख जु का छा क
८ ८ ॥ । तलकाशब्दहर पढी तिक्त भए ९ भए चिहन जी लगाउनहोस
९ टतलकाशब्दहरूपढीठिकभए८रबैठिकभए ०९ च्चि हूनेलणाउनुहै।सू
सहीशब्दहरूचाङघोचछाकजिजाकाणजोख
चाङ।। ङ्चा छाक।। कछा।।
चघो।। घोच।। जिजा।। जागणि।
गका।। काग। जोख। खजो।
मेरोनेपालीकक्षा१ २१
--- पृष्ठ ९८ ---
८८९सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
जुरेली ८ जुनार
कैएउरीलेजुगारेट्यो।
नैना शक जरायोलेजेरीदेख्यो।
नजीक । नीजिभनयामक यल क हिका ललल चाख्यो तत
छछढुक्क ॥ छ जुरेलीलेजुनारचाख्यो।
।फुनक र
। ५ हुछछजरायोलेजेरीचाख्यो।
टर । ० । ॥ ॥। ॥ गन । । । । हा छ दुवैले छेउमा खछ्ह्रा
कि हलदलक कमान ि।॥। । छहराका छ्टिा
कत्िब्।पछटहराकाछिटापरपरसम्म
॥कहदउडका हक ॥॥ दु छरिरकाथिरु।दवैलेछाता
ट० ३ ।। कक क त । रशररुकचरू।उतलछा
ै।लिलफुअनयन्तालिती८ ८ ।भुइमाछिपछिपेपानी
।। ॥॥ ॥ दु थियो।जुरेलीरजरायो
नल छेउकोछाप्रामाबसे।जुरेलीले
जरायोलाईजुनारदियो।
जरायोलेजुरेलीलाईजेरीदियो।जरायोलेभन्योजुनारतमिठोरहेछ।दुवैले
भनेलअबअरूपनिमिठाखानेकुराखोजौ।
जती कसले भटयो जुरेलीले जरायोलाई दियौ
कजुनारकसलेभेट्यो खजुरेलीलेजरायोलाईकैदियो
जरायोले जरलीलाई दियौ
णजरायोलेजु केदियो
२। क ं छे को ं गा छी ं चो खो ं
क षिकि छेउ
॥७ ०
ओ२रे। २ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ९९ ---
॥ ११. खाली ठाउँमा मिल्ने वर्ण लेख्नुहोस् :
१२. पढेर जस्ताको त्यस्तै सार्नुहोस् :
गाछीको छेउछाउ के छ ? णाछीको छेउ घोणो छ ।
आज काण आर । चिज खाएर । णज आर । णाछीछेउ णर । काजी आउ ।
खाजा खाई अघाङ ।
मेरो नेपाली, कक्षा१ ९३ .
--- पृष्ठ १०० ---
।। १सन्नहोर लय ति गाउनहौस
लड । ०
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
पर ४ ॥ छरे। २ सर्कल ठढैल।टु
कै वत ्म्केफोलाबोकेरहिड्छिनकमला
॥फछ ४ १
गू८०॥४५झालेमालेदेखेरकुद्छिनबिमला।
्ु ॥।॥ ॥ १ क्रिमझिमगर्दैपरेलीआखाखुलाकी
टलटलटल्किनेझूम्केबलाकी।
१ मञ्जुसारैचञ्चलीअञ्जुअसल
छ । ७ ०
ता पउ्दचदकउञ्ण मिलेर मर ले रंणान्छनपर्यत।
प।।।।।
हु छ ॥ । चित्र जी तर्णन गर्नहोस
हु । टु । छ ०
ट्दु ० । ॥ ७ ७ ०
र हु ॥॥आछिम
। सह ३ यी यका
ही नु र ०० य ॥। टै र नु बिए ट ककन १ ॥फयकििकलीएफि।
७०३ त न्गह । १ ॥ पिन हि ति रकूह०ा ॥नहिर।
। ए । । गी । जन्डु ॥ क्र ॥। हि च्म्पः लि ८ १ ०
५ ट लय हि द्र न॥॥ म दु ॥ ठिटी कि । ली हौ ॥ द १। हि ॥ नय
हि ७ कहा पारि हनी । । ॥॥ नन । र र्ी। तप १ ॥ १ । । ाणपुटी ।
। कनल हि हनीलपाम्नि हा त । । पु रै डी र ॥। ।। भिनालाणणाणन।। क्णवक क हत । छि ॥ ।
॥ स्लण्लम्जर ला त तिमी प्रणाली ॥ १ ॥क। की क ॥ नली दप्ला ॥। १ ।। भ््न ॥ ।। रु
८ ॥ चित्र जी सा अरुको ति जोलौ वेश लगाउनहौस
ख्कु॥ गानभन्नुह।स२यु२०१।००१५। ॥२।९०।उनुह।सू
गना । ॥ ॥॥प
७०४ किक । ।
।ने
ओ२९४। ४ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १०१ ---
८ ॥॥ प्लामा उ्ज्वा तान्नहोस
५४थोप्लामारेखातान्नुहोस
ठ्लौ
क्कि ते छ छ ४
००१००००० ००१०००००००००० ९०३०००३०००० ००००००९४०००० ५००००००००००००१०००
॥९बसुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
शिलिसि
स्ड्ण गालामा जी १ ॥। । ॥ छौ
रङ २ ५॥। रमाइलो ११०छ ७ छि कु ।।
बै पु ानिकिपर
स्मीपेयाछ नुन टट र न । ॥ पा जले
।चारैतिरविभिन्न वी ५ १
देशकाझन्डाजाडिएका ० ०
शेर न
थिरु।बिजुलीबत्तीचचचम९०५नन्क्र।
चम्केकाथिए मैदानमा पप ॥ लभिएकर। ७७ मतिरयाकाईु त । हु
पककचरुतनमा ॥िहछला
बिजुलीचम्केजस्तो छ नि
हुएत
झल्याकभझुलुकदेखिन्थ्यो। छ ।
०७ ॥ लत ॥ ।।। ४ । १ ।
क्रारपातकेहीथिस्न। । को। । ॥ ॥ ।
रकैछ्लिनमा उह । ि ॥। ॥ ॥। ।
रुकैछिनमारुकहुलमानिस।४९७ ॥॥॥। ।।ए ॥ ॥
आरु।कोहीभयाइभयाइटीत।।।।।।।४॥।
बाजाबजाउदैणाउनथाले।नमाी
कसैलेपन्चैबाजाबजारु।
केहीझोलाबोकेरनाच्नथाले।आकाशआतसबाजीलेझ्रिलिमिलीभयो।सबै
१सङ्णहुनेणरीठुलोआवाजआयो।रुकैछिनमाखेलकुदप्रतियोणितासुरु
भयो।
दास्केका शिर
क।कैचर थिरु
मानिसले कसरी जार
आतसबाजी किन गर्यौ
।जआतसब। रज त्रनज रखय
मेरोनेपालीकक्षा१ २७
--- पृष्ठ १०२ ---
६ शब्दलाई वाक्य बनारुर लेख्नुहोस् :
झुक त्रहचा झुक ।
झाङ
७. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
आज आडी आई । खाजा झिकाई । खाजा खाई । घिउ झिकी घिउ खाई ।
आङी अघाई । आडी गई । जुका आरु । काजीछेउ गरु । म आरुँ । खाजाछेउ
गरुँ । चाकु खास ।
८ वर्ण र मात्रा मिलाई लेख्नुहोस् :
।।। टुढ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १०३ ---
९खलीठाउमामिल्ेवर्णलेख्नुहोसः
न्डा खन र्ख्णात लिसिली त ॥र त त्र
८ प्र ॥ । तर्ण सि रि ला
७ र हौ क्य पण ॥ जिन
छुचोचुक
॥८॥११सुन्नहोसरउत्तरभन्नुहोस
खीर हेर्न जादा ॥॥
आमासितजात्रा ॥रक
जीवनआमासितजात्राहेर्न की पपज७ ।
गयो।जात्रामाउसलेधेरैकुरादेख्यो।॥ ८ ट। त ॥ ॥ ॥ १
अण्लोजिराफदेख्यो।टाटेपाटेजेब्रा ॥ ॥ म । ॥ ०
देख्यो।जुनारकोबोटदेख्यो।खरानी ।॥ कट ॥।
घसेरबसेकोजोणीदेख्यो।जालमा। श्र प्र ड्र
थुनिरुकोजुरेलीदेख्यो।अरूसबै खफर॥
देखेरजीवनरमायो।जुरेलीचरालाई
जालमादेखेरजीवनदुःखीभयो।
कजीवनलेजात्रामाकैकैदेख्योखजीवनकिनढुःखीभयो
मेरोनेपालीकक्षा१ २७
--- पृष्ठ १०४ ---
ल्ठह पत्रनब्लोजा ढुदचिन्नेखेलखेल्नहोस
११२सुन्नुहोसरशब्दचिन्नेखेलखेल्नुहोस
आई।आञआर।आउं काका।आई आए।आञङ
। ।
नज काका
८१ ८०
।प्न।८ चित्र प८
किक ॥ ॥ बु हं ।
८। ओ। तक किलिक
ककुखुरारचल्लाकेगर्दैछनखकतिओटापाठादुध्यखादैछन
णबालबालिकाकैगर्दैछन
८ ८ ॥॥ पि सार्नहोस ।
९ १४कापीमासार्नहोस
आजआडीआई।खाजाझिकाई।खाजाखाई।घिउझिकी।घिउखाई।
आठङीअघाईङ।आडीगर्ड।जुकाआरु।काजीछेउणरु।मआसरु।खाजाछेउ
गरं।चाकुखारुं।
तक १७ू पाठमाप्रयौणभर्काचछजझवर्णलाईजोलोघेरा८०
पन लजाउनहोस
जुहोस।
ओअरशूद्ठ द् मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १०५ ---
ं ट्
।ठछु७निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
म कशब्दपढेरगुनाउनुहौस
ं आखाउङचुकणाछीखोजकाजीजुगाककिझकाउ
खचित्रहेरीचारवाक्यभन्नुहोस
नठुकेईर्णीकाटाणमजिल। ॥ ट्रिक । ।
ं । । पा । व्य ।
॥ बै ८ । ॥ पकििलीलि । ॥। ॥। छ कम काका हा छ । । हि
ं गपढेरसुनाउनहोस
ं चचा।चि।चीचु।चचेचै।चोचौ।चंचः
ं छ।छा।छि।छी।छुछ।छे।छै।छो।छैछंछ
म झजा।छि।ची।छु।जुभझेजैछोचौ।छं।जः
ं घ।वर्णक्नटयास लेखीपढनहोस
।। वर्णछुद्यारुररजोडेरलेखीपढ्नुहोस
ं ८८५ य ८र ८०५ य र । हो ॥। ८८५ ५१॥ ॥ ट्री ।
ङ१ पढेको को । सुनेर ॥ लको १। उत्तर बपठ्जहोज
पञ्चरडिमाचउरमाखेल्दैथिरु।जुनुचिनारझुमापनिआरु।पञ्चकी
ं छोरीलेतेलरपिठोल्याई।चोलेन्द्रलेताईझाझररझिरल्यारु।चेतनले
ं जारमापानील्यारु।उनीहरूलेझाडीकोछेउमाचुलोबनार।आणोबालेर
म तातीतातोजेशैपकारुरखार।
--- पृष्ठ १०६ ---
क पञ्च र ङिमा के गर्दै थिर्॒? ख चउरमा अरू को को आरु ? म
गण चउरमा के खार्? घ ताई, झाझर र झिर किन ल्यारुको होला ?
च छुटेका वर्ण लेखेर पढ्नुहोस् :
छ वाक्यमा भरुका ङ, च, छ, ज, झ वर्ण र मात्रा पत्ता लगाई णोलो घेरा लगाउनुहोस् : म
आज मङ्णलबार हो । ङिमा बिहानै उठी । उसले हातका नङ काटी । हातमा ं
चुरा लगाई । ङिमा चौतारातिर लाणी । चौतारामा छाता ओढेर जितकुमारी पनि म
आई । उसले जुत्ता खोलेर आसनमा बसी । झरना पनि आई । झरनाले म
भोलाबाट झुम्का झिकी । झुम्का डिमा र जितकुमारीलाई देखाई । सबैले भने,
आहा ! कति राम्रो झुम्का !
ज वाक्य पढेर लेख्नुहोस् : ं
आज आङी आई । खाजा झिकाई । खाजा खाई । घिउ झिकी । घिउ खाई । ं
आङी अघाई । ं
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १०७ ---
ट् क्षेत्र हाग्रौ ०
र ्ट
४॥८२॥
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
बिके औं
प । । तिल । ०० । र्ख्णन॥ हि । ।
टपरीमामिठाई
सबैसाथीभेट्टाई
टङ्कदाइलेणरेहुन। ॥ ोहबुखि५
। है हट तु ॥। डी॥ हा पि हि । ॥। त ४ १७ जी
टाउकामाशि १। ॥ ॥। पु ॥ बि गा ८िकपिउम ॥ । ८
टरकासा ४ छ ॥ । ॥ । ५। तिल ७ हि ट ७ २
।॥।५९ १००० पद परख्हु छ न ै ।।
जन्मदिनमनाऔं। दुपिक न ॥। ॥ ८
हिडेर भिि। जस्ट न्क्क्रे ॥ ।।। । ॥
ठमठमहिडेर ।फच्ट। १ ७
मामाघरपुणेर सम्म्मम्जुन भद्र ॥
राम्रानानालाउनेहो रा
आउने
कुरागर्दैआउनेहो।
सु ॥ । चित्र त तर्णन जर्नहोस
थु॥२ तर्णनगर्नुहोसू
तै िरिलाणणणाप्य ललनमतिततितपुुकद
॥ दस छ
। ॥ का फक ॥ह ॥
॥ । टटिजे बचे ने १ तव हा
हा । ५ ॥ न पुरी ठगिने
पति ती त ॥॥ । ॥ ४ ४११
। । ॥ । ।॥ ॥ ८ हा ० पत्ती ।॥ छु । निक
क लि ः । ॥। जय बा ु वि ॥ १
मेरोनेपालीकक्षा१ १०१
--- पृष्ठ १०८ ---
७. ३. शब्द सुनी भन्नुहोस् र सुरुको वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
टोप्ररी ठोहेउरो
टोपी ट ठ ठेलाणाडा
४. थोप्तामा रेखा तान्नुहोस् :
ट् ष. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
॥ टेकनाथ र ठाकुर
साल्थ । टेकनाथले टेलिफोन गरी ठाकुरलाई
॥॥ छ ॥ बोलारु । ठाकुर ठेलाणाडा लिरुर आरु ।
ठाकुर र टेकनाथ बजारतिर लागे । बाटो
ते कक । ठाडो थियो । ठाकुरले टपरीमा टिमुर
॥ क नन१ मि । थले .
बोके । टोकरीमा टमाटर बोके । टेकना
. ४ । । ॥
॥ -. ००० ठेलाणाडा ठेले । उनीहरू बजार पुणे ।
हि क ९ ०० पने ॥ टेकनाथले टमाटर बेचे । ठाकुरले टिमुर
पै १७० ७ वेचे बजारमा ठिटाठिटी पनि आरु ।
... टेकनाथ र ठाकुरसँग भेटघाट गरे । ठाकुर
र टेकनाथ घर फर्किरु ।
क ठाकुर के लिस्र आरु ? ख टिमुर कसले बेचे ?
ण टेकनाथ र ठाकुर किन बजार गरु ?
२ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १०९ ---
६पढ्नहोसरसाथीलाईसुनाउनुहोस
। क काडीननिल
हन बी ॥ र बीजिरजिजिति म प्रेप्रतिप्रतरनत्रर ं ापया
॥ ।टाढा ॥ प्रिप्र । ९ ॥ ९ ॥॥॥१। १।॥१।।
छर ७शब्दलाईवाक्यबनारुरभन्नुहोस
काटीणोटीणोठछिटाकेकठाउठकठक
जस्तैकाटीठोक।
० ८शब्दरचित्रकोजोडामिलाउनुहोस
मेरोनेपालीकक्षा१ १०३
--- पृष्ठ ११० ---
॥ ९. मिल्ने वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
ठिटा, टाटो, ठोक, जुठो, केटी, जुका, ठाउँ, टाठो, ठोकी, कीट, टका, कोट
ठा क घ टा
उँ टो जु ठो
के ठि ठो का की
क टी क को ट
ठ १ ठ क का
ट् १. सुन्नहोस् र शब्दहरू भन्नुहोस् :
छट्टु स्याल
८ रुउटा छटूटु स्याल थियो । स्याल कुखुरा चोर्न
पक .. गाउँमा छिस्यो । क खोरनजिक आइपुण्यो ।
ललल यौ? कुखुरा क्वारक्वार, कुर्रकुर्र गर्न थाले । स्यालले
कुखुरा समात्न खोज्यो । हवाँङ हृवाङ गर्दै
छ । पाङ्ग्रे कुकुर भुक्यो । छदटु स्याल भित्तामा
०, ०: लपक्क टाँसियो । बज्यै ! स्याल आर जस्तो
। छ हिंड्नुहोस्, लखेट्न जाऔं । अर्चनाले
। ० - भनिन् । बज्यै र अर्चनाले लदठी र टर्च बोके ।
- पाङ्ग्रे कुकुर भुक्दै पछि लाण्यो । अर्चनाले टर्च
बालिन् । स्यालको आँखा त टलक्क टल्कियो
अर्चनाले स्याललाई लखेटिन्
छटुटु लदृढठी टर्च टलक्क
दि, ११. समूहमा नमिल्ने शब्दमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
कोट टोक कोट कोट
टाटो टाठो टाटो टाटो
ठिटा ठिटा टिठा ठिटा
४ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १११ ---
॥५ १२चित्रहेरीमिल्नेवर्णलेखेरखालीठाउंभर्नुहोस
॥५ १३टेकनाथरठाकुरपाठपढीमात्रानलाणेकारमात्रालाणेकाटठवर्ण
चिनेरणोलोघेरालणाउनुहोस।
॥५ १४सारेरपढ्नुहोस
जस्तै टेक को आएलणाणणमालणालिमा। को आङलललणामणमाणिमिणिमा
जणकेटाकेटहीआङललणणणालाणाणाणिणिलिरिजिजिललिरिजििजिजििलिरििजिजिजिणिजिजिजिजिजिलिमिजिणिणा
टेककेठटाद्धालललणलणणििजिजिजिजििजिजिििजिजिजििजििजिजििजिजिजिजिजिििलिि
जगठेकीठटाङ।उणणणालाणिमिणिजिििजिजलिजिजििरििजिजिलिलिरिजिजिजजिजिरिजिजिजिजिजिलिमिजिणिणा
टेकःकोणङललललाणलणििजििजिजिजिजिजिजिजििजिलिजिलिजिजिजििजिजिजिजििजििजिनि
जगणगठिटालठिटीणड्।ललणणणालणिजिललिरििजलिििजिजिजिजिलिरिरिजिजिजिजिणिजिजिजिजिजिजिमिजिणिता
टेकःकेलगाङ्नललललणालणलिलिजिजिजििजिजिजिििजिजिजििजिजििजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिनि
जगठीकालगाङलणणणमिणणलिणिलिणििजिरिििजिलिलिजिलिजिजिजिजिजिजिलिजिजिजिणिमिि
मेरोनेपालीकक्षा११०५
--- पृष्ठ ११२ ---
घाठु
॥ तट हे सी लय बि जाउनहौस ।॥०
१युन्नहोसरलयमिलाईगाउनुहोस
त दु । ०
॥ हमरुघिन्ताङघिन्ताङमादलु
॥ ८ बक नक ०१ बठ ००
॥ छ२ डाडापारिबादलआखामाछणाजल
स्टयकर॥डाफेचरीडालीमाडोकोराखआलीमा
॥।१। ॥ हि
। । । । ॥ ॥। क ल। छ तल ८ णी भएर
अणिमालेभनिछनक्रणदिनुसहजुर
॥॥ । ८
गआजो होबढ्नसक्छज्वालाभै
त्रब्वाआजोजस्तोहोबढ
सारोणजारोनपरीक्रणलिनुहुन्नहै
दु । तर्णन जर्नहोस ०
१ न्ु॥ ॥ ०
ई॥।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।सस्णलमणाणणीििटा ला क टर छ १ सक
र । वन्न । १
भि १ ।एएौ तही२ ७०
हट ।। न ।ज फएप१०४ जि
र भु त ४ ॥। ॥१ पछ भनु र ५
। यु । ५ हर ॥ ६ ॥ । । ति
१ । हि मान्य त ।। ति । हि ॥। ट्ट ४
हन पनफ। ॥ र १ फ्१ ॥ नरक । ं
१ भि क ३ ्पेरु ७ ति ॥ र त २१ लस जि र या टु
। ज ० ॥ त कि २ छ हि च्द्हि ॥ दै ल्द २ कह हि । क ७ ० त ॥ ई
५ ५ वि ं वजन कतिका त ल्प्नू ॥। क जु पत्नि ॥ हु ९नन कि ट्री । बक का ।॥ ॥ । हि
नी प पमाणाणणािक ीीी टी ॥। रि पि ॥। ॥ ११ त्य ह॥ जे क । थि ॥ । किक
हि त छ हित १ नन ८ फी ई । ॥ । । ॥ ॥ । हि ।
। न ।। ॥॥ ॥ हिड । हं टर ४॥ः ७ ।। नदि बा ०॥७ ला कि १ हेर कख्यक। बु
॥ ॥ छ । । । ॥ क । भि हक ०स हि ।
र त हु हे ॥ ॥ र ।। । । ५ ।
। । पान्टिप८ ।
। ॥०। । व्ल्ञक।
छ ॥॥े र लन छ । ७ दने जन
म दु नाक सछे हा।॥। कुटलितुक
नागा ॥ ।र टे ० कक सा चाणणण जिया ॥ ॥।॥
पाकी मटीिधिनािरट ९कय। ही ।। न नन
१०६सेरौनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ११३ ---
३चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाणोलोघेरा०लणाउनुहोस
दडाडिडौीकन
००००००।।।।०००००ाााााा।।।००॥०००००००।।००००७०००००००००००००००००००
७००००००००००।।।।।००००००००००००७००००००००००००००४००
००००००००००००००००००००००००००७००००००००१३००
मेरोनेपालीकक्षा११०७
--- पृष्ठ ११४ ---
८खुसन्नहोसरउत्तरभन्नहोस
३सुन्नुहोसरउत्तरभन्नु
ट डिकादिदीद
री ॥ गा ट्रपपा । हकको मता ढाकारामकोघर
प्् ॥ ८ ८ ।४ हीरक टा प्जु हरि हद ता छ
८ हि १ ली कार ॥ डोटीमाछ।आज
॥ कोर ढाकारामरडिकादिदीको
॥ ५ ॥ क पतित बिहेहो।बिहेमाणण
। गणर
॥ ॥ ॥ न्पछि छि पि अफणिमामोटरसाइकलमा
॥। ं । ॥ हो । ॥ । ॥ ॥ । १ आए जन्ती
॥॥॥॥। । १पि॥॥ ॥। आरु।ढाकारामजन
॥। तौ ॥। । पु लिरुरआरु।हामीडाडामा
। । ॥ ।॥॥ ३ ॥ ॥।।॥ क ।॥। ।॥ ०
। ॥॥।॥॥॥ ॥ नजि । १लस्यौ।जन्तीडिलमा
र ॥ ु०ननछश्कबसे।उनीहरूलेजीत
गारु।णाउलेहरूरमारु।बिहे
सकियो।दिदीणाडीमाबस्नुभयो।दिदीजानलाण्नुभयो।त्यतिबेलाभाइलेभन्यो
नाइ्मलैजानदिन्न।मतदिदीलाईयहीराख्छु।सबैजनाछक्कपरे।
कदिदीकोनामकैहो
खमोटरसाइकलमाकोआरु
णपाठअनुसारकुनकामपहिलेभयोक्रमशः१३३४नम्बरदिनुहोस
आजढाकारामरडिका छ।
सहैछक्कपरे।
ढाकारामजन्तीलिरुरआरु।
जन्तीलेजीतजारु।
छर ७तपाड्लाई ङ्ला डर कस्तोलाजेकोशियो बैताउनुहोस
तपाईंलेबिहेभरुकोदेख्नुभरुकोछछभनेत्यहापनियस्तैभरुको
थियोतपाईलाईत्यसबेलाकस्तोलाणेकोथियोरकिन
१०६ ०८ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ११५ ---
छर ७पढ्नुहोसरसाथीलाईसुनाउनुहोस
ं । हि । ०० ॥। । चाडो । ं कता । । ॥ ॥१ लने ॥ ८ ५१ ॥छ । ॥ ॥॥ दि ।
१ ॥॥०प्शु॥। न्ट्रट ॥॥ त १ पता। १ ं ॥
। ४॥कक।। ही ही। १ । ॥
बि म ॥ ॥ । । ॥टलकमतीसिनत । ।। ४ ॥ कर पि न । ।। ७ िफ्ल्कि । ॥ ॥॥ ॥ । ।
॥ रातका दी १
तै १ । पटस्जिकि रट ढ्क्र ५ ।
तक टमिल्नेवर्णमाजोलोघेरा०लगाउनुहोसरकापीमालेख्नुहोस
डाकाढुटोढिडोकाडोठुटोडाकढिकीकाडाकडाजाडोकणढेडु
का डो डा क म
जा ढे हु डा डु
तक ०९डिका पाठमामात्रानलाजेकारलाजेकाडढणवर्ण
गौलोघेरलगाउनुहोस।
मेरोनेपालीकक्षा११०९
--- पृष्ठ ११६ ---
॥१०सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
। । ढाकारामलेढेडुकोकथासुनार।र्उटा
॥ ं ॥ ५ हर हु ढेडुआयो।घरभित्रपस्यो।दराजको
म ।२ चा पो ७ क ढोकाखोल्यो।दराजमालिपिस्टिक
धूननिहिकेक्नदेख्यो।गालामादल्यो।टीकाभेद्यो
। प्र त न नदैख्यो।गालामादल्यो।टाकाभेद्यो।
तिर
पा नाककोटुप्पामालगायो।पाउडर
बा भेट्यो।टाउकाभरिलणायो।णाजल
भेद्यो।निधारभरिदल्यो।उसलेर्उटाछडीलियो।ञछडीटेकेरहिड्यो।ढेडु
ढिकीमाणरुरबस्यो।ढेडुलाईदेखेरसबैहासे।
ककसलेटीकाभेट्यो खलिपिस्टिककहादलेछ्छ
णसबैजनाकिनहासे
७१११पढ्नुहोसरलेख्नुहोस
बेंका।
तक १९शबढ्दलाईवाक्यबनाण्रभन्नुहोसः
डाड्खमणणाणणणििििििडििडिडिडििडििििडि
गुणमणणणणणणिजििडििडिडिडििडिडिििििडििििििडििडिि
११० १० मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ ११७ ---
॥ १३. सुन्नुहोस्, ठिक वाक्यमा ०० र बेठिक वाक्यमा चिह्न दिनुहोस् :
क आउनुभयो । उहाँ आउनुभयो । ।
म काम णर्छ। । म काम णर्छु। ।
तपाईँ आयो। । तपाईँ आउनुभयो ।
१४. सुन्नुहोस् र भन्नुहोस् : त
ढाका टोपी शिरमाथि, ढल्कारुर हिँड्ने ५
दौरासुरुवाल पटुकी, झनै सुहाउने पा हन
तराईबाट फेटा बाँधी, पहाडमा चढछौँ
ढोलक बोकी हिमालमा, ढुक्कसँग बढ्छौं ।
घाँघर र घलेकले, चिनाउँदै देश वा त क ॥
ढिँडो खान्छौँ ढिकी कुद्छौँ, बख्खुदोचा लाई बत
ढाकर बोक्छौंँ रोक्न कसले, सक्छ हामीलाई ?
१५. वर्ण थपेर शब्द बनाउनुहोस् :
डा ढो डो ढा टा ढढि टि डा हाँ
॥ १६. कापीमा सार्नुहोस् :
गैँडा आरु । गाडी गुडारु । डाडु किक । खिचडी खाउ । डुकु खाउ ।
गेडाणुडी खाञ । चाँडो आञ । ढकु आरु । खिचडी पकारु । डाड्डु मणारु ।
मजाले खारु । अणको णाडी छ । णुणको डोको छ । अएको डोको छैन ।
गुणको गाडी छैन ।
मेरो नेपाली, कक्षा्१ १११
--- पृष्ठ ११८ ---
॥॥॥॥ ।। । तय छा क्ष जाउनहौस जा ०
।। पब्क ० ॥ त्र ०
तिहार तिहाए
दछ हामीमिलेरबाटोलागौं
गा । । । तिम। बाटोलागौन
कुटौ ं घरभित्रणण्रशालथापों
कै रुरथालथापौन
। काका १ टो तिहारमातेलमासेलपाक्दैछ
हुन्न टे तोतेबोलीमाभाइलेडाक्दैछ
ही । ७ ् ॥ ॥ ला म १ हो रट क ।
। भा उ जाहर हती। । टो न दद तापनि लप । अज्निक क ५ ट्य रिनिमन ॥ ॥ फलबारीले द्र
।। क पे नित्य हन ताज तनक्क हाम्रो फलबारी थुणा फलायो
५ णाणा कल्। पन लमाि छु ब्यार।मु क्य पा छे हित
क तौतेतौतेबोलीमाणीतणाउनेहो
साथीसाथीमिलेर खेल्नआउनेहो
छुट ।। चित्र न्त्र्त तर्णान गर्नहोस
८। वर्णनगर्नुहोस
जाट ्यलबहनत
ह हठ के २ ०घ्ि छ । ७ । छ पा तल छ रान्द्त दा क्र हट कननननननन्तुलनट टाट ॥
। रति छछ हु्छछुछ छ८ छो छड२० छु७१ ७ छ२ वाठछीि
॥ ०कुरछत्छ । ० ता००छु खु ।छ ०हउ छ निएछिछु। छ७ह्ट ज्त्रि७ खे छ
छु का ॥ ९र९ टि हु प ही ठ श्ख ॥॥ छ । फा टु ॥ ा। ९० । दछ्िः हि त सन
त ॥॥ ।। छ ७ हि छठ ७ ४ पय लै खल श्प्र१ छ ७६ छ श्र छै छ छ बि छ छ छ बा प छु ॥।
७०७ २ छपउ छ ० प२ १ ७३०७ ० नि ०२छ२०४०५३क्कउ
क पा ॥ पछ ८ ७ ७ क कुठ७२री ००० ७ छु न्छ ७ ७ हरि ७९ नु ।
टू बि ५ हि ही छ्९ त फ्छे नपछिी ॥ पि हिड र
०प्र७७००८७४०४९ ०पु प्छिङछ ।७ ५ छशु७००७०८ पद
छु छर ॥ ॥॥॥ प्छ ९ह स्छ्लेछ ४ छ छ२ छछु पि छि ४७ ०७ ।
७ छ ४ ७५ ००७ ०००ग्कु ८
पि छि ॥ कु ौ।२ छ छ ७ पि ठु ल हर छ ० ह्् ल्््न्ति
७ १ फिए छठ २००१ हा ठा १ङप छठु ७
७७ प्र ह छ८ छ ॥ रह छकुछै ॥ ॥९०रै शिद्ातपजतु राय० ट
० ७ त ॥ त छ ७ नज तह हु छ बु ॥ गुजिएितिकिदील क्टा क्यु जि
५ पनिर ७ ह। छ छुछा छि ० पा जड ०२२ त १हरमिकनकि
हिका छ ९ पर ००६ हक ॥ ते हप् बी हत
वह नय । छ०० र्जौंगेपाणेुछट छा जटकरटमीिला ं
हि ॥। ४१००७९ ०० छ०ई कम ७५८०छा । क डममजु
नर ॥ १ छु छ जि न्छछोएएछड नि पटीटिरि
०५१कढुडिड०१ ॥ कनकाई
॥ ॥ ण्णाो हा ता लननडीनपिदले हा पकन
। न लपक नेट हिल्को
। हा पु त भ्द्ना पिट दु ।
। । ॥ त ७छठछछछचछाईछी ० ला सपन ५। र
त । ॥ ॥ । ॥ गी । ७१३३८०१७ हि ।
करे ।
दिक्।उक७ । ।।।
।तारिदनपोभादनया हि कछ फीङ्चीमान पपुस्टाजिनिाणोन्टिििाििणाणाण्किजकोहोि
॥ ही शकक रि ० सहीत ॥। हि पप लत १
म २५३ डर । क ॥ प्नि क १ ला रि ॥ । । ।
त ३ छ सी क स्वा बु ॥ ८० त का ७ ॥ ३ । पिनल्मममो । गा का ।
। ॥ । पी ॥ पनी ॥ टी जल पा लभुकुति ह न । ॥ ॥
तै । गि । । । भाम टि पाकोब । ४ क रा छक लप हा नजिक कौ यहजनितत ति ०० ॥७ ॥ ७ हिट यिहालमणिि दि
१ हर तितिजिाुमाा जे ॥ । को एरणप्प्ट कदर पा हट । लिजा ॥ म॥ । नि छ म ।७ नि७न्यि। ति ।पुई ॥ ॥ छनक ॥ ॥ ॥ ॥
॥॥ । बा ण । बि १ थ््ङ हु । ५ का ५ हि ॥स्करा॥॥ पद ति म हा जेन ॥ छड पा है ॥ ॥ पय त है ् उम सममममम्मिलकीथुनलरिनद। ॥ थी किरा
नणाणणलजिकपद। ५ कछ १ फल १ ॥। ४ छि ।। बक बि ॥॥५११९१०१० ।
दद ख् क १ गट। हि हा ता तत रद कछ तु त्स्ट्धता ॥॥। ४ ॥ पो चे्धाछचपिजीन का ॥ पै न ।
दार ५५ हटी १ । ॥। ॥। फीख। हु । न ॥ हद
बिक्न छ। । है ॥। । ॥ ॥ ॥८॥ न । । प्र ।। ं । २३ प् हं
डी ला ३ छुट त नत कन । हिप विक ॥ । ॥ । । । हि । । मौरी ८ ॥ ५ लिए । हि फुली सम्पन । पि ॥
उडेका क पय जी पु पे पा पर०पी लल की। पुन क १ ५ त यी ८ दु । क प्् ॥ जया सट ॥ छ । पा नट ना न ॥ त टा
। ॥ कुकर १ छ ॥ ।लिकोमोप्ल्कचाप। । छक ॥
॥ शि । ।०७ तट हु काफिहाट ठत
। । गो ॥। ॥। ॥ ॥ ॥ ॥। । ॥ छ ॥ । । ।॥ ॥। । । ॥ ॥ ॥। छ ॥ र ॥ ३ टन्न छ ह्ड थ्न्ः
॥। । ॥ ॥। ।। म १ हा ॥॥ । ॥॥ न मि १ १ ॥ भूता। वा नि लय ॥ वि
जि । पि ० ॥ । १ ८ ॥ ॥ ॥ ति ॥ । । त ॥। ॥ ॥ ॥ ले ॥। सा विकलिलनकिनिितिडिनुपह
।बम्ु॥९ ।। १५ । । ॥ पम्प पट ।वानि पु । जे १ ती ॥ ति पदा ।
८॥५५।।।।ि
--- पृष्ठ ११९ ---
टो त्र । च्चित्र सरुको गौलो तेज लगाउनहोस
॥३चित्र हेरीनामभन्नुहोसरयु तर्णमागोलोघेरा१ जुहोस
तुराजु क ॥ ८
तौलिया । भ्रैली
४थोप्लामारेखातान्नुहोस
ड०५
। । ति ८ १
॥४७॥ ७ गरि ४॥ १
छि सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोसः ॥
ति हा ॥१ तककनिरीपपमनवियुकनति
त ककिाननुफर ॥ न्प्ी
ताराबाजीलैलै
बस्छन शिरना थथापा थुलीमा ली हि ॥ पडपनिेि।॥।॥।॥।०
तपनतराईमाबस्छन।थिरनाथथापाथलीमा ८
बस्छन।तनुजाताप्लेजुङमाबस्छिन।तपन मु ह। छि
थिरनाथरतनुजातातोपानीणरु।उनीहरूलाई॥०० । पु ए । ॥
यकाइ यरना॥ थर चौतारामा रि क पनताणाक पि
थकाइलाण्यो।श्ि चौतारामाबसे।तपन प्पाटटट
मेरोनेपालीकक्षा१ ११३
--- पृष्ठ १२० ---
र तनुजा चउरमा बसे । त्यहाँ तारा, थममाया र तृष्णा थर्मस बोकी आरु ।
थर्मसको चिया बाँडी खार । ताराले तबला बजाइ्न् । थिरनाथ र तपनले ताली
बजारु । तनुजा र थममाया नाचे । उनीहरू णाउन थाले, ताराबाजी लै लै,
मामा आरु घोडा !
क तराईमा को बस्छन् ? ख थिरनाथ र तनुजा कहाँ णरु ?
गण तनुजा र थममायाले कुन णीत गणारु ?
श्र . तलका शब्दलाई वाक्य बनाई भन्नुहोस् :
जीत, खेत, तातो, तितो, थुक, थुँणा
जस्तै : तारा णीत गाउ ।
श्र ७. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
ओखती तितो छ । खाजा तातो छ । जाँतोछेउ थुँगा छ । आज तिथि छ
आज सुक थोक खारुँ । डोकोअणाडि छाता छ । छाता झिक, ओड । णण
आरु तेते झिके ।
॥ ८. मिल्ने वर्णमा गोलो घेरा लणाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
थिचो, तितो, कति, थुँगा, थुक, तिखो, टीका, थुकी, कटी
चर न गो तु
उ थे गा घा
ति ख थुँ की थ
तो टो थु क ज
क ति खो टी का
११४ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १२१ ---
॥५ ९खालीठाउंमामिल्नेवर्णलेखीशब्दबनाउनुहोस
ततातितीतेतैतौकचणाणतु
जी रर तो २०००००००००२ ज आओख २०००००००२
२०००००००००२ ल जतात लिया शा
शि ०००००००००० थु २००००००००००००००० श्र ।।।।।।।।।।।।।।।००००००००००००००० नो
१०सुन्नुहोसरशब्दहरूभन्नुहोस
थकालीकोभान्सा
थकालीकोभान्साछ।भान्सामाठुलाठुलाथालछन।थालथामनजिकछन।
थालमाथरीथरीखानाछन।खानाखानुअणाडिसबैलेथपडीबजारु।हात
धोरु।थपक्कबसेरखानाखारु।
थकालीथाल थामथरीथरीथपडी
३ ११पढ्नुहोसरसमुहमानमिल्नेशब्दमाणोलोघेरा०लगाउनुहोस
तितो तितो तातो तितो
जीत जित जीत जीत
थोक ठोक थोक थोक
थुक कुथ थुक थुक
खाजा खाजा ताजा खाजा
॥५ १२चित्रहेरेरनामलेख्नुहोस
फप्कछी
मेरोनेपालीकक्षा१११५
--- पृष्ठ १२२ ---
८८१ फा सार्नहोस ०
७१३कापीमासार्नुहोसरपढ्नुहोस
ओखतीतितोछ।ताजाखाजाखाञ।छातातिखोछ।
१४सुन्नुहोसरवर्णचिन्नेखेलखेल्नुहोस
डाडे।ठ।ढो टा।डे ढो
।।।टो। ।
। ।ती।
८१ ८२
तक ०१७तारबाजीलैलैपाठमाएयोणभएकाडणतथवर्णमाजोलोवैश
हा लजणाउनहोस
८८ है।ख।
न ।॥ प्लामा उ्ज्वा तानी क भर्नहोस
५ १७थोप्लामारेखातानीरङभर्नहोस
ट द््ता
११६मेरोनेपालीकक्षा१ ११२०छु
--- पृष्ठ १२३ ---
८निर्देशनअनुसारक्रियाकलापगर्नुहोस
कशब्दपढेरसुनाउनुहोस
ं चकटीठेकीणोठझाडुढिडोअणिमाछाताखेतओखतीथिच
ं हि
खचित्रहेरीचारवाक्यभन्नुहोस
थि नके ८ । कनीणीलाल्कू ््। ाक्च् ।
ं ।२ ७ हट की पक करे। प् निक ७
क ४ सित हा डल उदेताक। ३ेब्युहपु १३ प््यी
म १ हु ।।।। ईन पी बिटिलि ले कक्रे से ठौ । ५२ए।
। ।॥ ॥५८ ।जछछ। ॥ १ ॥ ॥ पन । ७ नन । १ ॥ः ॥
भु है ॥ द् ब्र नाला ५ पी पपेकतिकति ।। ॥ ।॥
य हित काकी ॥। । ॥ ठा ३० विल ॥ ने
॥ ९७तत२१९२ ॥॥ ५
।पढेरसुनाउनुहोस
ं टटाटिटीटुटूटेटैटोटौ।टं।टः
ं ठ।ठा।ठि।ढठी।डइु।डइ।डे।डैढो।ढौ।ढं।ढ
म त।ता।थि।थी।ढदु।दढुूधे।धै।नो।नौ।नं।नः
ं टठा।डिढी।तुथु।दधैनोथौ।डंठः
ं घठिकशब्दमा०रबेठिकशब्दमा१चिहनलणाउनुहोसः
ं डोको।कोडो।केटाटाके।ठाकोकोठा।
ं ढुटो।टोढु।भाड्ुडुझा।तिज।जति।
ं छाताताछाओखतीतीखओ।
ं टपरीमाढकनेथियो।ठुलेलेताप्केमाढकनेततायो।डाडुलेठेकीकोदही
--- पृष्ठ १२४ ---
झिक्यो।तोरीकोतातोतेलमापापडफुरायो।थालमासबैखानेकुराराख्यो।
ढिकीछेउमाघोप्द्यारकोडोकामाथिबसेरखायो।ढोकाढफ्क्यायो।णणेशलाई
बोलार्रढेडुधपाउनठोट्नेघारीतिरलाण्यो।
अ१ठुलेलेकेमाढकनेततायो आपदहीकेमाथियो
इडोकोकहाराखिरुकोथियो ईठुलेलेकेकेखायो
चछुटेकावर्णलेख्नुहोस
ट टि टू टे टी
ठा ी तु ती
त ति पा तै त
थ शी ए। श्रै
जवाक्यपढेरखालीठाउमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
ओखतीतितोछ।ताजाखाजाखाञ।छातातिखोछ।णुणकोणाडीछैन।
अ१ ओखती ीी छ्। आ। ताजाखाजा
डु१ छाता तिखो ीीी ई गुणको ीीी छरेन
८झवाक्यपढेरलेख्नुहोस
थकालीकोघरछ।घरकोछानाछ।णोठछेउणाईछ।णाईकोथुनछ।
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १२५ ---
तिषरक्षेत्र एदिधि
॥॥ ॥ ॥
थि ् त्र लय १ जणाउनहोस ं पहलका हि ७
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस उह१े
तनक्क ८ ।
दमदमदमाहादिनेशलेबजायो
दियोढुबोसजाईदिपावलीमनायो । । ।
र्र।ढुख।सजाइ।।पाठद त ही द्र दि छ
अलिदाइकाबारीमाअनारदानाफलेछन। भरद्द्हु
धनदाइकोधारामाधेरैपानीआउछरे त ञ्बुत्र
पन। डन्डी न्यु क
धुपौरोकोधुपलेबास्नामिठोछाउछरे । ज्छवलाज
धजागासीधाणामाधरतीकोमाझमा ं क
थ्यिमेबाजाबज्दैछधौलाणिरिहास्दैछ। छ
नि ७ आमाबा ।
नास्पातीरनिबुवा गरआमाबा ॥ टर
नौनीघिउखास्छनगैनारेसमणाख्छन ०टे
नानी । ८ ७
नोटरखीकोटमानानीणईजोठमा ।० । श्छ
नास्पातीरनिबुवाफल्दारैछनबोटमा। ति
८ प्र ॥ । चित्र तान गर्नहोस
२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
४२० ॥ करकारीकाक ट्६०००२३
छ लि ५ ॥॥ ाार ८ ॥
८ १ क प्र ६ ७ । ॥ १८ ॥ ।। ॥। ॥ ॥र हि ं
॥ त ॥ ने कि छ०र।। या को ८१५
।गि। भ्पे न ।१ पती क्य ३९
कद ॥ गए फिई७४।
का। निछुय ८
ल्तस्डौजारीलननू। ढीहकुिच्कदहिछहुतबिडटलउकरातिरिकललपुर हा ं १५ ७ ही ॥ नट
॥ ॥०५१५ ॥ त ५।।।॥ ॥॥। ।।। ।॥।। ५दुखब्छ ॥। ।।॥
ततताहिभटज्जि ती राता
मेरोनेपालीकक्षा१ ११९
--- पृष्ठ १२६ ---
५ ३चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाणोलोघेरा०लणगाउनुहोस
द हा दिदढीढ
००७र०७ ७७ ० ७००७०७०७र७७ ००७०७०७ डै ७७
०००००००७ ७०७ ७०००७००००७ ७०७००१०००७००७७०००७ ००००००००००७०५०००००
००००३०००००००००००००००००००००००७००१००००००००३००
--- पृष्ठ १२७ ---
॥५सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
नौलो ं ं टु प।॥॥एण॥ । कार
देउतीलाईनौलोखाजाखानमन ं रे हना कछ ं
लाण्यो।उसलेदाइदिदीलाईटेलिफोन ग।
जरीबोलाई।चिउराभाडामाहाली। ॥॥ ॥२ ॥ ७ ॥
त्यसमानिबुवानिचोरी।दाइदिदीले पू ४४ ७ । ॥ टु ।।।
हानियाकोधलो पछ । ॥ भद्७०९००७
बजारबाटनुनरधनियाकोधु ५ हन ब््डात
ल्याउनुभरुछ।देउतीलेत्योपनि पसल
हाली।छानामाप्याजरखुर्सानी ५ पुटरली
सुकाइरकोथियो।प्याजरदुइटा
खुर्सानीकाटेरहाली।अलिकतिनौनीपनिहाली।चम्चालेचलाई।दाइर
दिदीलाईदिई।आफूलेपनिखाई।खाजापिरोभर्छ।नुनपनिपुणेनछ।
उसलेहातलेनाकपुछी।कानपनिछोई।पिरोलेनाककानपोल्यो।क
धारामाणईनाकधुनथाली।
कदेउतीलेककसलाईबोलाई खदेउतीलेकैनिचोरी
जदेउतीलेनाककिनधनथाली८घदेउतीलेकैकेकोखाजाबनाई
शब्दपढीकाकीरनानुजस्तैकुराकानीगर्नुहोस
। ता रुरु ॥
। ॥ ४ । ॥ । ७५ । १ अजाडि नानु देख्छ रट हातको ॥ हाता रि । है
॥। । ।। । ह। गाखाआह्याधौरबौनी मर
। । ।।।। ठानबाट्क ं रद
मेरोनेपालीकक्षा१ १२१
--- पृष्ठ १२८ ---
नुन कता छ ?
काकी : नानु! नानु !
नानु : किन काकी ?
काकी : जाङ, बुन किनी आउ ।
नानु : काकी, नुन कता छत ?
काकी : नदिनाको दोकानअगाडि नुन छ ।
नानु : नदिनाको दोकान कता छ त ?
काकी : चिनीको दोकान अगाडि छ ।
नानु : रु ! नानु गर्ड । नुन किनी आई ॥
७ ७. मिल्ने वर्णमा गोलो घेरा लगाई शब्द बनाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
छिटो, दुध, दाजु, जा, देखाई, धाक, डाका, काख, खट, नाना, देउता, झान,
धान, चुट, दान, तान, नाटक, दुनो, उता, धोई, धोती, दे
रु द्ब हग उ छ दिपु टो
धो ती दा ख ्ु ध क
जा क दा जु नो ढ डा
दे खा रड धा क गा का
ना उ । दा घा द् ख
ट ना ता न छा चु ट
क ना धा था ठा धो का
१२२ सेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १२९ ---
८ लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
ना ६७ नु न ं दुबो धाणो
नाक
ट् ९. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
दीपावली
दीपावलीको दिन थियो म । । ;
दिपु र दाइ सामान किन्न क ॥
बजार जानुभयो । दिदी पनि । । ८
सँगै जानुभयो । उहाँहरू ५ छ वजे र,
दोकानमा पुण्नुभयो । जिकछी ..:::::
उहाँहरूले दोकानबाट दही ॥॥ हि ॥ छि
किन्नुभयो । दुध किन्नुभयो । ।
दाल किन्नुभयो । बाबाका छ ० .
लाणि दौरा पनि किन्नुभयो। सह निनिनिनि यु
बनारुको दुनो किनिन्
दिदीले दीप किन्नुभयो । साँझ परेपछि उहाँहरू घर फर्कनुभयो । रातमा सबैले
दीपावली मनारु । सबै रमारु ।
क बजारमा को को णरु ? ख दिपुले के किनिन् ?
७. १. शब्द प्रयोग गरी वाक्य भन्नुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
दाना दाँत देञज आधा धोर काँध नानी नेता
नाच छाना तान णधा आँधी धजा देउता
मेरो नेपाली, कक्षा१ १२३
--- पृष्ठ १३० ---
११. जोडा मिलाउनुहोस् :
नोट ॥॥
धान
द्राज स्थ्युर्य
धजा ३
ढुच
॥ १२. वाक्य बनाई लेख्नुहोस् :
दादाको दे
दिदीको ओखती
घाउको देखा
क --००००००००००००००००१०००११०००००००१०१००००१०००००००
ख --००-०००००००००००००००१००१०००००००००१००००१००००००००००
।तश मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १३१ ---
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस भू घडि
परीजस्तैपरेवाफैलारुरएखेटा ४ विकी
कु न । क । भ ड
पत्करमाटेकेरउड्योमलाईदेखेर। री
फाणुनकोमहिनाफुर्सदछकिछैन २०न।
डी न झु ओ
फलफुलकोफोहोरयताउतानभझार। ॥ बुन्न त्र
समाथिआर्रबतासचल्योहरर ॥।०
बलरामकोबसमागुड्यौंहामीसरर। बोबारटाबररा
॥ २चित्रहेशीवर्णनगर्नुहोस पाहमेओताणाि
प्फड्दरि पु्नयी।।
प ॥ र टक जि दाई ७१५५ पिकजद्ु। १ क ।
। दह ।७९०० नपु।
दह प्र ॥ । चित्र ७ सरुको टि गौलो हेर लगाउनहोस
चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसु तुर्णमाणोलोघेरा जुहोस
फु फोन
मेरोनेपालीकक्षा१ १२५
--- पृष्ठ १३२ ---
४थोप्तामारेखातान्नुहोसः
पपापिपीपु
७००००००७००००७०० ००३०००००००००
७ १ ७
७००७००००००००००००००७छ०००००००छ७ह००७०००००७०००७
००।।।।।।।।।।।।।।०र०००००१०००००६७००००००३००१००
ब्रबाबिबीहडियो
७०००००० ००३०००००००००००००००ा०००००००१००००००००००००००१००
पेडा
पवित्रालाईपेडामनपर्छ।पसलमापेडा
छ।पेडाकिन्नपैसाचाहिन्छ।पवित्राले
पोकाबाटपैसाक्षिकी।कपसलगई।
पेडाकिनी।उसलेपेडाबाडेरखाई।सबैले
पवित्रालाईईधन्यवाददिर।पवित्रालाई
फलफुलपनिमनपर्छ।फूुलबारीमाफुल
।।।२६सेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १३३ ---
फुलेकोछ।बारीमाफर्सीफलेकोछ।बलरासलेफर्सीटिपेरल्यारु।पवित्रालेबयर
टिपिन।उनलेबहिनीलाईबयरदिइन।बहिनीलेबदामकिनिन।बेलुकीघर
आइन।घरमासबैजम्माभरुरबदामखारु।
कपेडाकिन्नकैचाहिन्छख१सबैलेपवित्रालाईकिनधन्यवाददिरु
णग१बलरामलेकैटिपे घसबैजनाघरमाकतिबेलाजम्माभरु
ङपवित्रालेपेडाकिन्नकैगरिन
हौ पौडी लौ क छ किक ।फुपाजु पुज्य ल्हु । ७५
र पाठापाठी तिर ।फ्प०४६० पे
८००।पिनफटाफट१२७००१९००क्रट
८लणी ।बेती
५५२३ १ात फागु
पुजाआई।पाठोदेखी।पाठोनजिकग्ई।पाठाकोपेटछामी।पाठो
धपाई।चोटामाणई।पापडकोपोकोदेखी।पापडझ्िकी।पापड
खाई।मफटाफटआरु।मफनननाचें।बाटाकोनजिकैबाघछ।बबिता
बाटाकोछेउबाटआउंदैथिई।बाटाकोछेउबाटबाघदेखी।बाठीबबिता
बाघदेखेरदौडी।
७१७लेख्नुहोसरपढ्नुहोस
मेरोनेपालीकक्षा१ १२७
--- पृष्ठ १३४ ---
॥ ८. मिल्ने वर्णमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
ओदान, नाक, ओखती, तीन, नाउ, कछाड, छाक, कप, ठान, कडा, कता,
ताक, छेक, दान, डाक, डाम, उखु, उनी, छानी, ताल
ख ती न नी ड
न ना उ खु म
ख क ठा न डु
ना नी छे क पं म
क छा डु ठ डा क
थ क नी क ता लल
॥ ९. तलका शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
पौडी, देउता, परेवा, फोटो, फाणु, बाघ, बोडी, बोट ।
जस्तै : भाइ पौडी खेल ।
ट् १. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
सबै रमारु
क बाँदर, बिरालो र बोको घुम्न णरु । उनीहरूले बाजा
उ बोकेका थिरु ।बोकाले मादल बजायो ।बिरालाले
हल . । है - णीत णायो । बाँदर फनफन घुम्दै नाच्यो । उनीहरूले
बाकी. ४ आफ्ने बारीको तरकारी लगेका थिरु । पानीको
छ छ फू पोतल पनि लणेका थिरु । उनीहरूले खाजा खारु ।
फी उनीहरुले पानी पिरु । सबै रमारु ।
क को को घुम्न णरु ? ख कसले बाजा बजायो ?
ण उनीहरूले तरकारी र पानी किन लणेका होलान् ?
।।। २८ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १३५ ---
११जोडामिलाउनुहोस
पैसा पुतली
फर्सी फूल
बादर बिरालो
॥५ १२चित्रहेरीशब्दपूरागर्नुहोस
॥५ १३खालीठाउमामिल्दोशब्दराखेरवाक्यपूरागर्नुहोस
क कोदोको टह्डो ीीीीीीीीीीीीीी खारूनखाउ
ख१ आउङी खेतछेउ ीीीीीीीीीीीीीी आई आइन
णपाठाकोकानललतललममलणणमम छ८छैन
घ पिठाको पोको ीीीीीीीीीीीीीीी हो टर होड्डन
॥५ १४खालीठाउंमानवर्णराखेरवाक्यपुरागर्नुहोस
कघरजाउ।बजार जाउ।
खबसचढ।रुख चढ।
णपत्रलेख।किताबमा लेख।
मेरोनेपालीकक्षा११२९
--- पृष्ठ १३६ ---
डबाजाबजारूु।थशालबजार।
चफोनणर।चकचकणर।
शु टर । ये आर
हु १ । ॥ हा ॥ ख तन।ठाए ।।।
॥॥ न्छ उत्तरभन्नु
।खानेकुराखाऔं।११ नजरैं ठुलालाईसम्मानगरौं।६
झाडापखालारोण नगरौं।रुक णरौ।॥
॥ लाण्नबाटबचौं।१जापसमा मिलेर४ सानालाइकमायागरौं।४
॥ । त ।॥
ही सु ॥ ७ क
आम एलन नि सती
क १ यति यौ ङ्ग७
सद ७ डवज पन सय बिउ बयस्क ॥ सा न ॥। पकन ट ८३॥ पय क पा सिजन पन स््यकर
न दा ॥।छ ना क
नपाए गा न र ं
॥ कह क
टी सियदककीकैी टग्छ छ निक ।।
ारफीशपुी।
२हुछर ०
हामीले सी हामी कसरी
कहार्मालकस्ताखानेकरखानुफ्छ१ खहानीकसरीबस्नपर्छ
जानालाई जनणछ
ण।सानालाईकेगर्नुपर्छ
८ तास्ताको त्यस्तै सार्नुहोस ०
न हा । ० । ०
प्रखपखनानी।कपकोपानीतातोछ।तातोपानीखानेकिनखानेबबिता
आउदैथिई।बाटाकोछेउबाटबाघदेखी।बाठीबबिताबाघदेखीदौडी।
१३० मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १३७ ---
थि नट तट म जि लय जी गाउनहोस
। । खु छ क्र । ॥ खु त छं १ ९ । । ९ ७ क्र । ७
॥ पब्क ० ७ ०
ण्ग्रौ जीन
छ । ण्प् । ॥
। ५५७९
जस ॥। ५५ १ । ॥ ॥ रौं
भमरालेभनभुनगर्दैभाइलाईईबोलायो ४५४७१९७० ७
। । ॥ टि ०० डि १।प्नु ॥॥र द्र ५ र न फी टी ।
णजो नटीिटजाननटालीजटि लौ र । र १ हि ॥ ॥। र
भाइलेमाथिभिरमागर्डभेडाच नईटपपुी।
मौरी त्॥ ती
गौरीआयोमह सक्खमा
म्रसोमकैखोज्नचढ्योअण्लोटाक्रो।।८ ता
भि ० ॥ क्य हि रै १छा। ।।
उताणरुयोजीयाकयतायुवक छ रा शल्नेतत
त ७ ्ट्छौी १।
हि ॥ णर ट॥ ट् ट ट ।। । बट सम्वत टुकन्टरे दि र । थिय ।॥ ॥
यमराजभन्दैथिएयोहोसेवक कक ििरितीी
रमिलालेकेशमालाइनरातोरिबन।। । ३
राराजस्तैराग्रौ हाम्रोजीवन। प्ककः।य
ो।।।।।।।।।।।।।।।।।।।रणाणरीिारिरिललि।।।।।चिभणणरि । थसभआआआमटमममटणिमिडिउिजिजििउिलिजिमममममममा
पर ॥ चित्र जी तर्णान गर्नुहोस
लि हु । ॥॥ ०
हि पल हा । तन वत पि दु जा टि ॥ हे १ फे । कि
हा ले खै हि हा पल र नजर य हि टि त । पू । हु पाटा ५ हा सि त
॥ १ वि बल जा ही तय हि न हित ती छि ी थहा पनिर हू ७
१ पत शा क क क हि उ गा ॥ु
८ १ १ त हं ३ ह्० हटे हि दी ो करे त ति न्त्यय
कक ० त लिय डड
त ॥॥ जि नखिरईहनाो । । १८ ं ।१॥।॥।४
१ हाड । टन ॥ । । र्न तरी १ । ।।।।। ४ ।
।फम्ी६६३३पकहोदुकोन । पप । । । ।। हक
नक को कक ॥ ।। १ १ हर । य। ं । ।। ४ १ । । ।।।र र
्कुपतो कक ५१४ १ दो ॥ एी हि ॥। ।। नतिरी
बै ं ।प्टिकडु ॥ ॥१
ा कक ॥। लय ॥ ट१नोठ्ी।।
१११४ ४ । ।हौ छ ॥ १ । डटीपुी
८ १७न्द ॥नछि।८नहनिक। १ ॥ बि कह ॥ । । ।निहान
क्त क १ ७१ ० पत ५ खा हा ५ सनक्क नि जप ॥ व्बप्नाहिर छ॥ ॥८क ० प्द् उदरब्कि जक दहि ठ क कल न एड पक पट हि वि । पकन हक । ॥। ञ। ० हु । भ्न्नद रै १
हि पल ८ ॥॥ त ८जिल्टुकना। १त वि पछ ॥ चुप हु तप्क्य्टयु ७ न पि क । ॥ बि । । सक्कली ।
। र दु टस दा ॥ हकरे। री द्र । हं ७खुन्छदै ब्युको । है जु लर
॥ ट टन टा न्क१ । हपठरन्तरकयन३॥११ ।॥ हर ।।।॥।
९। ४ प्॥। बटीसि री॥।०० ॥ हि ५ ज्य्म हरी ।॥ र ही १ हि ॥।
जु । हिछए्क नि । हलालालणाणिल ॥ पह ८ ९पनत्यरारी नय
॥ चु पाकेको ४ । प पक रो न ॥ ॥। नौीपकुन ही कह
पी शोको सद र पछा र लमटी१ह पु या ही ५१ न जित ४ ॥पिनिननिम प न
न ॥ ॥७दछुरबार नत्ति॥॥िनीह १
गा । जि । ट ॥। त्थ्ह। न दरिलो ०३ ॥॥ लणाणििणणयु।। पछ कलह
१०ो॥ है १छ ॥ की तरै । हि बु हि्लािा। बट ।।॥ तयस्टे । ॥।
मेरोनेपालीकक्षा१ १३१
--- पृष्ठ १३८ ---
८ टर ॥ चित्र त तस सरुको जी जौलो देश लगणाउनहोस
ति डु जार । हा ट ७ हरु । ख ७ टु । ॥ ४ । ९ ७ । ट ७ । । र ् हठ श ०
१ । ०
रट ॥॥
॥ ॥ रथैजरि
। ॥ हक । चै ति पल्ा जति ॥
। ११ तीजको
बर क । गनि
४शप्लामारेखा तान्नुहोस न ः
हु हियिट२५ नज्ज्यिर ०
चाड
० १ ००००० ० हि ०क००७० ० ०६ ०७०० ००००००००० ००००००ट०००००
०००१ १० ०००१ १० १ ०००१ १० ०० ० ०० ०१४ ०
०० ०५०० ०० ०क००००० ०० ०५०० ०००००००० ००००००ट्वै०००००
०७ै ० ०२ ० ० ०७छै ० ० ० ० ० ०
हु ० हि ० ० १ हि ० ० ० ० ० ०
०००१ ०० ०००१ ०० ० ५००१ ०० ०१० ०४ ०० ० ०
० रद ॥ ०० ०१ १
१ ००एऐै ००
००००७०० ००ठक००००००००० ००००००० ०० ०१० ०० ००००००० ०४०० ०
१ १० ८
० ० ० १ ० ० १ ०१ ० १ ०१ ० १ ०१ ०
० ० ० ० ०० ७ ०० ०७ त ०
र दै ८ ०० ०० १
० १ोो ०
००१०००७०० ००७००००००००० ००००००० ०० ०१० ०० ००००००० ०००० ०
० १० ७ ० ०
० ० ० ० ० ० १०० ०१०० ० १५० ०
० ० ० ० ००९ ००डै ००
० ० ० ० ० ० तै ० र ४
ओपी३२। ३२ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १३९ ---
ट् ५. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् : ६ ं
भालु ॥ ७ ११ त्री
भँणेरो रुखमा थियो । रुखको फेदमा ।, ॥ ० ० ॥ै ॥ ॥।
बसी मनेले मुरली बजायो । भैसीले केरे
चउरमा उभिर्र घाँस चपायो मुसाले । - क ।
भाल ॥.; ।। १ । जक नी
मेवा खायो । भालु बारीमा लुसुक्क , ॥ त? ं
पस्यो । मुसाले भालुलाई देख्यो । पह
मुसाले भन्यो, मकै नखाउ है ओ छी ो
भालु ! गोठबाट याक आयो।याक्ले ..
भालुलाई लखेद्यो । यमुनारयाडी छो
पनि आरु । उनीहरूले युधिरलाई
बोलारु । याक यमुनाको छेउमा आयो । यमुना, याडी र युधिरले याकलाई घाँस
दिरु । उनीहरूले मकै पोली खारु । मुसालाई पनि मकै दिरु ।
क कसले मुरली बजायो ? ख याकले कसलाई लखेट्यो ?
गण यमुना र याङडीले मकै कसरी खारु ?
शन . शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
भकारी, भालु, भुस, भेला, भैलो, भोलि, मलम, मैलो, महिना, रात, रमिता,
रुपियाँ, यमुना, चिया, माया, खोया
जस्तै : भकारीमा धान छ ।
७. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
आज भादणाउँमा भिडभाड छ । भादणाउँमा भजन पनि छ । भजन भरको
ठाउँमा भोज छ । भात पाकेको छ । भानुका भतिजा भतिजी आरु । भानिज
पनि आरु । दिदी भिनाजु भोजमा णरु । भात खारु । भजन गारु । मदन
मतानमा छ । ममताले मदनलाई भात दिई । मदन खुसी भयो । यजमानको
घर पर छ । रिताको रिबन रातो छ । रिता रातो रिबन बोकी णगड्दन् । रातो
रिबन देखेर याक आयो । यती पनि आयो ।
मेरो नेपाली, कक्षा१ पे३३
--- पृष्ठ १४० ---
तानी बाटो ८ बारउनहोज
टथः तजरी एजिन होला उण्वा ९ ७ ९
टनानीकसरीघरपु ००
। ७
न हनन १ टर छि। पु बक्किको पट गा राणा लन हा
मय ॥ ।॥ य।
४ पन्तका प्रि छ हा ७ हिज कै बि ह भेरक पताता कप। प्रे पु ॥ छवि
हुने २ १ र ॥॥ त बु गज जौ ११४ पदन ले। तक च्॥की शि । ॥। ५ त॥ ८ १ रेप ग्् वि
हु घ।फटिलिनेतककनकि।भैप। ।।।। पी क ०ुऐेतु।फ।।।
न । न॥ ७ यक १ ।। स्किन जु है हि ॥ ।। ॥। । । । रै टि । पर हु १ ३ ॥। ॥॥ १
त हि ६। न ५ दग। ।॥ रि प च्या ॥ नमन न पु ।
। । ॥ त । । नि दैठ गा तह ॥फ ता ।। जुहिफुहनुको नि ।
५ की । सिशतितितििहिलालाख । पस्पजयुए वि क त । हि गतीद। की विकी
० ती त तर स।वनि १ ।ः ति जु पा ु । पि गी सित गर पा हा ।ब शु सद ही छि
। र रिन ण कु छि ७ । नन १ फि ट्् क ।। १ किन १ ह लसैनत्फन्ट ५ हितका पूटीलिकप हहककामले ४० ३ ।। गा
० जा ही दु ॥॥ त ।।। क १ र पय फे ननबूट५४ य ।षं ॥ छ गा १ ् पा त की ५ ॥ ॥
ति कि । नए ॥ ॥ हि र स्न सु मु या शर ११ । र १ प्र न्ण७ ४ ष्व् र तया ॥।
५ खक ही हि ला । निसन क रीना नद क न
। । म ।॥ कटए। पक ॥ ८॥८१ ॥। छ तिरी पुद् हि दी
हि कछ तक ४ नय ५० या पल १९५१। ३ ३४२७ क पदा ।
१ क पी रा बिर ।। । हि ह॥। । पट पकन । ११०। जेडटुमा रा भ्यक पुरन ।खजसकतिमे ं
॥ ्य ॥एलरफी ४ तमुनमुलणकसापनितिरि चु र १ जी क क न दैपनिडी। ०३ परीहकानफिि। ति
नमू निमताणनातक जिजनालाङ्ीण ५ ॥ त ं
० कर ॥ ।। रप हनजिजतिनब्नु बा १ डै ॥ त
तक हर नका हा ती ॥ ।उदनक त ति काएलसमल्न्खर्नी कन छा पुनम फा हु भ्यु
॥ त बा । ८ लिक ई मु न ॥ त पा शाकनना पब३ भ तु १ पप उह ।॥ टा
।।।शिनकपपिसनयालहनकल। जाठौं ॥ततिति पय त त
जा है जक न द्य ७ प्य पनि बे कताजिजित दु
। पन क १ हि ४ ७ टः १ । ति । क १ जन ि त घु ॥ हि १ पहिरनकरिकतनि। जि बदी क ता
हानि हि ४ ॥। त रैलनला ना ॥ का टाउन हकले ७ बर उ । न्टरत।। रछ र क न किस डान कपर क ज्
छ । हु हाजिर १ हो छ७ १ पम्म्मुन्टवयाजषक्त जि कि पि
डट हि ति १ गा पल ॥ न ॥
हि २ व ९ ॥३३ ० मज ६५ हिका पत ॥ प्राए३७। नब पवन हि तक ।४ अनुद कू बा ७ भ्न्ब्य २ फु हाल्न हकछ। र ३ ।दुहला
ज्न्पमलध न जा उन पौतिपछ ब्र रै लिा । या नी हट १ ॥ म ॥। जन पे र २ । ५
प्ट।१० ह त वूः दद छ जु रक हो हि
फन आम्त्जन उल टी र । नन १
हा चिनका त रप र्म ८व्यिकिट पाली फन्नमकालालाा ।०५। ॥ त
८ ५ वि हि प पकन्तन्सूक्ने बि रील्त्नजन नन्द पन जुज्नु१ हि । । स्त हा गा ब निमा ॥का तीज छै हि हन किट ७क ॥ तो । । ती
त ५ झाटनान८ हच ।जाउं किरटकट।पकयु न १ जु । वन पी हं ५
हुना ५ झहएनपापगुतजयु क हिनिमकिे र १ २ ॥०३ त र कनठछा
दै र ० निनतिकक्न॥८कटति दीलिप ल०७४न ः ति म ह। प॥। लाल
ई।साज्क तिटहर। हुकटीछलम्यक । कि
दि कु । ॥ा ॥ त ति २ ५ ॥ ॥ ॥ द ति ह। हि झा श् भा ८ ७५ कारन ग् ही चन छ ही हा प्रा हि कि
क छ वटा मठ िईक।पै नटााण्टद १ ।
प ७ । डा ती छिड। १८ ६ । य। कहीधियफफटई हा द प॥ हकका ७॥बष तव हज
हि हई। न क ० १ ।।आनएटा प९० त्य २ ॥॥ १॥८क्न १ हक १
ही ॥ १ ७ नि १ छ ०० १ प त्स्ककी हु ॥ र त हा टी १६६४ र ३ क क भनु हा ॥ हा हौ। छ ति कु जत
दी १ जो ४ भन्कितमाप मवन्णमगुतस्त॥ शिननन्जातहिकिकहउीऐ ॥। पि गन ७ कि हि टो ॥ न जीानट्िती। ॥ हा । १ ।॥ १ ३ ॥ । न १ बा
॥् ४ छहो। जि । । ॥ हौ न । गु ह न॥॥। उड ५
५नौन्न् ॥ र पपसनसेतू७५ कपि ने॥ज ३ हटी तह परै हद ५ । । । पा हौ ४
हि मथम्ल्त्न५नैल्निट५५ ३ काछकोरीकाडले हि कता खि न्य नन छ ।। पा र १०० ५५ हि । पक । ॥
न हठ रालराद फी सकपहनए हक वः १
५ ।।॥। रि नकय मबन नी । ॥॥ १ टर हतमाहन। ।र
ही १ ॥ १ रै म०॥तप२५ ॥। व्य ॥ कक रदुलरी त हु बन गन्क ॥। न हर १ ड्र भु भ ॥ ु लम्किन्म त १ राजी क दु थेटडु। छ १ हि छनक
त क । ।ढैठ हो १ परी १एजि ॥। ॥७७ ७ गि द् त ७ टि ॥ ७ र हौ हन पी ४
भी वजिजिजिी १ ॥ ॥। १ ४ छ। डा १ बि ॥ह्नन हि हब ॥॥ ॥ गो प्र क ० दह छ ॥ हौ ५
ति । ददन ॥ १ बै हित ट्री छ हि ०० ति गौ ॥ ॥। ही दिना हि ॥ लै । । की क च्च्य कै ॥ सा त
है ।व३ ख॥ य्स्ग्न्गौ। क जी नै क ५ हा छु ती ।छ।१ १ हा ईपा॥ए छ ै १५
हि न्यु ॥ हि ॥ ड्पः छि ही ॥ । दी बी ति ६ छ त पती न पून्स्ल्नर बेल। । १ ॥ ६ पलनकट । पू
१ कीललपदू ।म्दयुल्लमपू्रदुल त १
॥ नक पा जक गु १ हट न वहान ह र
बा ७ ८ हा गी र हर बषन हक ४अए। रज हक विह। जे । न पाचन बलम छ
पर्तीतलकतीन्वान्जनम निपल छ टन पकाजुि हद उड १०५१०७ क धे ली
हटीउिफिनानीतपठिडिलतिनल हु हर १पलल्दने कक डिन दुकहि। । ं ।५
ही यना। । नभि।घन ३७२॥। ३ दन पर ॥पीठि३ क ० ० न
दहि क नि ॥ ४ मा ।जू । नहर ॥
५ ० परो उत ती पई१ ॥ १ । ॥ पह जड कान ।
।ः चु द्र कला ॥ घ्रि खि छ हि ॥।१ ॥ । १ कभ री री किउ हि छ
हर न न प हि क पन ६ न क्य । । ०१ भल्कन्कु क ॥॥र केल्ल ॥।ः ॥। ॥ हना ॥ नि पूनम पथ जज दग जि हि ॥ हानि क ५ त
१ क १
॥ पपतक टम ८ रौ त १ हि ।।
बन ॥ । ॥
ग ॥। ३ फी ७ क क
।। छ।
॥ ७९ थ्य पय
ह्णा५ उठ पु
शी ख जै छ न
रङमे।रो।भ म
र ौ। बन
--- पृष्ठ १४१ ---
छ १ खाली ठाउँमा मिल्ने वर्ण राखी शब्द बनाउनुहोस् :
क भु कट -भुक भुट
ख मे चट .................. ..................।
ग रा तख .................. ..................।
घ रो पण .................. ..................।
ङ य ताती .................. ..................।
च भो कजट .................... .................... ....................
छ भा गटत .................... .................... ....................
ज मा गजन .................... .................... ....................
७७११. सुन्नुहोस् र शब्द चिन्ने खेल खेल्नुहोस् :
भर मह यम माम रारा भर यम मह भीम रातो
रङ भरत यान भुरा युण यान भरत रङ भुरा याक
माथि रेखा योणी मण मेच माथि योगी मण यता मेच
भैलो भल राधा मुटु याक रथ भैलो भल राधा मुटु
१ ०
मेरो नेपाली, कक्षा१ पै३ .
--- पृष्ठ १४२ ---
७१२. माछा र मनिता बनेर साथीसँग पढ्नुहोस् :
माछा
माछा, माछा !
किन मनिता ?
दुनामा आउ न ? नाइँ, नाइँ आउँदिनँ ।
॥ आङ न आउ । मिठो मिठो खानेकुरा दिन्छु । प्रि
७. १३. ठिक शब्दमा ०० र बेठिक शब्दमा ० चिहन लगाउनुहोस् :
सही शब्द: बाघ बोट बोको बुझ
घबा । बाघ ।
बोको । कोबो ।
ट्बो । बोट ।
बुझ । झबु ।
७. १४. कापीमा सार्नुहोस् :
बाबा यजमानकहाँ जानुभर्छ । यता बाटामा बाघ आरुछ । नजिकै आगो
भेटिर्छ । बाघ धपाउने उपाय बनेछ बाबा मुढो बोकी आउनुभस्छ ।
७. १५. भालु पाठमा प्रयोग भरका भ, म, य, र वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् ।
७१६ कापामा सार्नुहोस् :
गण ७ भ ज
ट ठ न् द् य थर
३६ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १४३ ---
छी ङ्व ९. निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
। ट्रय
। क शब्द पढेर सुनाउनुहोस् :
ं नाटक, भटभटे, भिनाजु, रेडियो, यमुना, मितिनी, मैदान, यातायात, रसबरी
ख चित्र हेरी चार वाक्य भन्नुहोस् :
छ छ बल
ण पढेर सुनाउनुहोस् :
ं द् दा दिदी ढु।दढूदे दै दोदौ दं। दद
ध धा धि धी नु नु ने नै पो पौ।पं।।पः
ं फ ।फा।फि।फीबु।ब्।बे।बैभो।भौभंभः
द् धा।नि।पी।फु।बुभे।भैमोमौमंमः
घ शब्द पढ्नुहोस् र चित्रसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
ं मकै
याक
भोणटे किन
पिङ ॥
नङ ८,
--- पृष्ठ १४४ ---
ङ पढेको सुनेर प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
मोतीले दौराको फेरमा फुरौला बोके । मैनाले रुमालमा पैसा र हातमा ं
फिरफिरे बोकी । दिदीले भकारीका धान बोरामा झिक्नुभयो । मोतीले धादिङका ं
धिमाल काकालाई बोलारु । काका बोराको भारी बोकेर हिँडे । भैंसीलाई म
बाँसको घाँस हालेर सबै मिलमा णरु । मेसिनले धान कुद्यो । उनीहरू पैसा
दिर्र चामल बोकी घर फर्के ।
क मोतीले के बोके ? ख मैनाले के के बोकी ? म
ण धानको भारी कसले बोके? घ मैनाले किन पैसा बोकेकी रहिछ ? म
च छुटेका वर्ण लेखेर पढ्नुहोस् :
छ तलका वर्णबाट शब्द बनाई लेख्नुहोस् :
ज तलका वाक्य पढेर लेख्नुहोस् :
भणिरथ तराई गर । भरत र यमुना भेटे । घरमा भजन णरे । थपडी बजार ।
बाँदर पनि देखे । ं
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
शिक्षकको हस्ताक्षर : .................. अभिभावकको हस्ताक्षर : ..................
--- पृष्ठ १४५ ---
प्रे ट्साय्लाटरणटटा
वेषरक्षेत्र
ओ।।।।७॥
पाठक
॥॥॥ लममम्मल्म्टजि
॥ ।। ०१ ॥ सत
॥१जुन्नुहोसरलयमलाइ
जि १ गाउनहोस
लागौ
लौजैबोकी हि की
लौकाले बिशलालाई र र ॥ ४ ॥॥ पठातियािन या
ति भणायो द ननम व्हलेबुल टिक दो
तकिलआरु भगाय। १ ॥ छ ्
जार तुर्रीर्ण। ॥ बदल १ है १५ ।चचीए ४ छ रक
सजाभ खा त्रद््ष न ५ स्् ८ हुन रि ॥७ त छः लट ३
तीलिटोखारण्र साथमा। ८२पू बि
लामो लाख्र ॥॥ पह त निज छि छु ८
गषाहासिन लामोलुणालारुर प खरी ७१
सिननाचेरलीला र खुक
लीलाआरुधार्र। ९ ०
छुट छ । चित्र म पुस पेद्रि छ रि सुट है ॥ ५ ५
१ णणाणणणण्माण। लालपुिहीनुनक ।
पाणाणणाणाणणणलाला क।
टुर सौडु ॥ ॥
७ बि हग ॥ याक हत ु दि दन । १ हु ु पद ४ ॥। ती
९५ ।।वि क्रएसुहरि क
शुट छ भो ॥ बट ८ढ्र््न पा ११ ।
। ५१। स्कट पदछ पा ॥ पुकली। र ॥ हटी
प्न्ठक० पन ॥पुन्द ॥ ता। नई
॥ ५ टु ७ टी१७ चा टर डे हरी न्ज्क छ
ज्डु ५ । । ॥ ३ ॥ो । र्ूज्ति।हछी। ३ या नसम ७ टु यनु ष् ० ॥ न ॥
द् बह ।। छौ०पू्छ ॥ च्न्ध र फगछिकुु छ हि
प् ७ हु पट पट १ ११७ मह ५८ पानि ७ठीकपि्क॥ की हु
दू० ् तौ नु लौ हे पी १दकदनदन। वि हित ढुक२ भषकुछ। पकन
ड१ ् दी पिकनिक छ ही पट सु ३ बस्छौ ॥। या ८ कु ८
।। हि हर ही या । । पहि परे ०८फ्क् िहिपि
चन्द्र ॥ ९ पु १ अ।ए च्ड्क् छ ई पट हा
र्ड० । १ थपु८ ॥पछ प । र ॥००२न८३०डकी पट
क हे त्यप्टरर ॥। ॥ ८ ह। हा १।४चे॥४२ १०७९ ख्ीत्यदपुि
७ ।।५। । शि टक ।एपटलतल। ना । ०
ति हि डा प्र ३ हि १ ० फी ॥ क ं ॥ स्न्णा ॥। ॥॥ ५ परे ७ र ॥॥ । ५८ ॥ ही । ॥ फकुदनाकुर ॥ र डे हि ७ ॥ क्ष ल्दरै
॥॥ पो र । र हि १जद्रज पयत । ॥॥ ॥ रि ए नी
१११ ॥ तार १ पकिनपैमदनाउ पप ।। र भेट हि की किवी ५३ ४
छ को जन डर ॥
क न ॥ खा । । ० । ठु नय ०५ ईई ० । ८ हु र ०७
। ॥ ११।।। ॥किा १ ८ छ ९ ।
। ।॥ टी ८ज्सु क प्र्यो। १३० ७ द।। ॥ प्् ॥॥ ॥ ॥ १
गगएासीम्ये । कद २९स्कु्ए। नेट ॥ ॥ ।प०छ
॥ ॥य त नुक्ली पनि वे ॥स्ख्५७। ॥॥ ॥। ॥। क ॥ हो ॥ः १नयुदी द्र है
पा ट छ पनिर ॥ ला ।न ।। हि प।उ छा हरी रि दै नी है ॥ हिज पी
॥। कि छ॥ हा को १ । । हि । ४ १ ० ।। लु ।
र ॥ प्र गी ।। हला कट फन्दा ॥ ॥ सत ं । ऐेए७ ह ॥ ॥॥ ॥ । त
वि ॥ ॥ ॥।२२ ॥ ५
ओ।॥ त ॥हीप्ममल ॥॥छी। छग॥। १। पसणलजणाणण३ छन छ ॥ के हिटर न््ो७ १ गत पन
॥ छसख्रे ॥ । ॥ ॥। टी टा ४
नेपालीकक्षा११३९
--- पृष्ठ १४६ ---
दह प्र ॥ । चित्र र पि सरुको टि गोलो धैश लगाउनहोस ७
॥चित्रहेरीनामभन्नुहोसरसुरुकोवर्णमाजोलौघैरा८० नुहोस
।ङख म पुतकोण२१८
लगा ॥ ७ श तकिल १ ।
८ ब॥ प्लामा उ्ख्वा तान्नहोस
१०४शोप्लामारेखा हासः
०१ ००० १ ०
००७०० १३ ००ई००५०० ००००००० ००० १७ ० ००० क ०
१४० ४० मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १४७ ---
ट् ष. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
विशेषका बुबा
विशेष साना छन् । उनी
रुक कक्षामा पढ्छन् । टुर गुट
शोभा र उषा विशेषका ००९
साथी हुन् । विशेषका । ऐवयायि क छ ४
बुबा वकिल हुन् न . क क
विशेषको बारीमा लौका, कु २ बिहि.
लिची र लसुन छ । ७ फु खि हि
उनलाई लिची मन पर्छ ।
शशी, शेखर र शिवलाई ६ छ
पनि विशेषले लिची छ
दिन्छन् । गणेश,
शेषकान्त र शिरोमणिले
पनि लिची मागे । विशेषले उनीहरूलाई लिची दिर । सबैले मिठो मानेर लिची
खारु । सबै खुसी भरु ।
क विशेषका साथीहरू को को थिरु? ख विशेषका बुबा को हुन् ?
ण विशेषको बारीमा के के थियो ? घ साथीहरू किन खुसी भरु ?
ङ शिक्षकले भनेको सुनेर मिल्नेमा ठिक ४ र नमिल्नेमा ८ चिहन
लगाउनुहोस् :
अ विशेष कक्षा दुई रुक मा पढ्छन् ।
आ विशेषका बुबा वकिल किसान । हुन् ।
इ विशेषलाई लिची । आँप । । मनपर्छ ।
ई विशेषका साथीहरू दुःखी । खुसी भरु ।
उ विशेषका साथी शोभा । उषा । ललिता हुन् ।
मेरो नेपाली, कक्षा्१ १४१
--- पृष्ठ १४८ ---
टक प्र । नि समा रि
६५१ हट लाई । त ०
।पढ्नुहोसरसाथीलाईसुनाउद
।पप्र १ त
८ ॥ च । सीता ॥ खाशी
पलि१रशशैर ३ त्रहषभ ॥
८ पर ॥ । तलकावाक्यह पढेर ७
।१७०तलकावाक्यहरूफपढरयनाउनहोस
्रू।७तलकावाक्यहरूपढेरसुनाउद
मेराघरमाधेरैथालछन।भाइकाघरमाधेरैलौकाछन।दाइकाबारीमाधेरै
मुलाछन।ललितालेलाइटरकिनी।वीरलेवीणाबजायो।जुरुलेशुभकामना
दिनुभयो।शिवउषाणणेशरशशीआरु।
तक २८सिल्नेवर्णमाजोलोघेरा०लगाईशब्दभन्नुहोसरकापीमालेख्नुहोस
होचीचीनखुनउषातारताकीडालीकिलालामोकटहरक्रषभलाभा
शशीखोलापाटीलालीणलीनाथकपरुनु
का।खु।तो।डा।ज।कज
हो।ची।नती।ली।टप
थ। थ। ८ ण ली ह कु। कु
का ॥ उ त। कि ला मो र थ
दि।।पघाखो।भा।।टीनापा
ता र खी पा शा शी धा
पीर ४२ मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १४९ ---
७ ९तलकाशब्दप्रयोगणरीवाक्यबनाउनुहोस
लिचीलुणालौकावकिलवीणाशरीरउषाशेखरणणेशत्रब्र्षभ
जस्तैकाचोलिचीअमिलोहुन्छ।
छ१चित्रहेरीनामलेख्नुहोसः
णभाइलेखाजानमालणलणललालणलणाल।
घ।बहिनीलेखाजा
ङभाइबजारनलललणललललालणालणणणिमि
चबहिनीबजारमलमनलल।
।छखायो।खाई
।।खायो।खाई
।।णयोगई
।।णयोगई
१२तालिकामादिइरकाशब्दबाटवाक्यबनाईकापीमालेख्नुहोस
मेरा कचौरा
बाबाका घरमा खेलौना
आमाका धेरै पुतली छन।
दिदीका खरायो
बारीमा
दाइका मुला
मेरोनेपालीकक्षा११४३
--- पृष्ठ १५० ---
प॥टठु
क्ि१सन्नहोसरलयमिलाईजाउनहोस
हुद्न ॥ की सक ु ७बकर न । कपालको ० ॥ त
ति गर्नु पफलडानिछलर खली सचनोकिकोतपासीतेकिकर ।
र जकीतिनिाअीकारहटन ।
थयन्पिडी ७ स्क पना सन२ पतकमामाटर १दङ् ॥
चा नव प्नि बत ईन प्यामाला ० ।।
जै म हार हाम्रो हवन
भि न हकका त
र्ने कि दत हत शपद्डिटा छ क छ हल नपन लिन छर
छ दहकउमनमकिकयमप बनजिदिकणाउ
कुज३ १ जतन नविन भिन नानिलिय सप्त रतिदममम सि न॥।
हातसा खच पु थुमा सा श हजन्टार पद यु दमाई लड मर्तेनिउमजिकक। त ॥
हत र राखेर खा खु । ३ दिएर अहकुट हन साद तथन्का
प््स्ल्टी ।ससिन्की वमन
कामछनहाम्राहजारहुदैनगर्नुहतार। समममममा बक
हरियोवनहेरेरसणरनिलोदेखेर
प्रभरप्रेक्षानाचेछनरक्षा हाखे
ही न२७४॥।२ हारयाछन
खानलेहटछअज्ञानचित्रलेचिन्छ
कि ब्ख
पढेरमात्रहुन्नहैबुझेपोहट्छअज्ञान
७ ।
हठ १२०० कि
छ॥२चित्र तर्णनगर्नुहोस
उनल
ट। ली पनी हा
हि हे लि ड्ड हरी १०५। डर
वि ॥ नार छ अर ५ नीरि बनि कप हट शि नि ॥। त यका सकुन ॥ थद्कन
पे ी। ई । कौ ही डा क हाटीन्कुक्नो
बक ॥२। ॥। वी १ज ब्रा न्क्न्र बहिनी ।
बटलभ्न्ची ॥ ॥ को ॥ र ला । कला २ री चु चकुहरन ग्् जा दन स तजितिती साट हि
न । र ब्र रनको डेल हे
छ ॥ पन ॥ बै चि र बा । खाए त परिन ह४ ॥ र कि न
बि छि नन भ्द म पण क सक्या हो १३३ हनिीहद भक
प्र नज भे १ न १ हु उन दन ॥ यी बा हक ठैउजासिपुनको बस्यो
बढुदो१३ रट ५ थ्धियपाउम क ह्द्कियन छुः
६ भ। क ५१७ ४ रि कट टी क
॥ ॥ ॥ ॥ ॥ ति। ३ पसयनी त्त्त्ित्प्पै प्दल नकल त सी८९५ हक
क ल्दमस्नतित्ज्किन्कल्कुल्कु कजा न्निितिच्कल की । । तरतजीएौठी फहटीनाआनराटनटी
॥कुह०।४ठ बकु०। पि तट । पु क
॥ । ॥। ।। ॥ । १ पगि।गाणााा पप । ही रजल॥
१ ति हु डौ ह॥ भि र । ।।
भनाणालरिगिरििि।।।।ाा।।।। । जा ॥ चट लि १ १ पण हे ति क नन लि हु
ठत रि तसितणिल क तिततिितिडिकी पना
तक लिक हु ७ पि पक बलालनलनी जाणिकननहलिसपरल्स्सस्साणाणणि लल को ७
पत्रे पा तक ३ धीिलाकीदहालालनातागरिली कताफनलीक्ाणणभिलि॥ लौटिदिपनललअदि ९ ताली प्लान लागौ
।। जन्ति कलामा कलात्मक काहि तमालुहुलिीनि
। छुट हग हु । तपाई टारसा गर्नुहुन्छ टिएौरह लु जरी
१हनी डु र । प्र पम्याल्स्करठाल्ललस्चे जा
७ ॥ ० टु । ुशाठार ॥
१४४मेरोनेपालीपकक्षा१
--- पृष्ठ १५१ ---
४चित्रकोनामभनीसहक्षत्रज्ञवर्णमागोलोघेरा०लणाउनुहोस
कक्षा क्ष ॥॥
यज्ञ रै त्र ज हातढुछ
साबुन५कै हास
७६थोप्लामारेखातान्नुहोसः
समसासिसीससेसैसोसौ
हहाहिहीहुहेहैहोहौ
००७०००००००१००००००००१००ु०००००००००००००००
०गु००००००
०क०००दढु
७००७०७७छ७७
००००००००००००००००३ु०००००००००००००००१००२०००००
--- पृष्ठ १५२ ---
ट् . सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
साथी साथी
सिमसिम पानी आयो । सीमा र
। सौणात घर गरु । घरमा हरीश,
७ ट त रक्षा र यज्ञ थिरु । घरमा सबै साथी
० खाका सै हक भेट भरु । उनीहरू सुकुलमा बसे ।
क, सानिमाले उनीहरूलाई सेल दिनुभयो ।
कहि सेल खारु । परबाट त्रैलोक्य करारु ।
त्रैलोक्यको साणबारीमा सुगा आस्छ ।
सबैले सुगालाई वनतिर धपारु । पारिपद्टि हरियो वन थियो । वनमा हरिण
थियो । हात्ती पनि थियो । हात्तीले हरिणलाई पढाउन थाल्यो । हरिणले क,
ख लेख्न जान्यो । हरिणले ह अक्षर लेख्यो । हरिणले क्ष अक्षर पनि लेख्यो ।
हरिणले हात्तीको हात माण्यो । हात्तीले हात दियो । हरिणले हातमा हात्ती
लेखिदियो । हात्ती मुसुक्क हाँस्यो । हरिण र हात्ती मित्र बने ।
क सीमा र सौगात कहाँ गरु? ख सेल कसले दियो ?
गण वनमा के के थियो ? घ हात्तीलाई कसले पढायो ?
ङ हरिणले के के लेख्यो ? च हात्ती किन मुसुक्क हाँस्यो ?
॥ ७. तलका शब्द प्रयोग गरी वाक्य बनाउनुहोस् :
सडक, सीता, साना, सिक, सुगा, सुन, हात, हामी, हिमाल, होचो, रक्षा, कक्षा,
क्षितिज, मित्र, नेत्र, यज्ञ, आज्ञा
जस्तै : हामी सडकमा साइकल गुडाउँछौं ।
श्र ८. पढ्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् :
सपनामा सडक देखियो । सडकमा साइकल भेटियो । साणर साइकलमा
गयो । सपना सकियो । सडक, साइकल र साणर सबै हरारु । हरि र हुलाकी
आरु । हुलाकीले मही खारु । हुलाकी णरु । हरि र क्षितिज बसे । क्षितिज
कक्षामा णरु । कक्षामा साथीहरू थिरु । साथी हसिला थिरु । सबै खुसी भरु ।
१४६ सेरे नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १५३ ---
७ ९. शब्द पत्ता लगाई गोलो घेरा लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् :
बाघ, हाँस, लाई, सलाई, साडी, घडी, लामो, आज्ञा, त्रिशुल, मल, ईश, कक्षा,
१लमल, नल, कान, पानी, क्षार, कल, हर, पाल, दिल, टिम
बा घ हाँ स ला रट भ
सा डी ला मो ल
ते आ म ल र म
ल जा क ह टि ल
पा नी दि क्षा छ् का न
३ ल म ल न ल त्र
छ१ लेख्नुहोस् र पढनुहोस् :
जानी पत्रे २ ० १२ ०
उ उ,
७ ११. वर्ण जोडी शब्द लेख्नुहोस् :
मेरो नेपाली, कक्षा्१ १४७
--- पृष्ठ १५४ ---
७ १२खालीठाउमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
क्षमा भिक्षा कक्षा क्षितिजभित्र
जस्तैःक्षितिजफराकिलोछ।
क आमाले जोणीलाई दिनुभयो
ख हद द्डु ०००००००००० को विद्यार्थी स्हेछ
ण त्रुटि हुदा माण्नुपर्छ
घ१ औषधीको मिलारर खानुपर्छ
ङ मलाई घर ०००००००००००० जान मन लाणेको छ
च शिवको मन्दिरमा ११
।।।१४८सेरोनेपालीकक्षा१
त्रिशुल
मात्रा
--- पृष्ठ १५५ ---
७ १३वर्णरमात्रामिलाईलेख्नुहोस
डग त्र
मात्रा या स।हक्षत्रज
मात्रा
।।।।
।।।
।।।।
७१४शब्दमामिल्नेवर्णखोजीजोडामिलाउनुहोस
सा कक्षा
ह त्रिभुज
ही ज्ञानी
क्षा साड्रकल
त्रि हरि
शा सही
मेरोनेपालीकक्षा११४९
--- पृष्ठ १५६ ---
७ १५. राम्रो अक्षर बनाई कापीमा सार्नुहोस् :
घरभित्र मित्रले आफ्नै चित्र बनारु
पत्र लेखी छात्रले यत्रतत्र पुन्यार ।
ज्ञानी मान्छे ज्ञानको यज्ञ गर्दै रहेछन्
जताततै गुरुले ज्ञान छर्दै रहेछन् ।
७ १६. साथी साथी र विशेषका बुबा पाठमा प्रयोग भरका य, स, ल, व, श, ष,
स, ह, क्ष, त्र को वर्णमा गोलो घेरा लगाउनुहोस्
७ १७. आधार वर्ण पढ्नुहोस् र कापीमा सार्नुहोस् :
। १५० मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १५७ ---
म लीलामणिसहरणरु।सहरमापसलदेखे।पसलमाकेटाकेटीथिरु।
ं हरिवंशलेकेटाकेटीलाईकक्षामाबोलार।कक्षामासाथीपनिथिर।ज्ञानी
ं केटाकेटीलेहरिवंशलाईपत्रबुझारु।योदेखेरलीलामणिखुसीभरु।
।खचित्रहेरीचारवाक्यभन्नुहोस
॥ । ओ।।।।।।।।।
ज्यु ॥ यी द्र हब पनि रौ । र भि हं है छः जादा ॥ ॥।
ं ०४ ॥ ॥ ७ ॥ ।॥००
८ ८ पद ं तै ता तिर जे ४ ॥॥फाः ॥ । ही ॥ । नट र न््टीं ॥ टर । ॥ ०९१ १ १ क त
ं जपढेरसनाउनुहौस
ं ल।लालि।लीलुल।ले।लैलो।लौ।लंलः
म ववा।वि।वी।शुशूशे।शै।षो।षौषंघः
ं स।सासि।सी।हुहहे।हैत्रो।त्रौत्रैत्रः
म ल।ला।विवी।शु।घषुसे।है।क्षोत्रौ।ज्ञं।नज्
।घ।शब्दपढ्नुहोसरअर्थसगजौडामिलाउनुहौस
ं णजितार सरसफाइगर्नेसामान
धारो छआओटातारभण्कोय्कबाजा
म कुचो होमगर्नेकाम
ं शङ्ख लुणाधुनेठाउ
यज्ञ पूजामाबजाउनेबाजा
--- पृष्ठ १५८ ---
ङपढेकोसुनेरप्रश्नकोउत्तरभन्नुहोस ं
ज्ञानीररक्षाबजारजादैथिरु।सबिनापनिजादैथिइन।बाटामाउनीहरूको।
भेटभयो।उनीहरूलेनवीनरसलिनालाईधारामादेखे।सलिनामुखधुदै म
शिइन।नवीनदातसफागर्दैथियो।नवीनरसलिनालेढिलाभर्कोपत्तै
पारुनन।ज्ञानीररक्षालेउनीहरूलाईबिस्तारैआउभने। ं
अ१कोकोबजारजादैथिरुआसबिनालेबाटामाकसलाईभेटिन
इनवीनकैगर्दैथियोऐज्ञानीररक्षालेकिनबिस्तारैआउभने।
चछुटेकावर्णलेख्नुहोसरपढेरसुनाउनुहोस ं
छचित्रहेरीनामलेख्नुहोसरपढ्नुहोस ं
००००००००००००००००० ०००००००००००००००००० ०००००००००००००००००० ००००००००००००००००
लेख्नहोस ं
जतलकावाक्यपढेरलेख्नुहोस ं
शिक्षककक्षामाआउनुभयो।शिक्षकलेअक्षरलेखाउनुभयो।क्षितिजलेअक्षर ं
लेखे।उनकाअक्षरसफाथिरु।अक्षरदेखेरशिक्षकखुसीहुनुभयो। म
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० ं
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १५९ ---
८ राछ क्षेत्र हाग्नो तराएको
पट९८
१सुन्नुहोसरलयमिलाईगाउनुहोस परपरलहपरवट
रै क कौ १७ । ॥
ख्याउटेलङ्घणुर ॥७० ॥ १
क्यामेरालेफोटोखिच्नलाण्योअङ्कुर ट्लै१ ॥। ।।
ख्याक्क आयोख्याउटेलङगर पिटतिक। ।॥
ख्याक्कखुक्कगर्दै ख्याउटेलङ पल्टी त्य ५४
कहाथियोफोहोरकोठुलोडङ्णुर न्त। छ छु॥। ॥१
लङ्णुरभन्छफोटोखिच्नदिउलाअङ्कुर। क्य ॥ ।
बच्चाबच्ची ।पनहछ। ।॥ने।।
बच्चाबच्चीसबैमिलीनाटकहेर्नेहो १ ७ ०ई
डाडापारिज्यामीदाइकोघरचिन्ने १छ।बी १ ई
ज् ड्कोघरचिन्नेहो टै । ॥।ढ्ट
भयालमाबसीणीतणाउछभ्याप्लेकुखुरो ८ ॥॥ त ं छ ।
सधैंभरिनाच्छणाउछचञ्चलच्याखुरो। । ७०८ रौ ।
भयालबाटभ्याउफाल्नुराम्रोहोइन ।गानरविक
प्लास्टिकलेपन्चरटाल्नुराम्रोहोइन १
ठयौकोमाथिटद्याम्केदाइलेद्याम्कोठोकेका २ नहलत
लट्ठपशैडिठ्ठाबालेठेकीबोकेका।
टु प्र ॥ । चित्र तर्णन जर्नहोस
१॥ हि तर्णनजर्नहोस
। हि कि
॥ ८ को ५प छो।सनाटुन। ॥ ी ।
ट४परोय। छ न्।
।भिक्कोति पकरेश्ट्््लि टि प्रि ७ । क ९
पु ॥ ४ ॥ ॥। हट प्र््प्र् पलापिनली छ पटाटमाणण्ट र ।का हद ।
मेरोनेपालीकक्षा१ १५३
--- पृष्ठ १६० ---
७. ३. क देखि च सम्मका मिल्ने आधा वर्ण लेखी शब्द भन्नुहोस् :
४. आधा वर्ण र ती वर्ण भरुका शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
रव ज्यामिर
ण ताक ण्याँस
ज् सक्छ
अङ्कुर
ङ् जयाल
ट् ष. सुन्नुहोस् र उत्तर भन्नुहोस् :
ख्यामको क्यामेरा
आह. ख्यामले क्यामेरा बोके । उनले
हि ॥ नामक जयालबाट चराको बच्चो देखे ।
को । । उद हुङादी बि बच्चो ज्यामिरको बोटमा थियो
का हर , ज्यामिरको बोटमा चराले छ्वालीले
? १ गुँड बनारुको थियो । चराले
६. क ५ ट बच्चालाई रुक्लै गुँडमा छोडेर चारो
; ५ खोज्न णयो । ख्यामले बच्चाको
। फोटो खिचे । त्यो देखेर चरो
रिसायो । चराले ख्यामको क्यामरामा
. ठुँग्यो । ख्याम छक्क परे । ख्याम
घ्याङ नजिकै गरु । ख्यामले अङ्णुर
निकाले । ख्यामले चरालाई अङ्गुर
१५४ सेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १६१ ---
दिरि । चरो र बच्चाले अङ्णुर खारु । उनीहरू खुसी भरु । ख्यामले चरासँण राम्रा
राम्रा फोटो खिचे । उनी क्यामरा बोकी सुटुक्क घरतिर लाणे ।
क कसले चराको बच्चो देखे ? ख चरो कहाँ णरुको थियो ?
ण ख्याम किन छक्क परे ? घ चरो र बच्चो किन खुसी भर ?
॥ . जोडेर र छुद्यार्र लेख्नुहोस् :
च्याउ । ।
। भक्त ं ण्यास ं खण्ड ं क्यामरा
भ ,
छ ७. पढ्नुहोस् र दिरुका शब्दमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
दयाक्टर
स्कुल छुद्टी भयो । कक्षाका सबै । ० भै
बाहिर आरु । उनीहरू खेतमा णरु । ८, हर ?
ट्याक्टरले खेत जोत्दै थियो । मानिसले ८ ॥ ०,
खेतमा ड्याङ बनारु । केटाकेटी हि रक मा पा ॥
दयाक्टरमा चढ्न खोजे । दयाक्टर मई ॥ । ३
डवाङडवाङ गर्दै गाउँतिर लाण्यो । म न
द्याक्टरमा खण्ड खण्ड थिरु । सुकै जजिन छ्न
छिनमा ट्याक्टर टक्क रोकियो ।द््याक्टर
बिग्रेछ । द्याक्टरका चालक पनि तल भरे ।
द्याक्टरका चालक ठयौकामा बसे । चालकले द्याक्टर बनाउन सकेनन् ।
छुद्टी ड्याङ चढ्न खण्ड टठयौको
मेरो नेपाली, कक्षा१ १५५
--- पृष्ठ १६२ ---
८खल्तीठाउगादवर्णथपीशब्दबजाउनुहोस्
णटा बटा ल्टा झुट चौपहै
९आध्यावर्णरतीवर्णएयोणभरुकाशब्दसगजोडामिलाउनुहोस
लाउयो००००००००००००००००००००००००००००००००१००००००००१००००००००००००००००००००००००
नाच्छु
छ्याप्योफलललललललणििि
सुघ्छेमलललललणलिि
चाख्छे००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००१०००००००००१०००००००००००००
खाउनहोस।
७११२द्याक्टरपाठजस्ताकोत्यस्तैकापीमासारेरदेखाउनुहोस।
ओ१५६मेरौनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १६३ ---
ए॥टठ९९
हट तट ७ लयमिला गाउनहौस
॥८॥१सुन्नुहोसरलयमिलाइ गहोसः
बत्छ्यु
ड्याङपारीआलुरोप्दालडयोलखन ८ त
पढ्योबढ्दयोमाथिचढ्योहाम्रो
योबढ्योमाथिचढ्योहाम्रोजजणन र
खण्डखण्डमिलार्रआठघण्टाकाम ९० पद्य
उत्तमउत्तरलेखेरखुसीभयोराम। छर। कायर
हि ७ ढ ४१ ्न्कि । पा । ॥४२ सुद
थ्याच्चबसीमिठोखानाखाञथकाली८छ॥४० पु ४
कुद्योकैलेउकालीतकैलेओराली०ब्लाणोरि।
ध्यानगर्दाविघ्नबाधानदेञणुरुलाई
टन्नफलाञअन्नबालीमिलीदाजुभाइ। न्छ प्र लल
तिर्खालाणे मेटपानीपिर्र ।८
रखालाणेप्यासमेटपानीपिर्र ॥७। जब
फ्याफ्यागर्दैफ्याउरोआयोटिउरोलिर्र ॥ छ ं टफ
जब्बरअनिणब्बरआरुडब्बाचढेर वे ब्र १
रविनको ०
चढी जम्छा ओढेर डाम सटाकलकर ॥॥ हट पती
भ्यानचढीभ्याइनभ्याइणम्छाओढेर। उसफसटप्छछुछु
छ ॥ ॥ स्त्त्य
ड्ड ।० फे ही छक
पकिटर२५७सिस्स्म्ीक॥८खद् ह ।।ई
तव्प््की ॥ ॥७ ट ।। त त
॥ ॥ ४ १७७ २ पन सय ॥१ हन त
त ॥ ॥ ॥ १ । ।॥ सिक त ॥ ॥ सट क ॥। पी छ न ड॥८ दि ही ।।
वाला ।॥ पा
मेरोनेपालीकक्षा१ १५७
--- पृष्ठ १६४ ---
३खालीठाउंमानवर्णथपीशब्दभन्नुहोस
सछ भछ रुन्छ खन्न
बन छुछ धुछ हुछ
४तलकाशब्दलाईमिल्नेकोठामालेख्नुहोस
भातबेन्चदौरारोटीटोपीटेबुलसारीदालदराज
खाना काठकासामान लुजा
शपढ्नुहोसरदिर्काशब्दमाणोलोघैरा८०१लगाउनुहोस
ति ५४ ।। नक हि न्याउली न्याउछी १
। नत ाईई टी यन रुख गयो
छक पि हफककरउटारुखथियो।रुखमुनिरुकजना
क्यू हे फी ज्ञानीबस्थे।उनीसधैध्यानगर्थे।
॥ ७ कि रुखकोहाणामारुउटान्याउली
रु ॥। ॥४७॥। ॥२५ ॥ बस्थ्यो।करुखकोटुप्पामाजान्थ्यो
पक ही । ।॥४रुकदिनन्याउलीटुप्पाबाटतल
टयललकत ०खस्यो।न्याउलीखसेकोन्याउरीले
वि देख्यो।न्याउरीलेध्यानगरिरहेको
मानिसलाईबोलायो।ध्यानमाभरुकालेउनीबोलेनन।न्याउरीकुद्दैहात्तीकहा
गयो।उसलेहात्तीलाईडाकेरल्यायो।हात्तीलेसुडलेउचालेरन्याउलीलाईगुडमा
राखिदियो।न्याउलीखुसीभयो।न्याउरीपनिखुसीभयो।
ध्यान।न्याउलीहात्ती।जान्थ्यो
पीप पट मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १६५ ---
७ ४शब्दकोबिचमा८रफवर्णथपीशब्द लेख्नुहोस र भन्नुहोस
क।टयाप झ्याप ब्वाप छ्न्याप
ख१ ड ० फा आ ०००० नो २०२० याउरो २०००० याटट
ट् ७सुन्नुहोसरउत्तरभन्नुहोस
ढुम्सीरफ्याउरो
ठुलोजङ्णलथियो।जङ्णलमा
दुम्सीबसेकोथियो।त्यही ।।
जडङणलमाफ्याउरोपनि म सू छ ।
बसेकोथियो।त्यहीब्वासो री
पनिथियो।रुकरातदुम्सी
दुलाबाटबाहिरआयो।
ढुम्सीकोखानाभ्याकुरथियो।
दुम्सीलेभ्याकुरखन्नलाणेको३
थियो।ढुम्सीलाईफ्याउरोर १
ब्वासालेदेखे।दढुवैलेदुम्सीलाई
झम्टे।दुम्सीकाडाफाली
दौड्यो।फ्याउरोरब्वासालेदुम्सीलाईभेटेनन।
कदुम्सीकहाबस्थ्यो ख१दुम्सीलेकेखान्थ्यो
णढुम्सीकसरीदौडियो
घफ्याउरोरब्वासालेदुम्सीभेटेकोभरुकेगर्थेहोलानर
।।।५०
छ८वर्णयताउतापारीनयाशब्दबनाउनुहोस
लकम कलममकलकमकल
ता कि बामिनिननिनिनिनननितनततनान।
मेरोनेपालीकक्षा११५९
--- पृष्ठ १६६ ---
९. शब्द र चित्रको जोडा मिलाउनुहोस् :
क क
पत । ।
प्याज को
फ्याउरो
ङ्याउरो
१०. जस्ताको त्यस्तै कापीमा सार्नुहोस् :
बुद्ध नेपालको लुम्बिनीमा जन्मेका हुन् । उनका बुबाको नाम शुद्धोदन हो ।
आमाको नाम मायादेवी हो । उनकी आमा माइत जाँदै थिइन् । त्यति नै बेला
बाटामा बुद्ध जन्मेका थिरु । बुद्ध ज्ञानी भरु । उनले पारुको ज्ञान सबैलाई
बाँडे ।
१६०. मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १६७ ---
तक ११तलकाशब्दप्रयोणणरीवाक्यलेख्नुहोस
झन्डानननततनतनतननततततननननिजिजििजििजिजिजिजिजििजिजिजिजिजििजिजिजिििजिजिि
अस्बानननततननतनननननललिजिजिजिजिजिजिजिजिजिजििजिजिजिजिजिजििजिजिििजिजिजििििि
भ्यागुतोभपननभभणिलिण।
भन्छनलललललललिलिणििििििििि
८१२तपाईंलाईमनपर्नेकुनैरुउटाजनावरकाबारेमापाचवाक्यमावर्णनगर्नुहोस
मेरोनेपालीकक्षा१।१६१
--- पृष्ठ १६८ ---
५ १चुन्नुहास२तय सलाई जाउनहौय ।उनुहासू
दै ७ सानासानाचल्लागर्नथालेहल्ला
। । ॥ ३ पठन भोकलाज्योहोलाचारोकसलेदेला
बकर चर्उचर्र उह ७ गर्छन भर्ई ॥ भर्उ ्ई
१ । ७० ट उड्छन
। हस फकाउनैगाह्रोउसलेछय्योचारो।
६ पमा हत ॥ विष्णु बरछखाटनाश्यामजान्छयाथमा
ट् पट हवेलआयोपाखामालक्ष्मीणजइनहाटमा
त्र्यम्बकलेबोलायोशैय्यामाथिरमायो
॥१९० व्यापारीलेसुनायोड्राइभरले
पट व्यापारीलेसुनायोड्ाइभरलेकुदायो।
स्करू॥२चित्रहेरीवर्णनगर्नुहोस
त । । । पह जिका पा
॥। । । । द्घ्नि ॥
५ । । । व्य । स््ख्ड गिलणिटित । न । त टर ॥ २ ॥ ति पा ं त जय टर ।
॥। रि ।॥ श ॥ शि ॥ कु २
ि ८०।९छद॥।२
न्त्र् ॥ ७ नत त । पापा सपन । । ं केलज्याघिहाति खु १० त ं
० क्ी॥॥ठाणाण छ ।०।।।९ हिसुफुपि अनिक्नि पाक नपिङ्भाणम्न प् ात्यिल्किहि टु ॥ कपको
१७ ए॥टिफर॥ ॥ ं
८जि रिमाल पा गा ॥ ॥ ॥ छ ॥॥॥ रत १ बट
त वि डाका ८ । र न ।॥। । प।।। ं
म हु १ ० ब््रिि ४७ कटिल्टै सक॥॥ तालि
क तट टी हु
३खालीठाउंमानथपीशब्दभन्नुहो
२खालीठाउमानथपीशब्दभन्बुहोस
पायो यो १ यो यो भन ०००० याङ
खै ज २
ओपै६२। मेरोनेपालीकक्षा१
--- पृष्ठ १६९ ---
७. ४. छुद्यारुर लेख्नुहोस् :
ं । श्वास ं बाखो ं स्याउला
७५. श्याम र विष्णु बनी कुराकानी गर्नुहोस् : कल
विष्णु : नमस्ते दाड्, हजुरलाई कस्तो छ ? ॥। ७ हुँ
श्याम : नमस्कार बाबु, सन्चै छ । य
विष्णु : गाईवस्तु चराउन लैजाने होइन ? . हो;
श्याम : हो नि । बाखापाठा पनि लैजानुपर्छ
विष्णु : बाखापाठालाई स्यालले खान्छ होला नि !
श्याम : म हेरौँला नि ! बरु हिजो टिपेका स्याउ चाहिँ बोक है ।
विष्णु : धन्यवाद दाइ । खाजामा स्याउ खाऔँला ।
ट् . पढ्नुहोस् र उत्तर लेख्नुहोस् :
स्यालको बिहे ६७ ८
आज स्यालको बिहे छ । सबै जनाको जन्त , . . ५
जाने लक्ष्य छ । जन्त गरुर भोज खाने -. पय - तक
लक्ष्य छ । जरायो बाजेले भन्न थाले । हो ८ सकि
छिटो जाऔँ । भरे दुलही भित्र्याउन ढिला ;, छि ह। कि
हुन्छ । बाटामा रुख ढलेका छन् । पन्छाउँदै
जानुपर्छ । दुलही भित्र्यारपछि बेलुका १ ककुु र
नाच्नुपर्छ । सबै खुसी भरुर जन्त जान्छन्
मेरो नेपाली, कक्षा१ १६३ .
--- पृष्ठ १७० ---
क आज कसको बिहे छ ?
ख जन्त गसरुर के खाने ?
ण जन्त किन जानुपर्छ, शिक्षकलाई सोधेर लेख्नुहोस् ।
श्र ७. पढ्नुहोस् र दिरुका शब्दमा णोलो घेरा लगाउनुहोस् :
॥ हर्क र आर्या
हे हर्कले चर्खा चलायो । आर्या पनि आई ।
चर्खा चलाउन खोजी । हर्कले आर्यासँण
को छुर्पी माण्यो । आर्यासँग छुर्पी थिरुन ।
आर्याले पेडा र बर्फी दिई । हर्क पेडा र
र बर्फी खाँदै बार्दलीमा णयो । उसले पिर्का
ुु; ल्यायो । हर्कले आर्यालाई पिर्का दियो
पिर्का पार्र आर्या खुसी भई । आर्याले
हर्कलाई बरफ दिई । हर्कले भन्यो, हुरे,
क्या मिठो बरफ !
चर्खा छुर्पी बर्फी पिर्का हुर्रै
॥ ८. अन्तिम वर्णमाथि रेफ थपी लेख्नुहोस् :
कमा पिका फिता बिख बफी
पृव मुख सप स्य फुती
।। पैई४. मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १७१ ---
तक ०९दिड्रुकावर्णयताउतापारीशब्दबनाउनुहोस
य्रम रहजु ी
क क्ष शि १०००००० ति ॥॥ द्या ००००००५
तक १०वाक्यबनाइ
म णर।
रमलखन जान्छु।
सीता घर
ता गड्न।
पेम्बाहरू जानेछ।
कमघरजान्छु।
ख।आलललललललललणणिजिजिजििजििजिजिजिजिजिजिजिजिडिडिििडिडििजिििजिजिजिजिजिजिजिजिडिडििि
णआलललणणणिणिणिजिजिरिडिडिडिडिडिििजिडिडिजिजिजिजिडिडिडिजिडिडिजिजिडिजिजिडिडििििडिििििि
घआलललललणाणणाणिणिणिजिजिजिजिजिििजिडिडिजििििजिडिडिजिडिडििजिजिडिजिडिडिडिििडििििििि
न ।॥ जौडा पोञ्पाजाजाहोा ॥
प्र । कि
पाल पदा म ं स।न त उडाटाककके
क्यामरा १ म मन्दिर ८
मेरोनेपालीकक्षा१ १६५
--- पृष्ठ १७२ ---
॥ १२. कोठामा दिड्डरुको वर्णबाट चित्रको नाम लेख्नुहोस् :
क्या भया ङ्गु च्या. न्ज प्के ल्या न्दि प्या ल्ला
छ रि
ञ्च
। कक
-५ १३. तपाईँको घर वरपर के के छन्, लेखी शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१६६ मेरो नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १७३ ---
। ०००. निर्देशनअनुसार क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
। क पढेर सुनाउनुहोस् :
उष्माको घर दिक्तेल हो । उनी क्यामेरा बोकेर दमक झरिन् । दमकमा उनका
ं कान्छाबा हुनुहुन्थ्यो । क्यामराले कान्छाबाको फोटो खिचिन् । कान्छाबाको दुई
छोश अञ्जना र सञ्जना थिय अञ्जना र सञ्जनासँग ञष्मा खेतमा णड्न् ।
खेतमा भ्यागुतो द्वारद्वार करारुको आवाज सुने । भ्यागुताको ट्वारद्वार
आवाज सुनेर उनीहरू छक्क परे । सबै जना साँझपख घर फर्के ।
। खे चित्र हेरी नाम लेख्नुहोस् र पढ्नुहोस् :
कै हाड ८४
००००००००००००००००० ०००००००००००००००००० ०००००००००००००००००० ००००००००००००००००
ं गण शब्द पढेर वाक्य भन्नुहोस् : अङ्णुर, भकुन्डो, च्याउ, ट्याक्टर
। घ शब्द पढ्नुहोस् र उल्टो अर्थ बुझाउने शब्दसँग जोडा मिलाउनुहोस् :
साँझ बस्यो
ं अण्लो बिहान
मोटो उज्यालो
ं उठ्यो दुब्लो
ं अँध्यारो होचो
। ङ नमिल्ने शब्द पहिचान गरी गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
ं क आरु जाञ खा बस ख सुन्तला अम्बा खम्बा च्याङ्बा
ं ण हिँड्नु टुसुक्क थुचुक्क मुसुक्क घ प्यार्र स्यार्र ङूयार्र ड्याम्म
। चे सुन्नुहोस् र प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस् :
दोर्जेको घरमा पाठो छ । ञ पाठालाई मने भनेर बोलाउँछ । मने पनि म्याँ म्याँ
ं गरेर दोर्जेको छेउमा आउँछ । दोर्जेले पढ्दा मने छेउमा बसेर सुन्छ । दोर्जेले
--- पृष्ठ १७४ ---
जीतगाउंदामनेनाच्नथाल्छ।दोर्जेलेखेल्दामनेपनिदौडीदौडीखेल्छ।
दोर्जेबस्दामनेढाडमाउपफ्रन्छ।मनेदोर्जेलाईधेरैमायागर्छ।दोर्जेपनि
मनेलाईधेरैमायागर्छ।दोर्जेविद्यालयजादामनेपनिजानखोज्छ।
कमनेकसकोनामहो१ खदोर्जेलेपढ्दामनेकेगर्छ
णमनेकसकोढाडमाउफ्रिन्छ
घमनेकिनदोर्जेसणविद्यालयजानखोज्छ
छतलकाशब्दबाटवर्णछुद्यारुरलेख्नुहोस
अनारकरुवाणोठदिदीदेउसीठुलोबुबाकोदालोजिराफवातावरण
जौ जहा लिली तह्टक्हालातललातालतला
देउसी २०००००००००००००००००००००००००००००० जिराफ २०००००००००००००००००००००००० कोदालो २०००००००००००००००००००००००००००००००
ठुलोबुबा १२०१२१ ताहाहराःललललतातातताताततातातालातालाना
जवाक्यपढ्नुहोसरउत्तरलेख्नुहोस
जुरेलीलेजुनारभेद्यो।जरायोलेजेरीदेख्यो।जुरेलीलेजुनारचाख्यो।
जरायोलेजेरीचाख्यो।दुवैलेछेउमाछहरादेखे।छहराकाछिटापरपरसम्म
छरिरकाथिरु।दुवैलेछाताओढे।भुइ्ैमाछिपछिपेपानीथियो।जुरेलीर
जरायोछेउकोछाप्रोमाबसे।जुरेलीलेजरायोलाईजुनारदियो।जरायोले
जुरेलीलाईईजेरीदियो।जरायोलेभन्योतिम्रोजुठोजुनारमखान्न।
जुरेलीलेभन्योमपनितिम्रोजुठोजेरीखान्न।दुवैलेभनेहोहामीले
कसैकोजुठोनखाऔ।
कजुरेलीलेकेभेद्यो
कुक्नए९०००००००००००५०००५००००००५००००००५०००५००५५०००५००५०००५५०५०००००५५०००५००५५०
खछहराकाछिटाकहासम्मछरिरुकाथिरु
कुक्नए०००००००००००५०००५०००००००५००००००५०००५००५५०००५००५०००५००५००५००५५०००५००५५
णजुरेलीलाईजेरीकसलेदियो
सुक्तङ९००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००००००००
घजरायोलेजुनारकिनखासर्न
सुक्तङ९००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
--- पृष्ठ १७५ ---
सिकाइशुङ्खला
। नाल ॥ ॥। ॥ हट टक ॥ नि न टन टी ति॥ बल्यो नकि
ीपठ११।७।६।छ। वक
काब्लद्रन्न्न।छ
न्त्द्ध छछिछ।फ२।१
दाछाक।कैच्न।।छिनि।।
।। ४ ं
। ह्हिाई् ब्याक ब्ि।छु। छ छ ।जा२ छ ॥।
बाबा
१२८
ल लि थि पाङ ु
लथ।छि।।।॥॥
ठ पाछ प्छ्ब।कछ। १२ ११ १
०।क्ठत्काठाकाकड चहनाछन
८ बे ॥॥७।।।॥। कक चढ७ ८।द।
ढाछकलकाकाकश
नव्रााकाबाकारकााठान
पाट यिहतफशि
रबवाक्ााबाराााट
र्िपहिकतितिक।।जिहर छ्
पा चाहुकटु । स्
व्यक्वा्नाङूनाङछछ।।।।।३
द्र न छि ।ङ। ॥ तल छल सद । ब। चिली । ७
चाक्ातनाराजरजा ९८
ल।छुानछ ।बहमाकिड।कछठ ।तत्
। छि।।चिठ ।क। ८।।।जहबहे लो
यलपानहना।छ।छ।
ाककढन्न्ना।ई
ाराला
। छ हिट क क ॥ त ॥ दि य लस एप गद । हि १ ला बह
द्ाद्नन्नाकछ९
ख।।॥७॥।०५ । छि १२ १११०
छ ु ।।। ॥छु त्र।छ।।छ।।।ल टप
ट हिल तत पट न ।। । पाठ१ ।। हं ।। ष् ।। त ।। । छी ८ ।। क ।। हलको
मेरोनेपालीकक्षा११६९
--- पृष्ठ १७६ ---
। छ । का नो लन ॥ । । लि न््च छ। ॥ ८ त्ति त पाठ१ । न्त्न हुन ॥ ॥ टु गौ
॥ १० ॥५ । कश जि ।जठ१७ छ ५७। द्ध
१४५४० १
जह्नाटका चाह छु छू।छू ।। ॥३ । ट७
खकिककककिटकबहकिकनति
७०८ रछ किल१९। परे। छे
टे हु रछ टो । ॥ त्यो । निको ।। छौ। ९६ ।। छ पर । ११
खब॥छछफन्गानिन।
टि।॥ हा
शानननााबगाकरुकलट
१पिशिक।पाठछ।।।छछछनाछाफ्राण द्र
१११ वत्ति । क ।। णाठ१ ्॥ ।। ।। ।। ह। ०७ ।
द्ााछ॥ तछकौ।।हुपाख छो ।।। ् ।। पिर ११
य । हदन क ॥ ह ८ ॥। चय नाला ६
स७। छ ता दु खि पाठ ०
पर थि।। ०८पाठक॥। ७॥।। ॥। । थ्ः ।।छ लो
७ ॥स ।।
का फ ब्र हु लने ो। ५ । ९
काछाछााकाबकाबनबेल्न्ाछ।
िलिदिरिकिभ२
१२९११
८ कि । ।। पाठ११॥॥ । छ।छ।। छा र लू
को दै ॥ ९७ए ९ छी गैै
लु ।॥। । । ॥ पि जापाजी
कैल्न्यकककाबठराबागकछकाड्ाक
१२३ ४ध ६ ०७८हदैपगकिक क
पेदै
शु लो।।।ो ं पर्छ १५
ला छ हु । जिला १७९
जि ।। ट ७
ल् पा
१०० प्। ।पाठद।छि ल्॥।।छी नब ।छ छुद्र
१शिछिक१ईछ। ९ ।ङ। क सई
छक छ्ानडब।कभछक्षाज्िष्न्णाक
छफाछछाछहनबब्काक्
१७० ७० मेरोनेपालीकक्षा१