
--- पृष्ठ १ ---
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
८सर्वाधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
ढखाणाठ्यपुरुनकयास्जव्डीयास्मूर्णअगितारणल्एकलवि्याठाछैन्छजवीछितीभतपुख्बा
बिशिलयबैछौछ।घाठ्रक्णाबिाडछैन्छकोबिशितदबीकुतिजियान्गाषाणिछफजीजवखा
लागिजखाकैपुरबाशविछभाणछुइहुछखाखलयर्तीपरिचतीवजदिएछखाखबजर्वकुनै
बिल्युहीयखाशवखाअन्णप्रबिभिलाटऔैछ्डजनएतिलिगित्रिाल्नणाल्लौछैन।
प्रथमसंस्करणविसं२०७८
पाठ्यपुस्तकसम्बन्धीपाठकहरूकाकुनैपनिप्रकारकासुझावहरूभरुमापाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
समन्वयतथाप्रकाशनशाखामापठाड्डदिनुहुनअनुरोधछ।पाठकहरूबाटआउनेसुझावहरूलाई
केन्द्रहार्दिकस्वाणतगर्दछ।
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
विद्यार्थीमा देशप्रेम, राष्ट्रिय रकताको भावना, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता र संस्कारको विकास स्वम्
विविधताप्रतिको सम्मानको भावना जगाई व्यावहारिक रूपले भाषिक तथा सञ्चार सिपको विकास
गराउनु आवश्यक छ । यसै गरी विद्यार्थीमा सूचना र विचारको आदानप्रदान, सूचना प्रविधिको प्रयोण
सखुवम् तार्किक शिल्पका माध्यमले सकारात्मक भावनाको विकास गरी वैज्ञानिक अवधारणालाई व्यवहारमा
प्रयोण गर्ने दक्षता अभिवृद्धि पनि विशेष पक्षका रूपमा रहेको छ । विद्यार्थीमा नैतिकता, अनुशासन, सामाजिक
र मानवमूल्य बोध तथा चारित्रिक र नागरिक णुण तथा बोधणम्य भाषाको विकास स्वम् वातावरण संरक्षण
र दिणो विकासप्रतिको सजगता अपेक्षित छ । कक्षाकोठाको सिकाइले विद्यार्थीमा शारीरिक तन्दुरुस्ती,
स्वस्थ्यकर जीवनशैली, जीवनयोपयोणी सिप, पेसा र श्रमप्रति सम्मान तथा व्यवहारकुशल सिप विकास
गर्न सक्नुपर्छ । विद्यार्थीहरूले नेपाली कला, साहित्य र संस्कृतिको संरक्षण णरी सिर्जनात्मक प्रयोण गर्न
सक्नुपर्छ । उनीहरूमा सामाजिक र भौणोलिक परिवेश बोध र सद्भाव रुवम् सहअस्तित्वबोधका माध्यमले
दैनिक जीवनमा आइपर्ने समस्याको समाधान गर्ने शिल्प पनि विकास हुन आवश्यक छ । यस पक्षलाई
दृष्टिणत णरी राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ अनुसार विकास भरुको आधारभूत शिक्षा पाठयक्रम
कक्षा -८ अनुसार देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गरी प्राप्त पुष्ठपोषणसमेतका आधारमा यो
पाठ्यपुस्तक विकास गरिरको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री चिन्तामणि पन्थी र श्री गोपीचन्द्र पौडेलबाट भरुको हो । पाठयपुस्तकलाई
यस रूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका महानिर्देशक श्री अफप्रसाद न्यौपाने, पूर्व महानिर्देशक
श्री केशवप्रसाद दाहाल र डा. लेखनाथ पौडेल, प्रा. डा. रजनी राजभण्डारी, श्री उमानाथ लम्साल,
श्री केशरबहादुर खुलाल, श्री देवराज णुरुङ, श्री मनुमाया भट्टराई, श्री पुष्पराज ढकाल, श्री प्रमिला
बखती, श्री जयप्रकाश श्रीवास्तव, श्री किरण शर्मा, श्री योण्यराज प्रसाईं, श्री मिना श्रेष्ठ र श्री रबिना
महर्जनलगायतका योणदान रहेको छ । यसको भाषा सम्पादन श्री णणेशप्रसाद भट्टराई र चिनाकुमारी
निरौलाबाट भरुको हो । यसको विषयवस्तु सम्पादन श्री युवराज अधिकारी र श्री खिल नारायण श्रेष्ठबाट,
चित्राङकन श्री देव कोइमी र लेआउट डिजाइन श्री खडोस सुनुवारबाट भरुको हो । यस पाठ्यपुस्तकको
विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सम्पूर्णप्रति केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यस पाठ्यपुस्तकको प्रयोगबाट
पाठ्यक्रमद्वारा लक्षित सक्षमता हासिल गर्न विद्यार्थीलाई सहयोण पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ ।पाठ्यपुस्तकलाई
सकेसम्म क्रियाकलापमुखी र रुचिकर बनाउने प्रयत्न गरिरुको छ । यस पाठयपुस्तकलाई अझै परिष्कृत
पार्नका लाणि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी रुवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लाणि पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
वि. सं. २०७८ पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ ५ ---
विषयसूची
स्काइ विषयतसुःा पृष्ठसङ्ख्या
रुकाइ : १ वैज्ञानिक सिकाइ १-२
रुकाइ : २ सूचना तथा सञ्चार प्रविधि २१-५४
रुकाइ : ३ जीवहरू र तिनीहरूको बनोट ष्रष्-प्श्ष
रुकाइइ : ४ जैविक विविधता र वातावरण ८६-११
रुकाइ : ५ जीवन प्रक्रिया १२-११२
रुकाइ : बल र चाल ११३-१२५
रुकाइ : ७ दैनिक जीवनमा शक्ति १२६-१५५
रुकाइइ : ८ विद्युत् र चुम्बकत्व १५९-१७
रुकाइ : ९ पदार्थ १७१-१८
रुकाइ : १ दैनिक प्रयोगका सामग्रीहरू १८७-२४
रुकाइ : ११ पथ्वी र अन्तरिक्ष २०५-२२८
--- पृष्ठ ७ ---
रुकाइ ८ वैज्ञानिकसिकाइ
०८।॥एग८।॥
॥वैज्ञानिकसिकाइकोपरिचय॥॥८००५०८४०॥६०५०प८। वैज्ञानिकसिकाइइकोपरिचय ॥॥०००८४०१६०५०८।।
विज्ञानकेहोयसकोअध्ययनकिनरकसरीगणरिन्छकेविज्ञानकोसिकाइइअन्य
विषयकोभन्दाफरकहुन्छरछलफलगर्नुहोसरनिष्कर्षलाईकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
विज्ञानलेकुनैवस्तुविषयतथाघटनाकोव्यवस्थितअध्ययनलाईजोडदिन्छ।विज्ञानको
अध्ययनगर्नवैज्ञानिकप्रक्रियाणतसिपहरूकोआवश्यकतापर्छ।अवलोकनगर्नु०५
वर्णीकरण गर्नु ।॥मापन गर्नु १पड।भविष्यवाणी गर्नु ०८।॥१सञ्चार
गर्नु ८०१॥निष्कर्ष निकाल्नु ८०००आदि वैज्ञानिकप्रक्रियाणतसिपहरू
हुन।आफूलेदेखेकासुनेकारअनुभवणरेकाविषयवस्तुहरूकोक्रमवद्धअध्ययनगर्नुवैज्ञानिक
अध्ययनहो।यसअन्तर्णतअवलोकनगर्नेजिज्ञासाराख्नेअनुमानगर्नेप्रयोणगर्नेप्रयोणको
नतिजाविश्लेषणगरीनिष्कर्षनिकाल्नेआदिकार्यहरूपर्दछन।सरआइःज्याकन्युटनलेस्याउ
खसेकोदेखेरणुरुत्वबलपत्तालगारु।जेम्सवाटलेपानीकोबाफलेकित्लीकोबिर्काउचालेको
देखेरस्टिमइन्जिनबनारु।यीआविस्कारहरूवैज्ञानिकअध्ययनबाटनैसम्भवभरुकाहुन।
लामोसमयसम्मधैर्यताकासाथवैज्ञानिकअध्ययनगर्दाहामीपनिनयाखोजगर्नसक्छौ।
कइ०। ० न्डुछ लु
छ७ ठरट्नुपन ि ७ छ ।॥
।७। ।छाजणा। गे ॥। ॥
खि ।पागा। ॥
।।ः त रट
चित्रन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६ ।
--- पृष्ठ ८ ---
७७ वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया ८८ ८
आँप, केरा, सुन्तला, स्याउ, कागती, अनार, अङ्णुर, अमला, काँक्रो, नरिबल, ओखर, मेवा आदि
फलफूलहरू जम्मा गर्नुहोस् ।
यी फलफूलहरूलाई हेरेर, छामेर, सुँघेर र चाखेर अवलोकन गर्नुहोस् । यी फलफूलहरूलाई
आकार, रङ, स्वाद, कडापन आदिका आधारमा विभिन्न समूहमा वर्णीकरण गर्नुहोस् :
तालिका न. .
आकार मिल्ने
रा ।
या ।
रारा
तालिकाका आधारमा क्रियाकलापको निष्कर्ष निकाल्नुहोस् :
जस्तै : फलफूल अमिलो, णुलियोलणायत विभिन्न स्वादका हुन्छन् ।
तपाईँको वरिपरि पाइने काठका टुक्रा, सानो ढुङ्णा, प्लास्टिकका टुक्रा, इरेजर, रबरको स्टपर,
बरफ, फलामको काँटी, कापीका पाना, डटपेनको बिर्को, रुखका पात, कपडाका टुक्रा, स्टिलको
चम्चा, इँटाको टुक्रा, चामल र दालका दाना आदि जम्मा पार्नुहोस् । तीमध्ये कुन कुन वस्तु
पानीमा डुब्छन् र कुन कुन डुब्दैनन्, अनुमान गरी तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
तालिका न. .
पानीमा डुब्छ कि डुब्दैन ?
क्र.स. वस्तुको नाम
२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ९ ---
. ढढुङ्णा
ललल
: ।
तपाङ्ँले केका आधारमा डुब्ने र नडुब्ने वस्तु अनुमान गर्नुभयो, साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
अनुमान णरेपछि रुउटा बाल्टिनमा पानी लिनुहोस् । माथिका वस्तुलाई रक रुक णरी उक्त
बाल्टिनको पानीमा राख्नुहोस् । अब कुन कुन वस्तु पानीमा डुबे र कुन कुन डुबेनन्, परीक्षणको
नतिजा माथिको तालिकामा भर्नुहोस् :
. तपाईंको अनुमान र परीक्षणको नतिजा मिल्योमिलेन तुलना गर्नुहोस् ।
. माथिका सबै वस्तु पानीमा किन डुबेनन् ?
३. के तपाईं यस्तै प्रकारका अन्य डुब्ने र तैरिने वस्तुको नाम बताउन सक्नुहुन्छ ?
. यस क्रियाकलापको निष्कर्ष के होला ?
यसरी वरिपरिका वस्तु वा घटनाको अवलोकन, अनुमान, परीक्षण, छलफल, व्याख्या गरी
निष्कर्ष निकाल्ने र प्रतिवेदन बनाई सञ्चार गर्ने कार्यलाई वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया भनिन्छ ।
७ वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका चरणहरू ८ ८ ८
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियामा निम्नलिखित चरणहरू क्रमशः अवलम्बन गर्ने गरिन्छ :
. वरिपरिका वस्तु वा घटनाको अध्ययन गर्ने
वरिपरि देखेका, सुनेका वा अनुभव णरेका विभिन्न वस्तु वा घटनाको अध्ययनबाट नै
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया सुरु हुन्छ । क्रियाकलाप . मा आफ्नो वरिपरि भरुका विभिन्न
वस्तुको सङ्कलन गर्नु यो चरणको उदाहरण हो । रुखबाट फल खसेको, हिउँ पण्लेको
वा अन्य घटना देख्नु, जाडो याममा चिसो अनुभव हुनु आदि घटना पनि वैज्ञानिक सिकाइ
प्रक्रियाको पहिलो चरणमा पर्दछन् ।
. वस्तु वा घटनाका सम्बन्धमा प्रश्न गर्ने
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको दोस्रो चरण भनेको प्रश्न सोध्नु हो । क्रियाकलाप . मा
सङ्कलन णरेका वस्तु पानीमा डुब्छन् कि डुब्दैनन् भनेर जिज्ञासा राख्नु यसको उदाहरण
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ३
--- पृष्ठ १० ---
हो । त्यसै गरी न्युटनले रुखबाट स्याउ किन खस्यो भनेर जिज्ञासा राख्नु, जेम्सवाटले पानी
तताउँदा कित्लीको बिर्को किन उचालियो भनेर जिज्ञासा राख्नु पनि प्रश्न सोधाड्ड हुन् ।
विचारणीय प्रश्न
. न्युटनका अगाडि स्याउ खस्नु के संसारका लाणि पहिलो घटना थियो ?
. किन न्युटनले नै यस घटनाको यथार्थ पत्ता लगाउन सफल भरु ?
३. प्रश्नहरूको सम्भावित उत्तरको अनुमान गर्ने
यो चरणमा प्रश्न वा घटनाको सम्भावित उत्तर र कारणहरूको खोजी गरिन्छ । यसले गर्दा
घटनाको तथ्य पत्ता लगाउन सहज हुन्छ । क्रियाकलाप . मा सङ्कलित वस्तु पानीमा
डुब्ने वा नडुब्ने सम्बन्धमा परीक्षणपूर्व अनुमान गर्नु यो चरणको उदाहरण हो ।
अनुमान गर्नुहोस् :
. रुउटा बरफको टुक्रालाई पणाल्दा यसको आयतनमा कस्तो परिवर्तन हुन्छ होला ?
. हरियो बिरुवालाई प्रकाश नछिर्ने गरी छोपेर केही दिनसम्म राख्दा के हुन्छ होला ?
३. अन्डालाई भिनेणर वा काणतीको रसमा डुबारुर राख्दा के हुन्छ होला ?
. परीक्षण गर्ने
यस चरणमा आफूले गरेको अनुमानलाई उपयुक्त विधि अपनाई परीक्षण गरिन्छ । परीक्षणबाट
वास्तविक तथ्य पत्ता लगाइने भरुकाले यसलाई सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण चरण मानिन्छ, जस्तै :
क्रियाकलाप . मा सङ्कलित वस्तुलाई रुक रक गरी बाल्टिनको पानीमा राखेर परीक्षण
गरिरुको थियो ।
. परीक्षणबाट प्राप्त तथ्याङ्कको सङ्कलन गर्ने
परीक्षणबाट आरुको नतिजालाई टिपोट गरिन्छ । क्रियाकलाप . मा सङ्कलित वस्तुमध्ये
कुन वस्तु पानीमा डुब्यो र कुन वस्तु पानीमा डुबेन भनेर परीक्षणबाट आरुको नतिजालाई
तालिकामा भरिरको थियो ।
. तथ्याङ्कको विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्ने
परीक्षणबाट प्राप्त तथ्यङ्कको विश्लेषणका आधारमा निष्कर्ष निकालिन्छ । क्रियाकलाप
. बाट फलामको काँटी, ढुङ्णा, इँटाका टुक्रा, स्टिलको चम्चा, रबरको कर्कलगणायतका
ष् कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ११ ---
पानीभन्दा खँदिला वस्तुहरू पानीमा डुब्छन् । काणजका पाना, रुखका पात, प्लास्टिकका
टुक्रा, बरफ जस्ता पानीभन्दा कम खँदिला वस्तुहरू पानीमा उत्रिन्छन् भनी निष्कर्ष निकाल्न
सकिन्छ ।
. बिष्कर्षलाई प्रतिवेदन बनाई प्रस्तुत गर्ने
यो वैज्ञानिक प्रक्रियाको अन्तिम चरण हो । यस चरणमा तथ्यङ्कको विश्लेषण गरी
निकालेको निष्कर्षलाई मौखिक तथा लिखित रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ ।
वैज्ञानिक सिकाइ विधिको अभ्यास गरौँ :
- वरपर उपलब्ध केही वस्तुहरू सङ्कलन गर्नुहोस्, जस्तै : कम्पास, ज्यामिति बक्स, कलम,
पेन्सिल, ज्याकेटमा हुने धातुको चेन, टाँक, फलामको किला, रल्मिनियमको पाता आदि ।
- जम्मा पारेका वस्तु कुन कुन चुम्बकीय हुन् र कुन कुन होइनन्, अनुमान गरी तालिकामा भर्नुहोस्
- चुम्बकको सहायताले कुन कुन चुम्बकीय वस्तु हुन्, छुद्याउनुहोस् ।
- अनुमान णरेर भरिएको तालिका र पशैक्षणपछि भरिरुको तालिकाको तुलना गर्नुहोस् ।
- परीक्षणको निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
- पूरा गरेका कामहरूलाई वैज्ञानिक प्रक्रियाका चरणसँग सम्बन्धित णरशै व्याख्या गर्नुहोस् ।
- तपाईँको घर वरपर पाड्टने विभिन्न प्रकारका बोटबिरुवाका बिउ जम्मा गर्नुहोस्, जस्तै : मकैँ,
गहुँ, जौँ, चना, केराउ आदि ।
- यी बिउहरू कुन कुन रुकदलीय र कुन कुन दुरईदलीय होलान्, अनुमान गरी टिपोट गर्नुहोस् ।
- अब प्रत्येक बिउको फक्लेटा छुद्याई रुकदलीय वा दुईदलीय के हुन्, परीक्षण गर्नुहोस् ।
- परीक्षणको नतिजा टिपोट गर्नुहोस् ।
- कै अनुमान र परीक्षणको नतिजाबिच भिन्नता पाउनुभयो ?
- आफूले गरेका कामलाई वैज्ञानिक सिकाड्ड प्रक्रियाका आधारमा प्रतिवेदन तयार गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १२ ---
. नाप र स्काइ फा
टेबुल कति लामो छ ?
तपाङ्ँको कक्षामा भरुको टेबुल बित्ताले नाप्नुहोस् ।
मानौँ तपाईंको टेबुल बित्ता लामो रहेछ । यहाँ
तपाईंले बित्ताको लम्बाइसँण टेबुलको लम्बाइ तुलना
जणर्नुभयो । टेबुलको लम्बाइ बित्ताको लम्बाइ्भन्दा
णुणा धेरै रहेछ, भन्ने थाहा पाउनुभयो । तपाईँले
दैनिक जीवनमा कै कै नाप लिने गर्नुभरुको चित्र न. .
छ ? छलफल गर्नुहोस् ।
णिलासमा कति पानी छ ? हा बदी ।, ॥
रुक णिलास पानी र रुउटा मेजरिङ सिलिन्डर छ, ौ . .
लिनुहोस् । णिलासको पानीलाई बिस्तारै १
मेजरिङ सिलिन्डरमा खन्याउनुहोस् । पानी कति । .
मिलिलिटर रहेछ, हेर्नुहोस् । कुपन चना
चित्र न. .
णिलासको पानीको आयतन सुरुमा थाहा थिरुन । मेजरिङ सिलिन्डर तरलको आयतन नाप्ने
उपकरण हो । यसमा राखिरुको पानीको सतह हेरेर उक्त पानीको आयतनको मात्रा थाहा पाउन
सकिन्छ । मेजरिङ सिलिन्डरले स्टान्डर्ड आयतन देखाउँछ । यस क्रियाकलापमा णिलासको
पानीको आयतन मेजरिङ सिलिन्डरमा खन्यारुर तुलना गरियो । आयतन रुक भौतिक परिमाण
ए वप हो । नापेर गणितीय रूपमा व्यक्त गर्न सकिने परिमाणलाई भौतिक
परिमाण भनिन्छ
यसरी मात्रा थाहा नभरुको भौतिक परिमाण उदाहरणका लाणि णिलासको पानीको आयतन
लाई उस्तै किसिमको प्रमाणिक परिमाण मेजरिङ सिलिन्डरमा देखाउने आयतन सँग तुलना
६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १३ ---
गर्ने प्रक्रियालाई नाप भनिन्छ । भौतिक परिमाण नाप्न प्रयोग गरिने प्रमाणिक परिमाणलाई रुकाड्इ
भनिन्छ । फरक फरक भौतिक परिमाणलाई फरक फरक रुकाइले नापिन्छ, जस्तै : लम्बाइ नाप्न
मिटर, पिण्ड नाप्न किलोग्राम, समय नाप्न सेकेन्ड, तापक्रम नाप्न डिग्री सेल्सियस प्रयोग गरिन्छ ।
भौतिक परिमाणको मात्रालाई सङ्ख्या र रुकाइ रुकसाथ लेखेर जनाइ्न्छ, जस्तै : कुनै वस्तुको
लम्बाइ लेखिन्छ । यहाँ भौतिक परिमाण लम्बाइ हो । ले रुकाइ जनाउँछ र ले वस्तु
रुकाइ लम्बाइ्भन्दा णुणा लामो छ भन्ने अर्थ लाण्छ ।
विचारणीय प्रश्न
क्रियाकलाप . र . मा प्रयोग भरुका रुकाड्रहरूबिच के भिन्नता छ ? कुन किसिमको
नाप बढी विस्वासनीय हुन्छ होला ?
न जिया ।
दिड्डरुको चित्रमा कुन रेखा लामो होला ?
नाप नलिईकन भन्नुहोस् । अब रुलरको
सहायताले नापेर हेर्नुहोस् । के तपाईंले जुट
गरेको अनुमान ठिक भयो ? सायद र
अकलुकनुनातकलल--
भरुन होला । यत्तिकै हेरेर अनुमान
जरेको सधै चित्र न. .
गरेको भौतिक परिमाणको मात्रा सधैँ
सही नहुन सक्छ । वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका महत्त्वपूर्ण चरण परीक्षण हो । प्रायः जसो परीक्षण
गर्दा नाप लिने गरिन्छ । यदि नाप सही भर्न भने परीक्षणको निष्कर्ष पनि णलत हुन्छ । तसर्थ
वैज्ञानिक अध्ययनका लाणि नापको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ ।
हामीले दिनहुँ विभिन्न कार्य गर्दछौँ । पसलबाट चामल, दाल, चिनी, तेल, घिउ आदि किन्छौँ ।
ती कार्य गर्दा विभिन्न वस्तुको नाप लिनुपर्दछ । घरमा चिया पकाउँदा चिनी, चियापत्ती, दुध र
पानी कति राख्ने भनेर निश्चित गर्नुपर्छ । खाना बनाउँदा, तरकारीमा नुन मसला राख्दा मात्रा
मिलाउनुपर्छ । हामीले शरीरको नाप नलिई कपडा सिलाउँदा शरीरमा मिल्दैन । त्यसैले दैनिक
जीवनमा नाप महत्त्वपूर्ण हुन्छ । वस्तुको सही परिमाण थाहा पाउन नापको आवश्यकता पर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा त
--- पृष्ठ १४ ---
. नापका स्थानीय र प्रमाणिक रुकाड्हरू ८ फा
हात चित्र न. . बित्ता पैताला ००
फरक फरक स्थानमा आआफ्नै तरिकाले नाप्ने गरिन्छ । लम्बाइ नाप्नका लाणि हात, बित्ता,
पाइला, अङ्गुल आदिलाई रुकाइ्का रूपमा धेरै ठाउँमा प्रयोग भरुको पाइन्छ ।
चित्र न. .
यसै गरी हाम्रो देशमा अन्न, णेडाणुडी, घिउ, तेल नाप्न मानापाथी र मुरीको प्रयोग गरिन्छ । अन्न
फल्ने वा काम गर्न सक्ने क्षमताका आधारमा मुरी, हल वा रोपनी रुकाड्डमा खेतको क्षेत्रफल नाप्ने
प्रचलन अहिलेसम्म पनि रहेको छ । यी नापहरूमा प्रयोग भरुका रुकाइ्हरू प्रमाणिक रुकाइ्
होइनन् । स्थानीय रूपमा नाप्नका लागि प्रयोण हुने यस्ता रुकाइहरूलाई स्थानीय रकाइ भनिन्छ ।
विभिन्न ठाउँमा केही स्थानीय रुकाइहरू अभै पनि प्रयोण हुने गरेको भेटिन्छ ।
तपाड्ँहरूको समुदायमा लम्बाइ, पिण्ड, समय, क्षेत्रफल, आयतन आदि परिमाणहरू नाप्न कुन
कुन रुकाइ प्रयोग गरिन्छ ? छलफल णरी तलको जस्तै तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
परिमाण लम्बाइ पिण्ड समय क्षेत्रफल आयतन
क वि के
८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १५ ---
कक्षाकोठामा भरुको रुउटा डेक्स वा टेबुलको लम्बाइ तपाईँको बित्ता प्रयोग णरी नाप्नुहोस् र
कति भयो लेख्नुहोस् । अब पालैपालो अरू साथीको बित्ताले पनि नाप्नुहोस् । नतिजा बराबर
आयो कि आस्न ? आस्न भने किन फरक आरुको होला, छलफल गर्नुहोस् ।
प्रायः स्थानीय रुकाइहरू प्रमाणिक नहुने भरुकाले यसका आधारमा गरिने विभिन्न ठाउँको मापनमा
रुकरूपता हुँदैन । यसले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा व्यापार गर्न समस्या पर्छ । उक्त समस्या
समाधान गरी नापलाई विश्वसनीय र संसारभर मान्यता प्राप्त बनाउनुपर्ने आवश्यकता महसुस
हुन थाल्यो । यसै क्रममा सन् मा फ्रान्समा वैज्ञानिकहरूको अन्तर्राष्ट्रिय भेलाले नापका
प्रमाणिक रुकाइहरू निर्धारण गरेको थियो । विश्वभर मान्यता प्राप्त यी नापका रुकाइहरूलाई
ख्स्. आई. रुकाइ पा भनिन्छ । रस्. आई. रुकाइका केही उदाहरणहरू यसप्रकार रहेका
छ्न् :
तालिका न. . : रुस्. आई. रुकाड्
क्र.स. भौतिक परिमाण रुकाइ् रुकाइको सङ्केत
जिया
सन् मा वैज्ञानिकहरूको सम्मेलनबाट विकास भरुको नापको प्रणाली नै रस्. आई. प्रणाली
हो । रुस्. आई. प्रणाली अन्तर्णतका नापका रुकाड्रहरूलाई रुस्,. आई, रुकाइ भनिन्छ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९
--- पृष्ठ १६ ---
रक लिटर नाप्ने भाँडा र रुउटा पाथी लिबुहोस् । रुक पाथी पानी नापेर रुउटा भाँडामा
राख्नुहोस् । उक्त पानीलाई लिटर नाप्ने भाँडामा खन्याउनुहोस् । रुक पाथीमा कति लिटर भयो,
पत्ता लगाउनुहोस् । रुक मानामा कति मिलिलिटर हुन्छ, पत्ता लगाउनुहोस् ।
के सबै माना र पाथीको नापोबाट रुउटै नतिजा आउला ?
कापीमा रक इन्च लामो रेखा कोर्नुहोस् । उक्त रेखालाई सेन्टिमिटरमा नाप्नुहोस् । रक इन्च
बराबर कति सेन्टिमिटर हुने रहेछ ?
क्रियाकलाप . र . मा जस्तै गरी विभिन्न भौतिक परिमाणको स्थानीय रुकाइ्ड र रुस्. आई,
रुकाइबिच तुलना गर्न सकिन्छ । यसरी तुलना गरी परम्पराणत रूपमा प्रयोग गरिने स्थानीय
रुकाइलाई रुस्. आई, रुकाड्मा व्यक्त गर्ने गरिरको पाइन्छ । सबै स्थानीय रकाइलाई यकिनका
साथ रुस्. आई. रकाइमा रूपान्तरण गर्न भने सकिँदैन, जस्तै : रुक हात लम्बाइमा कति
सेन्टिमिटर हुन्छ यकिनका साथ भन्न सकिँदैन किनकि मान्छेपिच्छे हातको लम्बाइ फरक फरक
हुन सक्छ ।
परियोजना कार्य
रोपनी, हेक्टर, आना, कद्ठालजणायत जण्णाको क्षेत्रफल नाप्न प्रयोग णरिने स्थानीय रुकाइ्हरूलाई
ख्स्. आई. रुकाइमा कसरी रूपान्तरण गर्न सकिन्छ ? अभिभावकलाई सोधेर वा इन्टरनेटमा
खोजी गरी निम्नानुसार खाली ठाउँ भर्नुहोस् ।
रोपनी ............ गी?
हेक्टर ............ गी?
आना - ............ गी
कट्ठा दन ............ गी
१० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १७ ---
माथिकाक्रियाकलापरछलफलकाआधारमास्थानीयररुसूआईरकाइ्इबिचभिन्नताप्रस्तुत
गर्ननिम्नागुसारअवधारणातालिका८८०००।०तयारगर्नुहोस
तालिका।
भिन्नताकोआधार स्थानीयरकाइ।रुसआईर्काइ्
ठलातथासानारुकाइहरू॥१।७फा७
मानौंतपाईंलाईपथ्वीदेखिसूर्यसम्मकोदुरीकुनैचउरकोलम्बाइरकलमकोलम्बाड्इनाफुपर्ने
छ।केतपाईंयीसबैपरिमाणहरूलाईमिटररुकाड्डमानाप्नसक्नुहुन्छकिन
माथिकातीनओटैनापमाभौतिकपरिमाणरुउटैलम्बाइभरुपनिमात्रामाधेरैअन्तरदेखिन्छ।
चउरकोलम्बाइलाईमिटरमाव्यक्तगर्नुउचितदेखिन्छतरपथ्वीदेखिसूर्यसम्मकोदुरीनाप्न
मिटरभन्दाठुलोरकाइरकलमकोलम्बाइनाप्नमिटरभन्दासानोरुकाइआवश्यकहुन्छ।
त्यसैलेरुउटैभौतिकपरिमाणकोधेरैमात्रालार्ईठुलोरुकाड्मारथोरैमात्रालाईसानोरुकाड्मा
व्यक्तगर्नेगरिन्छ।नापकासाधनतथारुकाइठुलारसानाभरुपनितिनीहरूरकआपसमा
रूपान्तरणगर्नभनेसकिन्छ।
९ ॥ ॥। नि
। ९
॥ एएमगागणापाएएगणगएाकगाफाएगएपणुराणपााएपाएपरापाएमागमुमपमाएपमूमगाएमाएमाफ्मुगामाप्रमु
८६ ेछुो १उबैछछ४१४१११२।उ।३
हर ठहराही।
पु ७
॥। गणद्यगपक्गाफ्गाएपगाएमपगफ्गाएगए्ा। उप्रठदग क््ण्का पत्ता ९०ग एफ्फ्गो ६ हं
॥। जी ॥। ०।। वा गो ।।
चित्रनलम्बाइ्नाप्नप्रयोगगरिनेउपकरणहरू
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १८ ---
लम्बाइ नाप्ने विभिन्न प्रकारका उपकरणहरू सङ्कलन गर्नुहोस् । ती उपकरणहरू कुन कुन
काममा प्रयोग गरिन्छ, तलको तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
तालिका .
क्र.स. उपकरणको नाम उपयोणिता
।।।।।।।
। उ: ।
।।। । । ।। ।
. वा मिटर लामो कपडा वाप्तास्टिककोटेप
उपकरणको बनोटअनुसार यसको प्रयोग पनि फरक हुन्छ । छोटो लम्बाइ नाप्न छोटो रुलर प्रयोण
गरिन्छ । लामो लम्बाइ नाप्न लामो टेप प्रयोण गरिन्छ । लामो टेपलाई बेरेर बोक्न मिल्ने बनाइरुको
हुन्छ । ज्यामिति बक्सको सानो र दरो स्केलको मदतले सिधा रेखाहरू कोरिन्छ । कपडा पसलमा
दरो फलामको स्केलले कपडा नाप्न सजिलो हुन्छ ।
न सल क ।
तपाईंको घरबाट विद्यालय कति टाढा छ ? तपाङ्ईँको शरीरको उचाइ कति छ ? बेन्च कति लामो
छ? यी प्रश्नहरूले विभिन्न वस्तुको लम्बाइलाई सङ्केत गर्दछन् । कुनै दुईओटा बिन्दुहरूबिचको
दुरीलाई लम्बाइ भनिन्छ, जस्तै : मानिसको उचाड्ड भन्नाले टाउकाको माथिल्लो भाणदेखि
पैतालासम्मको दुरी हो ।
लम्बाइ नाप्ने रस्. आई. रुकाइ मिटर हो । मिटरभन्दा साना वा ठुला रुकाइ्ड पनि हुन्छन्
मिटरभन्दा साना तथा ठुला रुकाड्ड र तिनीहरूको सम्बन्ध यसप्रकार रहेको छ ।
मिलिमिटर १ सेन्टिमिटर डेसिमिटर
- मिटर - किलोमिटर ६
उदाहरण
. मा कति १ हुन्छ?
यहाँ, ८ -
१२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १९ ---
. लाई ॥ रुकाड्डमा रूपान्तरण गर्नुहोस् :
यहाँ, न ॥ .
रुउटा णिलास र बाल्टिन लिनुहोस् । दुवैमा पानी भर्नुहोस् । पानीसहितको णिलास र बाल्टिन
पालैपालो उचाल्नुहोस् । कुन चाहि उचाल्न गाह्रो भयो, किन ? साथीहरूबिच छलफल गर्नुहोस् ।
कुनै वस्तुमा रहेको पदार्थको मात्रालाई त्यस वस्तुको पिण्ड भनिन्छ ।
रुक बाल्टिन पानीको पिण्डभन्दा रुक णिलास पानीको पिण्ड कम
हुन्छ । पिण्ड बढी भरुको पदार्थ णट्टौँ र पिण्ड कम भरुको पदार्थ
हलुङ्णो हुन्छ । यही कारणले बाल्टिनको पानी उचाल्नभन्दा
णिलासको पानी उचाल्न सजिलो भरुको हो । चित्र न. . भौतिक तराजु
सबै पदार्थहरूका पिण्ड हुन्छन् । माटो, ढुङ्णा, काठ, काणज, पानी, हावा आदि सबै पदार्थ हुन् ।
पिण्ड नाप्न भौतिक तराजुको प्रयोग गरिन्छ ।
पिण्डको रस्. आई. रुकाइ इ किलोग्राम हो । किलोग्रामभन्दा साना वा ठुला रुकाइ्ड पनि हुन्छन् ।
तिनीहरूको सम्बन्ध यसप्रकार रहेको छ ।
मिलिग्राम ग्राम
किलोग्राम ४ छ नजि
क्विन्टल हद ड। टु
- टन चित्र न. . विभिन्न नापका ढकहरू
रुउटा भौतिक तराजु र विभिन्न पिण्ड भरका ढकहरू लिनुहोस् । तराजुको रुकातर्फ कुनै वस्तु
राख्नुहोस् । तराजु सन्तुलन नआउन्जेल अर्कोतिर ढकहरू थप घट गर्नुहोस् । तराजुका सन्तुलन
भरुको अवस्थामा ढकको पिण्ड जति छ त्यति नै सो वस्तुको पिण्ड हो ।
--- पृष्ठ २० ---
उदाहरण
. मा कति ह हुन्छ?
यहाँ, ५।८४ ५ ० - ६
. मा कति। हुन्छ?
यहाँ, नठे . हुन्छ ।
समयको रुकाइ ८०
। क
पेन्डुलम घडी भित्ते घडी टेबुल घडी नाडी घडी डिजिटल घडी
चित्र न. .
तपाईँ घरबाट विद्यालय आड्पुग्न कति समय लाण्छ ?
ठिक समय थाहा पाउन नाप्नु पर्दछ । घरबाट निस्कनु रुउटा घटना हो । विद्यालय पुण्नु अर्को
घटना हो । ती दुई घटनाबिचको अवधि नै विद्यालय पुण्न लाण्ने समय हो । कुनै दुरओटा
घटनाहरूबिचको अवधिलाई समय भनिन्छ ।
समय नाप्नका लागि विभिन्न प्रकारका घडीहरू प्रयोण गरिन्छ, जस्तै : साधारण घडी, अटोमेटिक
घडी, डिजिटल घडी, टेबुल घडी, भित्ते घडी आदि । समयको रुस्. आई. रुकाइइ सेकेन्ड हो ।
मिनेट, घण्टा, दिन, हप्ता, महिना, वर्ष, दशक, शताब्दी आदि सबै समयका सेकेन्डभन्दा ठुला
रुकाड्हरू हुन् ।
सेकेन्ड मिनेट
मिनेट घण्टा
घण्टा दिन
दिन -हप्ता
महिना वर्ष
दिन वर्ष अधिक वर्षमा दिन हुन्छ ॥
१४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २१ ---
उदाहरण
. दिनमा कति सेकेन्ड हुन्छ, हिसाब गरी हेरौँ :
दिन घण्टा मिनेट ० ५ सेकेन्ड ,
यसकारण दिन , हुन्छ ।
बरफ चिसो हुन्छ भने ततारुको पानी तातो हुन्छ । बरफको चिसोपना र ततारुको पानीको
तातोपनाले क्रमशः तिनीहरूको तापक्रम जनाउँछ । तापक्रमको रुस्. आई. रुकाइ केल्भिन
हो । दैनिक जीवनमा यसलाई डिग्री सेल्सियस ०८ र डिजी फरेनहाइट ० रकाइमा पनि नाप्ने
गरिन्छ ।
थर्मल णन क्लिनिकल थर्मोमिटर डिजिटल थर्मोमिटर
लटलमभननमउलिमिणिमिउमिजमिजिजिल्जममजिजिमिमिमिकमिम्मिसिक
प्रयोगशाला थर्मोमिटर
चित्र न. .
तपाईंहरूले ज्वरो आरुको बेला मानिसको शरीरको तापक्रम नापेको देख्नुभरुको छ, केले नापिन्छ ?
तापक्रम नाप्न थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । थर्मोमिटर विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । प्रयोगशालामा
तापक्रम नाप्न साधारण थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । मानिसको शरीरको तापक्रम नाप्न क्लिनिकल
थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । समुन्द्री सतहमा शुद्ध पानीको पण्लिरहेको बरफको तापक्रम ०८२
उम्लिरहेको पानीको तापक्रम ८ हुन्छ । यिनै तापक्रमसँग तुलना गरी अन्य वस्तुको तापक्रम
नापिन्छ
रुउटा डिजिटल थर्मोमिटर लिनुहोस् र यसका सहायताले आफ्नो शरीरको तापक्रम नाप्नुहोस् ।
विजन तथा प्रविधि कक्षा १५
--- पृष्ठ २२ ---
श्षेत्रलकोरुकाइ०८।
२सिलजमगोगणोविशमालेतेगलम्कोद सिक्कालार्ईकापीमाराखीत्यसकोचारैतिरबाटसिसाकलमलेघेरालगाउनुहोस।अब
त्योसिक्कालाईउठारईसिक्कालेकतिठाउलिरुकोरहेछहेर्नुहोस।
सिक्कालेकापीमाओणटेकोठाउलाईत्यसकोक्षेत्रफलभनिन्छ।त्यसैणरीहामीलेजमिनमाटेक्दा
हाम्रोपैतालालेजतिठाउंलिन्छत्यसलाईपैतालाकोक्षेत्रफलभनिन्छ।वस्तुकोसतहलेढाकेको
ठाउलाईत्यसकोक्षेत्रफलभनिन्छ।क्षेत्रफलकोरुसआईरुकाइवर्णमिटर१हो।
जिया
॥ ।। ं १॥२८॥
चित्रन
हाम्रोवरिपरिरहेकाठोसवस्तुहरूमध्येकेहीनिश्चितज्यामितीयआकारकाहुन्छन।तिनीहरूलाई
नियमितवस्तुभनिन्छ।किताबकापीहरूआयताकारवस्तुहुन।यस्तानियमितआकारका
वस्तुलेओगटेकोसमतलसतहकोक्षेत्रफलनिकाल्नविभिन्नसूत्रहरूप्रयोगणर्नसकिन्छ।
आयताकारवस्तुकोक्षेत्रफललम्बाड्ड॥चौडाइ्इहुन्छ।
जण्णाकोक्षेत्रफलनाप्दायसलाईईससानात्रिभुजहरूमाविभाजनणरीतीत्रिभुजहरूकोक्षेत्रफलको
योणफलबाटनिकाल्नेणरिन्छ।
उदाहरण
रुउटाआयताकारकोठाकोलम्बाड्इञ॥रचौडाड्इ३॥छभनेत्यसकोठाकोक्षेत्रफल
कतिहोला
यहाकोठाकोलम्बाड्इ
चौडाइ
क्षेत्रफल॥२
सूत्रानुसार९।०५॥
सजिगी८गी
कोठाकोक्षेत्रफलरहेछ।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ २३ ---
. बराबर कति हुन्छ ?
० २ ,
३. बराबर कति हुन्छ ?
२ २ ,,
आफ्नो विज्ञान तथा प्रविधि किताबको बाहिरी पृष्ठको क्षेत्रफल सूत्र प्रयोग णरी निकाल्नुहोस् ।
तपाईँको कक्षाकोठाको लम्बाइ र चौडाइ नापी त्यसको क्षेत्रफल पनि पत्ता लगाउनुहोस् ।
षक आयतनको रुकाइ
हामीलाई दैनिक जीवनमा दुध, मटितेल, पेट्रोल, डिजेल आदि तरल पदार्थहरूको आवश्यकता
पर्दछ । यी तरल पदार्थहरू कसरी नापिन्छन् ? तपाईँ तेल वा मटितेल किन्नका लाणि पसलमा
जानुभरुको छ ? पसलेले तपाईँलाई कुन भाँडाले नापेर यी पदार्थहरू दिन्छन् ? पहिले पहिले
यस्ता तरल पदार्थ माना पाथीले नापिन्थ्यो तर आजभोलि लिटरको प्रयोण णरिन्छ, किन होला ?
विभिन्न प्रकारका मेजरिङ सिलिन्डरहरू
चित्र न. .
नाप्ने भाँडामा तरल पदार्थ राख्दा त्यसले ठाउँ ओगद्छ । वस्तुले ओगटेको ठाउँलाई त्यस वस्तुको
आयतन भनिन्छ । सबै पदार्थको आयतन हुन्छ । ठोस र तरल पदार्थको आयतन निश्चित हुन्छ
भने ण्याँसको आयतन निश्चित हुँदैन । रुस्. आई. प्रणालीमा आयतनलाई घनमिटर १
रुकाइमा नापिन्छ । तरल पदार्थको आयतन लिटर रुकाइमा नापिन्छ ।
- मिलिलिटर
ता लाई ८०७०।८ ८९१॥९ को छोटो रूप ८८ पनि लेख्ने णरेको पाइन्छ ।
--- पृष्ठ २४ ---
उदाहरण
।।बराबरकति०हुन्छ
८२८९॥२
विज्ञानप्रयोगशालामामेजरिङसिलिन्डर१०८४॥१०९१बाटतरलपदार्थकोआयतन
नाप्नेणरिन्छ। गी॥१रक्षमताका मेजरिङ
सिलिन्डरहरूउपलब्धहुन्छन।तपाङ्डकोविद्यालयमापनिमेजरिङसिलिन्डरहरूपक्कैछनहोला।
मिलिलिटरनाप्नेससानारुकाइ्हरूदेखिनेगरीतीउपकरणहरूकोरेखाङ्कनगर्नुहोस।
सारांश
भौतिकपरिमाणकोसही किन केहो स्ट्यान्डर्डपरिमाणसण
मात्राप्तालगाउन। नााााााछतुलनागर्नेप्रक्रिया
नाप्नकालाणिकेचहिन्छ
प्नेउपकरण नापकारुकाङकेहोगौतिकपरिमाणको
उदाहरण प्रमाणिकमात्रा
उदाहरण । पि
पिण्डनाप्नभौतिकतराणु
तरलकोआयतननाप्न स्थानीयरुकाइहरू प्रमाणिकरुकाइ्हरू
मेजरिङसिलिन्डरलम्बाइ विशेषता
नाप्नस्केलहरूसमयनाप्नपदाबीयक्षत्रमाप्रसोज हुनेनापोमाविश्वव्यापीमान्यतापारुको
घडीआदि। रुकरूपतानहुनेयथार्थमापन।नापोमासुकरूपताहुने
णर्ननसकिनेवैज्ञानिकसिकाइमा।यथार्थमापनगर्नसकिने
प्रयोणगर्नउपयुक्तनहुने वैज्ञानिकसिकाङ्वमाप्रय
गर्नउपयुक्तहुने
उदाहरण
। ।उदाहरण
म्बाइनाप्नहातबित्ताआदिपिए म्बाइको॥पिण्डको।समयको
प्नधार्नीसेरआढिजण्णाकोक्षेत्रप ५तापक्रमको।क्षेत्रफलको॥
प्नरोपनीबिघाआदि। यतनको॥आदि।
८०८॥
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ २५ ---
अभ्यास
. दिइरुका खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क्षेत्रफल आयतन लम्बाइ समय नाप । वर्गमिटर निष्कर्ष
क वस्तुको सही परिमाण थाहा पाउन लाला लिनुपर्दछ ।
ख दुई घटनाबिचको अवधिलाई पण भनिन्छ ।
ग कुनै दुई बिन्दुबिचको दुरीलाई पण भनिन्छ ।
घ क्षेत्रफलको रुस. आई. रकाइ पाला हो ।
ङ मेजरिङ सिलिन्डरले तरल पदार्थको पण नापिन्छ ।
च तथ्याङ्कको विश्लेषण गरी पताल निकालिन्छ ।
. सही उत्तर छान्नुहोस् :
क रुक घण्टामा कति सेकेन्ड हुन्छ ?
अ , आ , डु , ई ,
ख पिण्डको ।रुकाइ कुन हो ?
अ पाउन्ड आ धार्नी इ किलोग्राम ई टन
ण प्रणालीअनुसार विद्युत् धाराको रुकाइ के हो ?
अ भोल्ट आ ओहम ड वाट ई रुम्पियर
३. जोडा मिलाउनुहोस् :
लम्बाइ किलोग्राम
पिण्ड सेकेन्ड
समय मिटर
क्षेत्रफल घनमिटर
आयतन वर्णमिटर
सुम्पियर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९
--- पृष्ठ २६ ---
. निम्नानुसार रूपान्तरण गर्नुहोस् :
क घण्टालाई मा
ख लाईष्ठटमा
गण लाई मा
घ लाई मा
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् :
क नाप भनेको के हो ?
ख रुकाइ भनेको के हो ?
ण . प्रणालीको विकास किन भयो ?
घ आयतन केलाई भनिन्छ ?
ङ नाप प्रणालीको विकास नभण्को भरु कस्ता समस्याहरू पर्न सक्थे होलान् ?
च स्थानीय र प्रमाणिक रुकाइ्रमा फरक लेख्नुहोस् ।
छ प्रमाणिक रुकाइ्को निर्माणबाट नाप प्रणालीमा के के सुधार भयो, लेख्नुहोस् ।
ज रुक जना विद्यार्थीलाई उनका बुबाले बजारबाट णन्जी र पाइन्ट किनेर ल्याड्डदिनुभर्छ ।
विद्यार्थीले लगाउँदा गन्जी लामो भयो भने पाइन्टको कम्मर सानो भई लगाउन
मिलेन । यस्तो समस्या आउनुको कारण खोजी गरी समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
झ वैज्ञानिक सिकाइका चरणहरूलाई फ्लोचार्टमा देखाउनुहोस् । उक्त चार्टमा प्रत्येक
चरणका मुख्य विशेषतासमेत उल्लेख गर्नुहोस् ।
शब्दार्थ
प्रमाणिक : मान्यता प्राप्त
विज्ञानका प्रक्रियाणत सिप : अवलोकन गर्ने, मापन गर्ने, तुलना गर्ने, परीक्षण गर्ने, निष्कर्ष
निकाल्ने, सञ्चार गर्नेलगायत वैज्ञानिक सिकाइका लाणि आवश्यक सिपहरू
२० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २७ ---
रुकाइ सूचनातथासञ्चारप्रविधि
॥॥०।।
८८०।।८॥०।०५
प्रविधिप८०००। ८००४
दैनिकजीवनमाहामीखानापकाउनेखेतबारीकोकामगर्नेलगायतकाधेरैक्रियाकलापगछौं।
तपाङ्ईघकोघरवाछिमिकमाकेकस्ताकामभट्टरहेकाहुन्छनतीकामहरूकोसूचीबनाउनुहोस।
यीकामहरूगर्दाकेकस्ताप्रविधितथाउपकरणप्रयोगगरिन्छनरकेतीसबैकामहरू
प्रविधितथाउपकरणबिनागर्नसम्भवछनतीउपकरणहरूबनाउंदारप्रयोणगर्दाकेकस्तो
प्रविधिहरूकोप्रयोगभ्टरहेकोछछलफलगणरौं।
स्थानीयप्रविधि०८१।६८००। ।स्थानीयप्रविधि०८॥।९८॥००१
क ॥॥। ॥
००७ ८ सि बकतिकीट
॥। पा ॥पवतिकत कको ७ ।
८डु
॥८ ०३ ङिजिरक
त्र स्ज्न्व्न्छ
चित्रन
माथिकाचित्रमाकेकस्ताकामहरूभइ्टरहेकाछनरयीकामहरूगर्दाप्रयोणभइरहेका
उपकरणहरूकोनामकैकैहुनछलफलगर्नुहोस।
हामीहाम्रोदैनिकजीवनमासानाठुलाउपकरणहरूप्रयोणणरेरथुप्रैकामगर्दछौंजस्तैहसियाले
घासकाट्नेचुलेसीलेतरकारीकाट्नेलोहोरोसिलौटोलेमसलापिन्नेबन्चरालेदाउराकाट्ने
हलालेखेतजोत्नेबेलनारचौकीकोसहायतालेरोटीबनाउनेआदि।यहाहसियाचुलेसी
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ २८ ---
लोहोरो सिलौटो, हलो, कुटो, कोदालो, बन्चरो आदि स्थानीय उपकरण हुन् । यस्ता उपरणहरूको
निर्माण र उपयोण गर्दा प्रयोग णरिने परम्पराणत ज्ञान र सिपलाई स्थानीय प्रविधि भनिन्छ ।
स्थानीय प्रविधिको विकास मानिसको परम्पराणत ज्ञान र सिपबाट भरुको हुन्छ । यस्तो प्रविधिले
हाम्रो दैनिक कामलाई छिटो, छरितो र सजिलो बनाउँछ । अतः हाम्रो कामलाई छिटो, सजिलो र
आरामदायी बनाउन प्रयोण गरिने परम्पराणत ज्ञान, सिप र यसबाट बनेका उपकरणलाई स्थानीय
प्रविधि भनिन्छ
तल स्थानीय प्रविधिका केही उपकरणहरू दिइरुका छन् । आफ्ना अभिभावक, साथीभाइ,
आफन्त, छिमिकी आदिको सहयोणमा यी र यस्ता प्रविधिहरू कुन कुन कामका लाणि प्रयोण
हुन्छन् ? तालिका बनाई कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
खल, जाँतो, ओदान, परम्पराणत चुलो, तोरी वा चिउरी पेल्ने काठको कोल, कागती पेल्ने कोल,
कोइलाबाट तात्ने आइरन, मही पार्ने मदानी, ठेकी, माटाका घैटा, पानी घट्ट, दियो, टुकी
आदि ।
तालिका .
क्र.स. . उपकरणको नाम उपकरणको प्रयोण
घाँस, दाउरा, सरसामान आदि बोक्न । कहिलेकाहीँ मोटरबाटो
नभरुका ठाउँमा बिरामी बोक्न आदि
: उ ।
:। उ: ।
नेपाल परम्परागत सिप र प्रविधिमा धनी छ । यहाँको भौगोलिक र सामुदायिक विविधताले गर्दा
स्थानीय रूपमा विकसित प्रविधिमा विविधता पाइन्छ । कृषि तथा पशुपालन, खाद्य तथा पेयपदार्थ
निर्माण, धागो तथा कपडा उत्पादन, ञर्जा उत्पादन, पानी व्यवस्थापन, वास्तुकला, भौतिक निर्माण
आदि क्षेत्रमा स्थानीय प्रविधिको प्रयोण भरुको पाइन्छ
२२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २९ ---
बक आयुनिक प्रविधि ८ ८
तलका चित्रमा के कस्ता काम भरुको देख्नुहुन्छ? उक्त कामका लाणि के कस्ता उपकरणहरू
प्रयोग भरका छन् ? छलफल गर्नुहोस् ।
८५५ रि ॥ हि
छिन ८
५८०२ , १
प्रे :
चित्र न. .
वैज्ञानिक विकाससँगै परम्पराणत प्रविधिका आधारमा आधुनिक प्रविधिहरू विकास भइरहेका छन्
कोठा तथा अफिस तातो बनाउन रुम हिटर, रुयर कन्डिसन आदिको प्रयोग गरिन्छ । तरकारी,
फलफूल आदि ताजा राख्न रेफ्रिजेरेटरको प्रयोग गरिन्छ । सूचना तथा सञ्चारका लाणि स्मार्ट फोन,
कम्प्युटर आदिको प्रयोग गरिन्छ । यातायातका लाणि स्कुटर, कार, जिप, बस, रेल, जहाज आदिको
प्रयोग गरिन्छ । यी सबै उपकरणहरूको निर्माण तथा प्रयोण वैज्ञानिक ज्ञान तथा सिपबाट भरुको हो
यस प्रविधिलाई आधुनिक प्रविधि भनिन्छ । आधुनिक प्रविधिको विकासले काम छिटो, गुणस्तरीय र
रुकै पटकमा धेरै मात्रामा वस्तु उत्पादन गर्न सकिन्छ । यस प्रविधिका केही उपकरणहरू यान्त्रिक
शक्तिबाट सञ्चालन हुन्छन् भने केही विद्युतीय शक्तिबाट सञ्चालन हुन्छन् ।
तपाङ्घको घर तथा वरपर आधुनिक प्रविधिबाट के के काम भड्टरहेका छन् ? अवलोकन
गर्नुहोस् । साथीहरूसँग छलफल गरी तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् ।
तालिका .
उपकरणको नाम उपकरणको प्रयोण
। :
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २३
--- पृष्ठ ३० ---
कषिक्षेत्रमास्थागीयतथाआधुनिकप्रविधिकोप्रयोाग।
दुपछ।क ॥
युजर ॥
तााहाहारारा चित्रन२३
चित्रमादिइरकाक्रियाकलापमाकेभिन्नतादेख्नुहुन्छछलफलगर्नुहोस।
खेतबारीखनजोतगर्नप्रयोणहुनेकुटोकोदालोहलोआदिस्थानीयप्रविधिहुनभनेट्याक्टर
थ्रेसिङमेसिनघासकाट्नेमेसिनेआधुनिकप्रविधिहुन।
जनिननिननक ।व्का।
तपाङ्ढवकोघरछिमेकवावरिपरिखेतीकिसानीगरेकोअवलोकनणरेरवाकषिकार्यसम्बन्धी
टिभीभिडियोवाअन्यश्रव्यद्श्यसामणीअवलोकनगणरीनिम्नप्रश्नमाछलफलगर्नुहोस
।आजभोलिखेतबारीजोत्नकालाणिहलोकोसट्टाकेप्रयोणगर्नसकिन्छ
कुषिकार्यमाकेकेउपकरणहरूप्रयोणगरिन्छन
३यीमसध्येकुनस्थानीयरकुनआधुनिकप्रविधिकाउपकरणहुनकिन
कुटनीपिसानीरपेल्नेकार्यमास्थानीयतयाआधुनिकप्रविधिकोप्र्योण
१ ॥
ि । ।। कज्ट
५त ॥। तप
चित्रन
माथिकाचित्रमाकेकेकामणरेकोदेखाइरुकोछयीचित्रमाकुनस्थानीयप्रविधिहुनरकुनआधुनिक
प्रविधिहुनुछलफलगर्नुहोस।
कक्षाधवि्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ३१ ---
ढिकी, जाँतो, ओखल, पानी घट्ट, काणतीतोरी पेल्ने कोल आदि कुटानी पिसानीमा प्रयोग हुने
परम्पराणत प्रविधि हुन् भने धान कुट्ने मिल, पिठो पिस्ने मिल, तोरी पेल्ने मिल आदि आधुनिक
प्रविधि हुन् ।
अभिभावक, आफन्त, छिमेकी, साथीभाई आदिसँण सोधपुछ णरेर तलका प्रश्नको उत्तर खोजी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
अ स्थानीय र आधुनिक प्रविधि प्रयोग गरी कसरी जडीबुटी, हलेदो, खुर्सानी, अलैँची, जिरा,
लसुन आदि पिस्न सकिन्छ ?
आ फिल्टर प्रयोग हुनुभन्दा पहिले स्थानीय प्रविधिको प्रयोग गरी मानिसहरूले कसरी पानी
शुद्धीकरण गर्थे ?
डु स्थानीय प्रविधि प्रयोग गरी अचार, गुन्द्वुक, मोही, छुर्पी, मस्यौरा, चिउरा आदि कसरी
बनाइन्छ ? के यी खाद्य पदार्थ बनाउने आधुनिक प्रविधि पनि विकास भरका छन् ?
ई स्थानीय प्रविधि प्रयोग गरी कुटो, कोदालो, हँसिया आदि कसरी बनाइन्छ ?
परियोजना कार्य
तपाड्ँको टोलमा प्रचलित स्थानीय र आधुनिक प्रविधिका सम्बन्धमा विभिन्न माध्यमबाट खोज
गर्नुहोस् । प्राप्त तथ्याङ्कलाई तलको तालिकामा प्रस्तुत गरी साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
तालिका .
कार्य स्थानीय प्रविधि आधुनिक प्रविधि
गहुँ, जौ, मकै, कोदो, फापरको जाँतो र पानी घट्टकोआधुनिक मिलहरूको प्रयोण
र इन्धन
तोरी वा चिउरीको दानाबाट तेल
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २५
--- पृष्ठ ३२ ---
।।।।।
।।।।।।।
।।।।।।।।।।
।।।।।
।।।।।
बिरामीलाईअस्पतालसम्मपुत्याउने ।।।।।।।
रुकठाउंबाटअर्कोठाउमासमाचार
पुत्याउने
बाटोघाटोबनाउने
रक्सीबनाउने
स्थानीयसिपरप्रविधिकोप्रयोगधेरैपहिलादेखिहुदैआरुकोछ।यसकोविकासरआधुनिकीकरणबाट
आजकोआधुनिकप्रविधिविकासभरुकोहो।आधुनिकप्रविधिमाकम्प्युटरकोप्रयोगतीव्रगतिमा
भरुकोपाड्टन्छ।कम्प्युटरकोप्रयोगगरीविभिन्नप्रकारकास्वचालितउपकरणहरूविकासर
प्रयोगभरुकाछन।स्थानीयप्रविधिभन्दाआधुनिकप्रविधिबाटकामछिटोछरितोसहजरकम
खर्चिलोहुन्छ।सहरमामानिसलेआधुनिकप्रविधिकोप्रयोगबढीगरेकोपाइन्छभनेनेपालका
धेरैजसोस्थानमाअझैपनिदैनिकगतिविधिमास्थानीयप्रविधिप्रयोगगरेकोपाइ्इन्छ।
परियोजनाकार्य
माथिछलफलगणरिरुकास्थानीयरआधुनिकउपकरणहरूकुनकुनवैज्ञानिकसिद्धान्तहरूका
आधारमाकामगर्छनहोलाखोजीगणरीप्रतिवेदनतयारपार्नुहोसरकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
२६ कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ३३ ---
सारांश
काम गर्ने तरिका, फैहो? किन ? कामलाई छिटो, सजिलो
र उपकरण र कम बल प्रयोण गरी
प्रकार
कार्य गर्न
परिभाषा परिभाषा कल
सरल बनावट ब्यय जटिल बनावट
विधि प्रविधि
उदाहरण उदाहरण
हँसिया, चुलेसी, चक्कु, खुकुरी, लोहोरो हिटर, इन्डक्सन चुलो, रेफ्रिजेरेटर,
सिलौटो, ओखल, हलो, कुटो, कोदालो, मसला पिन्ने मिक्वर, मोबाइल,
बन्चरो आदि । कम्प्युटर आदि ।
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
आधुनिक किफायती पुरानो स्थानीय सहज नयाँ
क हलो ............... प्रविधिको उपकरण हो ।
ख रेफ्रिजेरेटर ............... प्रविधिको उपकरण हो ।
ण स्थानीय प्रविधि आधुनिक प्रविधिभन्दा........... प्रविधि हो ।
घ आधुनिक प्रविधि स्थानीय प्रविधिभन्दा........... र हुन्छ ।
२. तल ढिड्वरुका मध्येबाट सही विकल्प छन्नुहोस् :
क तल दिड्टरुका मध्ये कुन आधुनिक प्रविधिको उदाहरण हो ?
अ हँसिया आ द्याकटर
ड् हलो ई डोको
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २७
--- पृष्ठ ३४ ---
ख रुयर कन्डिसन, इन्डक्सन चुलो, रेफ्रिजेरेटर आदि आधुनिक प्रविधिका उदाहरण हुन्,
किन ?
अ यिनको संरचना जटिल छ ।
आ यिनको संरचना सामान्य छ ।
डु यिनको सञ्चालनमा विद्युतीय शक्ति आवश्यक पर्छ ।
ई अरडदुवै
गण हँसिया, चुलेसी, हलो, लोहोरो, सिलौटो कुन प्रविधिका उपकरण हुन् ?
अ आधुनिक प्रविधि
आ स्थानीय प्रविधि
इ आधुनिक र स्थानीय दुवै
ई डिजिटल प्रविधि
घ कुटोलाई स्थानीय प्रविधि भन्नुको कारण सम्बन्धमा तलका भनाइ अध्ययन गरी
सही विकल्प छान्नुहोस् ।
।. परम्पराणत प्रकारको काम गर्ने भरकाले
।. फलाम ततासर्र बनाउने भरुकाले
गा. सामान्य बनोट भरुकाले
।४. चलाउन सजिलो भरुकाले
अ ॥ र ४ ठिक आ र ठिक
डु , र ४ ठिक ई सबै ठिक
३. फरक लेख्नुहोस् :
क स्थानीय प्रविधि र आधुनिक प्रविधि
ख कोड्डला आइरन र विद्युतीय आइरन
४. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क प्रविधि भनेको के हो ? यसको प्रयोग किन णरिन्छ ?
ख स्थानीय र आधुनिक प्रविधिका कुनै चार चारओटा उपकरणको नाम लेख्नुहोस् ।
रद का विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ३५ ---
गण कृषि क्षेत्रमा स्थानीय र आधुनिक प्रविधिको प्रयोगको तुलना गर्नुहोस् ।
घ तलका चित्र चिनेर नाम, प्रयोग र प्रविधिको प्रकार लेख्नुहोस् :
टविसिह
ङ हलो र ट्याक्टरले रुकै प्रकारको काम गर्छन् तर हलो हुँदाहुँदै ट्याक्टरको विकास
किन भयो ? तर्क दिनुहोस् ।
च चित्र हेरी तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् ।
अ चित्र चिनेर नाम लेख्नुहोस् ।
आ यी उपकरणहरू कुन कुन प्रविधिबाट बनेका हुन् ?
इ प्रयोणका आधारमा यी उपकरणहरूमा के समानता पाइन्छ ?
ई यी उपकरणहरूका विकासक्रम बताउनुहोस् ।
उ यी उपकरणहरूको विकासभन्दा पहिले कस्ता उपकरण थिरु होलान् ? आफ्ना
अनुमानित तर्क लेख्नुहोस् ।
ज हालको आधुनिक समयमा पनि स्थानीय प्रविधिहरू महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् ।
तर्कसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
कक्षा
--- पृष्ठ ३६ ---
. दैनिक जीवनमा मोबाइ्लफोन र कम्प्युटरको प्रयोग ५९ ० ॥
८ ०० , ॥टि
मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग के के कामका लाणि गरिन्छ, छलफल गरौँ ।
आजको युणमा मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग कुनै नौलो विषय होइन । यी उपकरण हाम्रा
लाणि अत्यावश्यक भइसकेका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षा, मनोरञ्जन, व्यापार व्यवसाय आदिमा
मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग बढ्न थालेको छ । यी उपकरणले गर्दा आजको विश्व रुउटा
सानो गाउँ जस्तो भरको छ । यी उपकरणबिना हाम्रो दैनिकी अधुरो र अपुरो जस्तो लाण्न थालेको
१ रि ।
र का ८
चित्र न. . मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोण
ष॥ दैनिक जीवनमा स्मार्टफोनको प्रयोग . ०० ॥टि
क्रियाकलाप .
तपाङ्ँँका घरमा ककसले स्मार्टफोनको प्रयोण गर्नुहुन्छ ? उहाँहरू के के कामका लाणि यसको
प्रयोण गर्नुहुन्छ ? सोधेर तलको जस्तै सूची तयार गर्नुहोस् :
तालिका . ओ।।
क्र.स. परिवारका सदस्य स्मार्टफोनको प्रयोण
. बुबा कुराकानी गर्न, हिसाबकिताब गर्न, फोटो खिच्न, इमेल
गर्न र हेर्न, समाचार पढ्न र सुन्न, फोटो सेयर गर्न आदि
. के तपाईँ स्मार्टफोनको प्रयोण गर्नुहुन्छ ?
. तपाई के के कामका लाणि स्मार्टफोनको प्रयोण गर्नुहुन्छ ?
३. तपाईंले र तपाईंका घरका सदस्यले गर्ने स्मार्टफोनको प्रयोणमा के अन्तर छ ?
३० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ३७ ---
केहीवर्षपहिलेसम्ममोबाइ्लफोनकेवलसूचना
आदानप्रदानगर्नेसाधनकारूपमामात्रप्रयोणहुने
गर्थ्यो।त्यसबेलाकामोबाइलफोनमाबाहिरीकिप्याड
स्पिकररटर्चलाइटबाहेकखासैअन्यसुविधा
हुदैनथ्यो।प्रविधिकोविकासरसमयकोमाणसंगसगै
क्यामेराइन्टरनेटलणायतथुप्रैसुविधाहरूसहितका
स्मार्टफोनकोविकासभयो।स्मार्टफोनमाधेरैप्रकारका
प्रोग्रामथपिर।यसकोप्रयोणकोव्यापकताबढेरणयो।
सूचनाशिक्षास्वास्थ्यसुरक्षामनोरञ्जनव्यापारआदिमा
स्मार्टफोनकोप्रयोणअनिवार्यजस्तैहुनथालेकोछ।हामीले
स्मार्टफोनबाटकुराकानीगर्नेहिसाबकिताबगर्नेफोटो
खिच्नेभिडियोखिच्नेइमेलहेर्नेरपठाउनेगछौ।साथै
मैपालबैंकलिमिटेड
॥घेटान्त।छपब।।।नएए
त्यो
१०९८०००४५कोबेलामाि
पधामा४७।४५८६सक्रियो ।। ।।
पि एफ
।गुक
बगारााछछ।।
॥५०००५०३०७८४९ग७
बछ।ताकेबह
४०७।॥१छैत।।॥४००॥।१
८५ ६०छ॥। ॥ ।॥
उठजतचवारा
ई २००
राष्ट्रियवाणिज्यबैंकलि
अझधेरैसरलरसहजसम्पूर्णबैकिङ्गकारोबार
केवलतपाईंकोस्मार्टफोनमा
चित्रन
समाचारपढ्नेरसुन्नेजस्तैःफेसबुकमेसेन्जरभाइबरइमोहवाट्सअपचलाउनेआदि
कामकालाणिपनियसकोप्रयोणगर्नसकिन्छ।यतिमात्रनभण्रअनलाइनसपिङमोबाइल
बैङकिङआदिकोपनिव्यापकप्रयोगभइरहेकोछ।
॥७दैनिकजीवनमाकम्प्युटरकोप्रयोण॥५०८०९।०॥॥टि
केतपाईंकाघरमाकम्प्युटरछतपाईंकम्प्युटरकोप्रयोणकेकेकामकालाणिगर्नुहुन्छतपाइका
घरमाकोकोकम्प्युटरमाकामगर्नुहुन्छउहाहरूकम्प्युटरकोप्रयोणकैकैकामकालाणि
गर्नुहुन्छरसोधेरतलकोजस्तैसूचीतयारगर्नुहोस
तालिका
क्रस।परिवारकासदस्य
कम्प्युटरकोप्रयोण
अफिसकाडकुमेन्टबनाउनघरायसीहिसाबकिताबराख्नइमेल
हेर्नरपठाउनसमाचारपढ्नरसुन्नफोटोरडकुमेन्टसेयरगर्न
सर्चइन्जिनबाटविभिन्नविषयवस्तुखोज्नआदि
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ३८ ---
केतपाईंलेविद्यालयमाकम्प्युटरकोप्रयोणगर्नुभरुकोछ
केकेकामकालाणितपाईंलेकम्प्युटरकोप्रयोणगर्नुभरकोछ
३तपाङ्डकोविद्यालयमाकुनकुनकाममाकम्प्युटरप्रयोगहुनेगरेकोछ
१केकस्ताप्रयोजनकालाणिघरकार्यालयअस्पतालव्यापारआदिक्षेत्रमाकम्प्युटरको
प्रयोणणरिन्छहोला
कम्प्युटरलेविश्वसनीयढङ्णलेद्रुतगतिमाकार्यसम्पादनगर्नसक्छ।यसलेगर्दाकम्प्युटरलाई
घरविद्यालयकार्यालयबैङकअस्पतालसुरक्षानिकायमनोरञ्जनतथासूचनाआदानप्रदान
गर्नेक्षेत्रमाव्यापकप्रयोणगरिन्छ।आजकोसमयमाकम्प्युटरकोप्रयोणनहुनेक्षेत्रभेटिंदैन।शिक्षा
क्षेत्रमाकम्प्युटरप्रयोणलेपरम्पराणतशिक्षाप्रणालीआधुनिकशिक्षाप्रणालीमारूपान्तरणहुदै
गरुकोछ।शिक्षणसिकाइ्इशैलीमापरिवर्तनआरुकोछ।अनलाद्नमाध्यमबाटपनिसिकाइका
अभ्यासहरूहुनेगरेकाछन।
अस्पताल । १
कार्यालय १ । ७ । ।
ड। ।
कि फक गा कम्प्युटरको
घर प्रयोग८खैङ्कक
॥ हा र ी ७ ५
। कक ९
।पड। आापर। ॥॥ । ॥ छु॥।।
जु १
टा चित्रन२
८७ कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ३९ ---
पी स्मार्टफोनरकम्प्युटरप्रयोगगर्दाध्यानदिनुपर्नेपक्षहरूग॥५०।॥
पी॥०गरोका०१०८०।
स्मार्टफोनरकम्प्युटरअतिउपयोणीसाधनहुन।यद्यपियिनकोप्रयोगठिकतरिकालेणरिर्न
भनेहामीलाईबेफाइदापनिहुनसक्छ।लगातारस्मार्टफोनरकम्प्युटरमाकामगर्दाचिडचिडापन
हुनेनिद्राकमआउनेटाउकोदुख्नेआखामासुक्खापनआउनेआखाराताहुनेपोल्नेदुख्ने
आदिहुनसक्छ।यसकारणस्मार्टफोनरकम्प्युटरकोप्रयोणगर्दाबिचबिचमाविश्वामलिबुराम्रो
हुन्छ।सुत्नेसमयमाखानाखानेससयमाचार्जमाजोडेकोससयमास्मार्टफोनप्रयोणगर्नुहुदैन।
सानोस्क्रिनमधुरोप्रकाशरसानोफन्टसाइजमाकम्प्युटरमाकासगर्नुराम्रोहुदैन।यसलेहाम्रा
आखामाअसरपुच्याउछ।लामोसमयस्क्रिनमाहेर्नालेबालबालिकाहरूकोशारीरिकरमानसिक
विकासमानकारात्मकप्रभावपार्दछ।
छलफलकालाणिप्रश्न
रुकजनाविद्यार्थीदैनिकरूपमालामोसमयसम्ममोबाइ्लमाकार्टुनहेर्ने
गर्छनभनेउनलेकैकेसमस्याभोण्नुपर्ला
२रोशनीकाबुबालेधेरैजसोसमयकम्प्युटरमाबसेरकामगर्नुपर्नेरहेछ।कम्प्युटरका
नकारात्मकअसरबाटबच्नतपाईउहालाईकस्तोसुझावदिनुहुन्छ
कम्पुटर०। कम्प्युटर८०११
कम्प्युटरशब्दकोउत्पत्तिल्याटिनभाषाको८०पां०।७शब्दबाटभरुकोहो।यसकोअर्थ
हिसाबगर्नेयन्त्र८०॥॥००भन्नेबुझिन्छ।व्यापकअर्थमाकम्प्युटरलाईयसरीपरिभाषित
गर्नसकिन्छप्रयोगकर्ताबाटपारुकोडाटारनिर्देशनकाआधारमाउपलब्धहुनेप्रोग्रामकोमदतले
तीडाटालाईप्रशोधनगरीउपयोजीनतिजाप्रदानगर्नेविद्युतीयसाधनलाईकम्प्युटरभनिन्छ।
स््य्ज्स्।। छएच्ज
चित्रन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा ८२५
--- पृष्ठ ४० ---
कम्प्युटरकाअवयवहरू८०११००८०घ१। कम्प्युटरकाअवयवहरू८०॥००८०फटा
हार्डवेयर॥१००५४०।७रसफ्टवेयर५०५४०।७कम्प्युटरकाअवयवहुन।भौतिकरूपलेछुन
रदेख्नसकिने।७४०००।०।००३७।४०ं०।आदिहार्डवेयरहुन।हार्डवेयरआफैलेकेही
कासगर्ननसक्नेहुनालेतीहार्डवेयरलाईकामगर्ननिर्देशनदिनेप्रोग्रामहरूकोआवश्यकतापर्छ।
हार्डवियरलाईकार्यगर्ननिर्देशनदिनेप्रोग्रामकोसङ्कलनलाईसफ्टवेयरभनिन्छ।५४१००५४७
०वीरछ१बशोगील०५४०४०।००॥७सफ्टवेयर हुन।
।रट कम्प्युटरको कामगर्नेसिद्धान्त४४०॥॥८।०८०।
कम्प्युटरलेइन्पुट॥१००१प्रशोधन४०८तथाआउटपुट०५०अर्थति० इन्पुट॥पप्रशोधन००८८१तथाआउटपुट००६०पअर्थात।००
सिद्धान्तबाटकासगर्छ।
पारण ।०८९५५ ठणरणं
गय९ । नेन्उन्म्छु
। न टटटी ॥। ॥
॥ व्थ्ट्ार ब।र
छाश५०००घ० ०८७६६पैषच ०५४
फ्रन्ट कु म्च्टि टर हो
च्डिप्
फपरणा एरर२० ०्णाएणा
चित्रन२
कइन्पुट।॥प्रयोणकर्तालेकम्प्युटरलाईडाटा०००वानिर्देशनपगआ००
दिनेप्रक्रियालाईइन्पुटभनिन्छ।इन्पुटविभिन्नउपकरणबाटदिइ्दन्छजस्तैः।७०००।०
।०गील५८व॥आदियस्ताउपकरणहुन।
खप्रशोधन२१०८९॥कम्प्युटरलाईदिड्रकोडाटा८श०।रि००८७भएणाौं
८२७माप्रशोधनहुन्छ।
ण।आउटपुट००५००प्रशोधनपश्चातप्राप्तहुनेपरिणामआउटपुटउपकरणका
माध्यमबाटप्रयोणकर्तालेपाउछनजस्तै।०००॥७जगाशआदिआउटपुट
उपकरणकाउदाहरणहरूहुन।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ४१ ---
. कम्प्युटरको माड्क्रोसफुट वर्ड ० ०। ३ छि
प्रोग्राम खोल्नुहोस् । ।००।० मा विभिन्न अक्षर
लेखिरुका बटन थिच्नुहोस् । रकछिनमै अक्षर कम्प्युटरको
चित्र न. .
स्क्रिनमा देखिन्छन् ।
. कम्प्युटरका इ्॥न्पुट डिभाइस, आउटपुट डिभाइस, प्रोसेसिङ डिभाइस र स्टोरेज डिभाइस
अवलोकन र पहिचान गर्नुहोस् ।
माथिका क्रियाकलापमा दिइरुकाबाहेक कम्प्युटरमा थप के कस्ता उपकरण जोड्न सकिन्छ,
छलफल गर्नुहोस् । तीमध्ये प्रयोगकर्ताले केबाट कम्प्युटरको भित्र निर्देशन दिन्छन् र केबाट
परिणाम प्राप्त गर्छन्, छुद्याउनुहोस् ।
भण्डार उपकरण ०६०००९ ०९८९
गरेका कामलाई वा अन्य ठाउँबाट कम्प्युटरमा ल्यारुका टस पर
विषयवस्तुलाई कम्प्युटरमा भण्डार गरिन्छ । यसरी ९ परि ८०२
भण्डार गरेका उपयोणी विषयवस्तुलाई भविष्यमा पुनः १ ई जु ॥ र ९
प्रयोग गर्न सकिन्छ । उपयोणी विषयवस्तु भण्डार २...
गर्नुलाई स्टोरेज ० भनिन्छ । कम्प्युटरमा
भण्डार गर्न प्रयोण गरिने उपकरण हार्ड डिस्क चित्र न. .
हो । त्यस्तै अन्य भण्डारका लागि प्रयोण हुने स्टोरेज डिभाइसहरू ? ॥४७, ।
, , ० आदि हुन् । हामीले प्रयोण गर्ने विभिन्न प्रकारका कम्प्युटर
प्रोग्रामहरू युटुब, फेसबुक, इमेल आदि संसारका विभिन्न ठाउँमा राखेका ठुला ठुला
शं०००९७ आदिमा भण्डार भरुका हुन्छन् ।
कम्प्युटरमा ।॥ ४०० प्रोग्राम खोल्नुहोस् । उक्त ०००००७गी मा तपाईँको
नाम, उमेर, कक्षा र तपाईंले अध्ययन गर्ने विद्यालयको नाम टाइप गर्नुहोस् । तपाईँले टाइप
गरेको ५४०० ० लाई कुनै नाम दिरुर ५०५७ गर्नुहोस् । उक्त ४०० ॥७ लाई
बन्द गर्नुहोस् र पुनः खोल्नुहोस् ।
. तपाईँले काम गरिरहेको कम्प्युटरमा हार्डवेयर र सफ्टवेयर कुन कुन हुन्, बताउनुहोस् ।
. तपाईंले लेखेका कुरा यदि ५०४७ नणरेको भरु के हुन्थ्यो, बताउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ३५
--- पृष्ठ ४२ ---
कम्पुटरकाप्रकारप०९८५०८०१घ। कम्प्युटरकाप्रकार९५०८०
जा हिल्र्ज््क्ा२
श्रव्यद्श्यचित्रवाप्रत्यक्षरूपमाडेस्कटपकम्प्युटरल्यापटपद्याबलेटआड्प्याडस्मार्टफोनको
अवलोकनगर्नुहोस।यिनीहरूमाकेकस्तासमानतारभिन्नताछनछुद्याउनुहोस।केयी
सबैकोकार्यगर्नेतरिकाकम्प्युटरकोकार्यगर्नेतरिकाअर्थातइन्पुटपप्रशोधन
००तथाआउटपुट००००सगमिल्छकिमिल्दैनछलफलगर्नुहोस।
केहीवर्षपहिलेप्रयोणहुनेपुरानाकम्प्युटरप्रायःडेस्कटपकम्प्युटरहुन्थे।कम्प्युटरप्रविधिको
विकासलेमानिसलाईहातमैबोक्नसक्नेरसजिलैरुकठाउबाटअर्कोठाउसम्मलैजानसक्ने
ससानाकम्प्युटरबनायो।यिनलाईहामील्यापटपट्याबलेटआइप्याडस्मार्टफोनआदिभन्छौं।
यीसबैउपकरणहरूकम्प्युटरकोकार्यसिद्धान्तकाआधारमानैचल्छन।त्यसैलेयिनीहरू
सबैलाईकम्प्युटरअन्तर्णतनैराखिन्छ।यिनीहरूकोबनावटरयिनलाईईसञ्चालनगर्नप्रयोण
हुनेप्रोग्राममाभनेभिन्नताहुनसक्छ।
हे । प्र ्ोो क
ननपोर्टेबलकम्प्युटर पोर्टेबलकम्प्युटर मोबाइलकम्प्युटर
प०००॥ ८२०॥८०पाछा ००१ ालफोन १
००एफांछडेस्कटप ल्यापटपनोटबुक आइत्यठस्माटफान
कम्प्युटर
चित्रन
वर्डप्रोसेसरकोप्रयोण५८०४४००१० । प्रि वर्डप्रोसेसरकोप्रयोण ।ग५९०।५४०।०॥०८
वर्डप्रोसेसर४४०००।०००१४४२रुउटासफ्टवेयरहो।यसकोप्रयोणणरेरहामीडकुमेन्ट
८००८फीतयारगर्नेसम्पादनगर्नेरप्रिन्टणर्नेगर्दछौं।यहीसफ्टवेयरप्रयोगबाटआफ्ना
डकुमेन्टलाईद्वलेक्ट्रोनिकरूपमाकम्प्युटरकोहार्डडिस्कमाभण्डारनगर्नरस्क्रिनमाप्रदर्शनगर्न
सकिन्छ।कम्प्युटरमायसकोप्रयोगअत्यधिकहुन्छ।विश्वमाविभिन्नकम्प्युटरकम्पनीहरूले
व्यवसायकालाणिवर्डप्रोसेसरसफ्टवेयरतयारपारेकाछन।।०००४४००।॥
पपाा७००।००आदिविश्वमाप्रचलितकेहीवर्डप्रोसेसरहरूहुन।
८७ ० कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ४३ ---
० - ८. प्रयोगका आधारभूत कार्यहरू
कसरी खोल्ने ?
. कम्प्युटर सञ्चालन गरी डेस्कटप को तल्लो मामा
बायाँ कुनामा रहेको स्टार्ट बटन मा क्लिक गर्नुहोस् वा गनने
किबोर्डमा रहेका विन्डोज बटन थिच्नुहोस्
. किबोर्डबाट ५०० शब्द टाइप गर्नुहोस् । तपाईँ कम्प्युटर
स्क्रिनको दायाँतिर खोजेको सफ्टवेयर वर्ड ५४० को
आइकन देख्नुहुने छ । उक्त आइकनमा रुक पटक
माउसको बायाँ बटनले क्लिक गर्नुहोस् ।
३. सुरुमा वर्ड खुल्दा तपाईँले पहिले खोलेका फाइलको सूची
टेम्प्लेटहरू को समूह दिड्डने छ । तीमध्ये
खाली डकुमेन्ट मा दुई पटक क्लिक
०० गर्नुहोस् । त्यसपछि रुउटा खाली पष्ठ
देखिन्छ । उक्त पृष्ठमा आफूले लेख्न चाहेका कुरा किबोर्ड प्रयोण
गरी टाड्डप गर्नुहोस् ।
कसरी ५४८ गर्ने ? त
. आफ्नो फाइललाई पछि प्रयोग गर्नका लाणि कम्प्युटरको
हार्डडिस्कमा भण्डार ५०४७ गर्नुहोस् । यसका लाणि स्क्रिनको माथि बायाँपदिट फाइल बटन
॥ मा क्लिक गर्नुहोस् । अब फाइलको
सेभ रुज ५०४७ ० मा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यसपछि चित्रमा देखाइरुजस्तै अर्को स्क्रिन न
देखा पर्दछ । उक्त स्क्रिनमा ७
पहिले कम्प्युटर मा क्लिक ५००९ ४
गर्नुहोस् र त्यसपछि ब्राउज बिउ व्य
गा वलक गर्नुहोस् । नी तिल जि
. त्यसपछि तलको जस्तै नयाँ क वप ष् :
विन्डो ५१४ देखिने है मुन मिकन
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ३७
--- पृष्ठ ४४ ---
छ।यसबक्सकोबायापटिटकुनठाउमाफाइललाईभण्डारगर्नेभन्नेबारेरुउटासूची
देख्नुहुनेछ।सजिलाकालाणिडेस्कटप८००छन्नुहोस।
विन्डोकोतल्लोभागमातपाईकोफाइलकोनामराख्नकालाणिफाइलनाम८॥०
भरुकोसानोबक्सदेख्नुहुनेछ।यसमाफाइलकोनामजस्तैः१॥७भनीटाड्डपगर्नुहोस।
अन्तमासेभ३०५४७बटनमाक्लिकगर्नुहोस।यसरीकम्प्युटरकोडेस्कटपमातपाईंको४
१॥नामकोफाइलभेटिनेछ।उक्तफाइलमादुईपटकमाउसलेक्लिक८००००।७०॥०॥
गर्दाफाइलखुल्छरपुनःत्यसमाकामगर्नसकिन्छ।
। ५७०९८५ १८
क ॥ ा००० ०ए। ५७७॥८९॥०
००५६७० ।॥८०ा ह्टि२ ।
२२८००४८२६००४
००००८ दिभिको
फ४८कार
क्ाछ
पिछगाग्छुर ज्ञ ज्छश८ हर आब
छ्त००५०७ हिन
७९१० हा ०९
५छाणडातण १
७७०० ।
हैजिजक दु टुमाबड ॥। ८०७७४००००८७
५पछाछ२८
उणफ्थन्क पः नाषपणलापणफनगानर
खाणछत ०
पबिषएजर र।न्
००९०६१७१४०।४०८घालाई ०४
तैरीकाडरिरामी पभ्कसवनम् पढाट८छडफाट
पकमोक
माठबछणवलछ ॥ ७३८
आफ्नोढकुमेन्टकोपष्ठमाहुञ्नाडनामामामामाकमानानरमा
भरुकाअक्षरहरूकोफन्टरफन्टन हमरडजन्क
साइजपरिवर्तनगरीआकर्षकछ॥।८जजसक
बनाउनसकिन्छ।फन्टपरिवर्तन ब
णर्नुपर्नेशब्दवाक्यवाअनुच्छेदलाई सन
छान्नुहोसू।यसकालणिछन्नुपर्ने पमत
भाणकोसुरुमामाउसलेक्लिकणरी प्ड््
माउसलाईबिस्तारैछान्नुपर्नेदिशातिर भ
ड्र्याग००गर्नुहोस।यसरी पय
डूयाणगर्दाशब्दहरूअरूभन्दाप्रस्ट
१॥०देखिन्छन।आफूले
रद वा
--- पृष्ठ ४५ ---
चाहेको स्थानसम्म छानिसकेपछि माउसको बटन छोड्नुहोस् । माउसको बटन छोड्नेबित्तिकै
छेउमा देखाइ्ररुको जस्तो बक्स देखिन्छ । उक्त बक्सबाट उपयुक्त फन्ट छान्नुहोस् । यसै बक्समा
फन्टको साइज र रङ पनि छान्न सकिन्छ । लेखेका अक्षरलाई गाढा , इटालिक स्क्रिप्टको
पो०॥८ र रेखाङ्कित ० पनि गर्न सक्नुहुने छ ।
माथिका कार्य माइक्रोसफ्ट वर्ड रिबन ॥ ५०।० को प्रयोग गरेर पनि गर्न
सकिन्छ । खाली एष्ठको शीर्षकमा तल चित्रमा देखाइर जस्तो रिबन देख्नुहुने छ ।
त्यहाँ ॥७, , गीषीं आदि मेनु बटन देख्नुहुने छ । छानिरुको बटन अरूभन्दा प्रस्ट
देखिन्छ ।
पप ०७ १ .
९ इशा ०७ रुर्शध९९ ।॥॥ १९०९ १९५ प ला ०८ की ००४०१०००
क् ८ ० ॥ ईा भा ब्डञ्ड
सि पा कप एन्ड सं ईर- उनल ।॥५। । ८.,. ९०४
चरि रि ३
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट वर्ड ॥० ५० खोली रुउटा फाइल बनाउनुहोस् । उक्त
फाइलमा ।४ ५ शीर्षकमा दश लाइनको अङ्ग्रेजी भाषामा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् ।
अब तल देखाइरुको ढाँचाअनुसार डकुमेन्ट मिलाउनुहोस्
शीर्षकः फन्ट ,
वा:......... ०८
-अबुच्छेदः फन्टः ए , -----
७ वर्ड डक््मेन्टमा ८४, ८०० र ९ गर्ने
कहिलेकाहीँ तपाईंको डकुमेन्टमा टाइप गरेका शब्दको स्थान परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ । यसका
लाणि चाँडो र सजिलो तरिका भनेको कट ०० र पेस्ट बटन प्रयोण गर्नु हो । यसका
लाणि हटाउनुपर्ने कुरालाई छनोट ५७ गर्नुहोस् । तल देखाड्डरु जस्तै माइक्रोसफ्ट रिबनको
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ३९
--- पृष्ठ ४६ ---
होमबटनभित्रकटआइकन८प।००माक्लिकगर्नुहोसवाकिबोर्डबाटसिधैा।रबटन
सगैथिच्नुहोस।त्यसपछिवर्डडकुमेन्टकोकुनठाउमालगेरराख्नुपर्नेहोत्यहाक्लिकगर्नुहोस।
अबफेरिपहिलेकैरिबनमाकटकोछेउमाभरुकोपेस्ट०शआइकन८०माक्लिक
णर्नुहोसवाकिबोर्ड॥८७५०००।०१बाटसिधैता॥र४बटनसंगैथिच्नुहोस।
छि १छे८४५ जक ८७६
०३७३ । ॥ । बे गा
प्रि बैट८००४ वो तभ ।
न हु एणागएगोए । ४१०३३३२ठुटहगागमरगगाशा उ
पए०००११५ ३ ०००० दः
वर्डडकुमेन्टमाकामगर्दाकतिपयठाउमारुउटैविषयवस्तुदुर्वादुर्ईभन्दाबढीठाउमा
राख्नुपर्नेहुनसक्छ।यसकालाणिकपी८०गरीपेस्ट०गर्नसकिन्छ।यसोगर्दा
छानेकोशब्दपहिलेकोस्थानमारनयास्थानणरीदुवैस्थानमारहन्छ।यसकालागिअर्कोठाउंमा
पनिराख्नुपर्नेविषयवस्तुलाईहाइलाइट१७।१॥॥गर्नुहोस।माथिदेखाड्रुजस्तैमाड्क्रोसफ्ट
रिबनकोहोमबटनभित्रकपी८८०आइकनमाक्लिकगर्नुहोसवाकिबोर्ड॥८७५०००।०७
बाटसिधै७।॥र८बटनसंगैथिच्नुहोस।त्यसपछिवर्डडकुमेन्टकोकुनठाउमालगेरराख्नुपर्ने
होत्यहाक्लिकगर्नुहोसरपेस्ट०गर्नुहोस।
८०५०१५०१मातालिकासम्बन्धीकाराया। ८००१४०।६मातालिकासम्बन्धीकार्य
सरुउटानयावर्डफाइलसिर्जनागर्नुहोस। ४
।लि। र पाज्यो९
२खालीपएष्ठकोरिबनकोमाथिकोइन्सर्टद्याबमा
क्लिकगर्नुहोस। । जि धपखय
३त्यसपछिटेबल००।७१आइकन॥८०माक्लिकगर्नुहोस।टिपपाछा
। काका।का।काका।काका।का।काका। ।
रखालीटेबलभरुकोग्रिडपपअपए॥००देखिने।घर्चाजर्चर्ूर्तर्ततखित
त । ति
छ।माथिकोबायाकोठामामाउसकोपोड्न्टर०॥।तचततितितिणिति।
राख्नुहोस।पोइ्न्टरदायारतलतिरसारेरटेबलमाचाहिनेजति।छु
कोठाछान्नुहोस।तपाईकोपुष्ठमाबराबरसाइजकाकोठाभरुको दि खदाकायापलम्म
टेबलइवन्सर्टहुनेछ। पाय
।।।।।।।।।।।।।।ीीोउ।।
समहलाई रगा
८८०पगरतेर्सोकोठाकोसमूहलाईईरो ०श्वाएणणामा
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ४७ ---
० भनिन्छ । ०५ र काटिएका रूममा
ठाउँलाई कोठा वा सेल भनिन्छ । अब , टट . . .
तालिकाका सेल ८ हरूमा किबोर्डबाट टाइप .. भन्या
गर्दै आवश्यक जानकारी अर्थात् डाटा
भर्नुहोस् । रुउटा सेलबाट अर्को सेलमा सर्न
किबोर्डबाट दिशा देखाउने बाण चिहन श्र :-: ददन याम जु
वा० को प्रयोण गर्न सकिन्छ अथवा तपाईँ
माउसले आवश्यक सेलमा क्लिक ०॥०॥ पनि
गर्न सक्नुहुने छ ।
अ टेबल , रो ०५४, कोलम ८ र कोठा ८॥ छान्ने तरिका
. सिङ्णो टेबल छान्नका लाणि टेबलभित्र कुनै रक कोठामा क्लिक लल
गर्नुहोस् । यसो गर्दा टेबलको बायाँ कुनामा रुउटा चारमुखे बाण ८ ०४९ ११०
चिहृन ००१ ०० देख्नुहुने छ । उक्त रुरो जल्न
मा माउस पोइन्टर राख्दा पोइन्टर चारमुखे हुन्छ ।
उक्त ठाउँमा क्लिक ००॥ गरी सिङ्णो टेबल छान्न सकिन्छ ।
उक्त रुरोमा क्लिक गरी माउसलाईईङ यताउता ड्याण गर्दा सिङ्गो बक कक
टेबल सर्छ । ख्याल ००७०९।०४
. रुउटा रो ० छान्नका लाणि छन्नुपर्ने रोको ठिक अणाडि
माउसको पोइन्टर लैजाँदा पोइन्टर उल्टो फर्केर आकार परिवर्तन ४
हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा रुउटा सिङ्णो रो छानिन्छ । तल तल
३. रुउटा कोलम ८ छान्नका लाणि छान्नुपर्ने कोलमको . ११९
ठिक माथि माउसको पोडइ्न्टर लैजाँदा पोड्डन्टर उल्टो फर्केर आकार डड
परिवर्तन हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा रुउटा सिङ्गो कोलम -
छानिन्छ ।
. रुउटा कोठा ८॥ छान्नका लागि छान्नुपर्ने कोठाको ठिक १
अगाडि माउसको पोइन्टर लैजाँदा पोइन्टर उल्टो फर्केर आकार . विजय
परिवर्तन हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा रुउटा कोठा छानिन्छ ।
--- पृष्ठ ४८ ---
आटेबलटुल्सकोप्रयोग॥५९०००
तपाईलेखोल्नुभरको४४०।०००००ह्ुकमकालककर
मारुउटाअर्कोटेबल॥गर्नुहोस।पक्गकब्स्ु
आफूलेइन्सर्टगरेकोटेबलमाक्लिकणरी
उक्तपष्ठकोरिबनमाडिजाइन०
द्याबमाक्लिकगर्नुहोस।तपाईत्यहाविभिन्नकिसिमकातालिकाकाबनादटदेख्नुहुने
छ।आवश्यकबनोटमागर्ईमाउसलेक्लिकगर्नुहोस।
तपाईंकोएष्ठमा॥भरुकाटेबलकाकोठाकोआकारठुलोसानोगर्नसकिन्छ।यसका
लाणिआफूलेइन्सर्टगरेकोटेबलमाक्लिकणरीउक्तएष्ठकोरिबनमालेआउट॥०४००
द्याबमाक्लिकगर्नुहोस।सेलमार्जिन८८॥०॥११आइकन००माक्लिकणरी
टेबलकोकोठाकोचारैतिरकोखालीठाउबढाउनवाघटाउनसकिन्छ।अलाइनिङडाटा
८०॥ए०घआइकनकोप्रयोगगशीटेबलकोकोठामाअक्षरहरूतल्लोभाणमाथिल्लो
भाणबायाकुनादायाकुनावाबिचमालेख्नसकिन्छ।रुउटाकोठालाईदुईकोठामा
टुक्र्याउनकुमैरुककोठाछान्नुहोसरस्प्लिटसेल८५०॥ग।८७॥आइकनमाक्लिकगर्नुहोस।
त्यसपछिआउनेविन्डो८५४१००५८मादुई८०॥पररक॥००छान्नुहोस।यदि
दुईओटाकोठालाईरुउटाबनाउनचाहनुहुन्छभनेपहिलेदुरईझओटाकोठालाईमाउसड्याण
००णरेरछान्नुहोस।अबमर्जसेल१८७॥आइकनमाक्लिकगर्नुहोस।दुर्ईओटा
कोठारुकभरुकोपाउनुहुनेछ।
िख।गत८७१०७हततताएगएएतात।४औ। ॥ ५२॥
। रचे पा ड्र क्चस्सछ६ सोको लला१ ८१
॥ज्िपछै तन सिखस्मछकफा।यएआएपलरलात छ उत्डन३
शदै१९०गश९फसक्ोःएाउहागाडशापउथौगाउशौ भ्ई०७८०ा५३३७६८०॥॥ छि ॥ प्।७
पाताा२६ ज ५००७९३९०७।लीएिपुा आइ।उ ॥ क ०तक॥ री ।उयाप्ु०
।एमदएकए।।फहहन ४ । ०७८ ०
३०६ २०६७८० तल ८६॥ ७१
॥।०४४३॥॥॥० ००।ए१ ॥
०००॥०श्ण॥॥।०९॥ ॥०।० ०
टेबलमाकामगर्दाकहिलेकाहीरो।०५४वाकोलम८०१काबिचमाथपरोवाकोलम
थप्नुपर्नेहुन्छ।बिचमारोथप्नकालाणिकहानिरथप्नुपर्नेहोउक्तरोलाईपहिलेछान्नुहोस।अब
इन्सर्टअबोभ॥००४७वाइ्दन्सर्टबिलो॥॥०॥०५४आइकनमाक्लिकगर्नुहोस।
त्यस्तैटेबलकोबिचमाकोलमथप्नकुनैरुउटाकोलमछान्नुहोस।अबइन्सर्टलेफ्ट॥ं।ी
वाइन्सर्टराइट॥ठामाक्लिकगर्नुहोस।
--- पृष्ठ ४९ ---
क्रियाकलाप .
कम्प्युटरमा माड्कक्रोसफ्ट वर्ड खोली तलको जस्तै टेबल बनाई रो ॥०५ र कोलम
८ र कोठा ८७॥ बनाउनुहोस् । ८॥,०५ र हरू , शी र
॥ गर्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
तालिका .
क्रियाकलाप .
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट वर्ड खोल्नुहोस् । वर्ड डकुमेन्टमा विज्ञान तथा प्रविधिबारे रक
अनुच्छेद सिर्जना गर्नुहोस् । उक्त डकुमेन्ट पृष्ठमा तल दिड्डरको जस्तै तालिका इ्॥न्सर्ट गरी
आफ्नो कक्षाका कुनै पाँच जना साथीको विवरण भर्नुहोस् । तपाईँले बनारुको डकुमेन्टलाई मेरो
कक्षा नामको वा अन्य कुनै फाइल बनाई डेक्सटपमा सेभ ५०५७ गर्नुहोस् ।
तालिका .
१ ८६------------------------------------ ।९:
५००९॥५ ३२९८-
डाडा
७.७. ॥ ग॥ ॥ ८
. .
। ।
परियोजना कार्य
कम्प्युटरको वर्ड प्रोसेसरबाट टेबल बनाई तपाईँका घरमा भरुका सबै सदस्यको नाम, लिङ्ण,
उमेर र पेसा भर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ३
--- पृष्ठ ५० ---
मल्टिमिडियाकोप्रयोग०५८०१। मल्टिमिडियाकोप्रयोण००फप१०
हाम्रोदैनिकजीवनमाटिभीकम्प्युटर
स्मार्टफोनआदिकोप्रयोणसामान्यबन्दै पि
गरुकोछ।कहिलेकाहींटिभीमाविज्ञापन ५फएापिटिर ॥॥॥१॥ ।
हेर्दाशब्दतथाचित्रलार्ईकलात्मकरूपमा प्र ८
चालमाल्यार्रअडियोरभिडियोसजै५रू० हा चिर फ् १०५
प्रदर्शनगरेकोदेख्नुभरुकोहोला।यस्तो परचित्रन हा
विज्ञापनहेर्दादेखाउनखोजेकोकुरालाई
दर्शकलेप्रस्टरूपलेबुझूनेणर्दछन।त्यस्तैकम्प्युटरप्रोजेक्टरस्पिकरपर्दाआदिप्रयोगगरी
विज्ञानतथाप्रविधिकोकक्षामात्यसकिसिमकापाठ्यवस्तुसमावेशभरुकाभिडियोहेर्नसकिन्छ।
दैनिकजीवनमादेख्नेरसुन्नेगरेकाशब्दचित्रध्वनिरनिमेसनरभिडियोकोसंयोजननै
मल्टिमिडियाहो।प्रभावकारीरूपमाविषयवस्तुबुझाउनयसकोप्रयोणगरिन्छ।
१११।४ । छ ॥॥ ॥। छ । ०।
चित्रन
प्रविधिकोविकासलेमल्टिमिडियाकोव्यापकप्रयोगभरुकोछ।शिक्षामनोरञ्जनव्यापारआदि
क्षेत्रमायसकोअत्यधिकप्रयोगभइ्रहेकोछ।शिक्षाक्षेत्रमाप्रभावकारीशिक्षणसिकाइकालाणि
सल्टिमिडियाकोप्रयोणगणरिन्छ।प्रारम्भिककक्षामाअक्षरसङ्ख्याकथाकविताणीतआदिलाई
समल्टिमिडियाकारूपमाप्रदर्शनगरिन्छ।यसरीप्रदर्शनगरिरकासामजीसिकाइकालाणिबढी
प्रभावकारीहुन्छन।मल्टिमिडियामाअक्षरतथाचित्रलारईकलात्मकचालदिनरअडियो
तथाभिडियोमिलाउनसफ्टवेयर५०४०७१कोआवश्यकतापर्छ।कक्षाकोप्रयोजनका
लाणिमाड्कक्रोसफ्टपावरपोइन्ट॥४॥०००५४७प्रयोगगरीमल्टिमिडियासहितका
विषयवस्तु।०००उाकतयारपार्नसकिन्छ।अनलाइनमाध्यममामल्टिमिडिया
प्रस्तुतीकरणकालाजि००७।७०७कोपनिप्रयोणगर्नसकिन्छ।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ५१ ---
केही मल्टिमिडिया सफ्टवेयरका उदाहरण र तिनको प्रयोण
तालिका .
मल्टिमिडिया सफ्टवेयर प्रयोण
ब्र एवरपोइन्ट प्रस्तृति तयार गर्ने ८ ०४४९.
माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट मल्टिमिडिया प्रस्तुति तयार पार्ने सफ्टवेयर हो । प्रस्तुति तयार पार्नुपूर्व
विषयवस्तु, सम्बन्धित चित्र, अडियो, भिडियो आदि आफ्नो कम्प्युटरमा भण्डारन गर्नुहोस् ।
. कम्प्युटर सञ्चालन गरी माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट ॥४० ५
खोल्नुहोस् । यसका लाणि स्टार्ट बटन थिचेर पावरपोइन्ट ५ टाइप गणरेर
पनि खोल्न सकिन्छ
. ब्ल्याङ्क प्रिजेन्टेसन नि ।
छान्दा ?८ को नामले रुउटा ८ नन भय
?५ फाइ्त खुल्छ । उक्त क ७ ७१०८ या
फाइललाई आफूनो नाम दिर्र सेभ ५९ विल
३. माड्डक्रोसफ्ट पावरपोड्न्टको रिबनमा
होम द्याबमा क्लिक गर्दा ;.. पहलमा
लेआउट ॥००ाँ आइकन देख्नुहुने ...
छ । उक्त आइकनमा क्लिक गर्दा क न
फरक फरक स्लाइ्डडका लेआउट छान्न केन्द ं
सकिन्छ । उदाहरणका लागि शीर्षक लेख्न जा । ८
मिल्ने टाइटल स्लाइड ॥॥७
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा प्
--- पृष्ठ ५२ ---
छान्नुहोस।स्लाइ्डडकोशीर्षकबक्स।॥॥७०माक्लिकणरीआफूनोविषयवस्तुको
शीर्षकटाइपगर्नुहोस।शीर्षकमुनीटेक्सबक्स।०माआफूलेचाहेकाविषयवस्तु
टाड्पगर्नुहोस।
त पाए
।।एबिाटहारालाई ताटन्ककान्डा॥
। गटापछई
अबस्लाइडलाईमनपरेकोथिम।दिनुहोस।यसकालाणिमाङ्क्रोसफ्ट
पावरपोइ्नन्टकोरिबनमाभरुकोडिजाइनद्याबमाक्लिकगर्नुहोस।विभिन्न
किसिमकाथिमत्यहादेख्नुहुनेछ।कुनैरउटाथिममाक्लिकगर्नुहोस।
आफूनोप्रिजेन्टेसनमाथपस्लाइड५७५४॥०चित्र२०अडियो॥००र
भिडियो००राख्नपावरपोइन्टकोरिबनमाभरुकोइन्सर्ट॥द्याबमाक्लिक
गर्नुहोस।यसकालाणिकम्प्युटरकोकुनठाउमाआफूनोचित्रअडियोभिडियोफाइल
राखिरुकोछत्यहाबाटल्याउनुपर्नेवाब्राउज०।०५८५७गर्नुपर्नेहुन्छ।
ब्र क ढ॥एवाछ।भनाथिकएडछुफियाणछयागछई म्नन्ड
छ ह् हा का त्य खा का ह्र्दि ह्् त लि ्थ्स्स्दि ॥ १ बक
खखसोख८ाछडाछफिद्०छपगो२७॥
८१ गछ ५। ववश्थाबीश शि० ररर गितण९५ द्र ३वश्थाबरी६ रवी पात तैपता नी ॥ ।ढ तका
हन छाणे क तीर ॥४ए कटप३ प हिजण। प४९००
माउसले गरी हे स्लाइडपछि कालटककारूहपकलयएदएएललएलडललमलक।
माउसलेक्लिकणरीसरकस्लाइ्डपछि हहकुराजहाडाङादाजाटाउाई
अर्कोस्लाइडआउदाकसरीआउनेभनीछान्न हु न
सकिन्छ।यसका पावरपोइन्टको । हि । जात
सकिन्छ।यसकालाणिपावरपोइन्टकोरिबनमा यि । ं पु बुक त
भरकोटान्जिसनपाकशओगद्याबमा स्व कक नङ
क्लिकगर्नुहोस।उदाहरणकालाणियदिदोस्रो ।। द्पनरडऐ १८ ॥
छ ॥। टक्र््ड ११९०
स्लाइ्डडकोटान्जिसनपुसछान्नुभयो गा मस
भनेपहिलोपछिदोस्रोस्ताइडआउदातलबाटमाथिधकेलेजस्तोणरीस्क्रिनमाप्रदर्शन
हुन्छ।यसरीट्वान्जिसनप्रयोगणरीप्रस्तुतिलाईआकर्षकबनाउनसकिन्छ।
आफ्ूनोप्रिजेन्टेसनप्रदर्शनगर्नुपूर्वफाइलसेभगर्नुहोसरपावरपोइन्टकोरिबनमाभरुको
स्लाइडसो॥००द्याबमाक्लिकगर्नुहोस।त्यसपछिदेखिनेफ्रमबिणिनिङ
पीणा।गि७रआइकनमाक्लिकगर्नुहोस।रुउटास्लाड्डडप्रदर्शनभइ्सकेपछि
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ५३ ---
माउसले क्लिक गर्नुहोस् । कछ ०एफर लतमा हकले ।
यसै गरी क्रमशः नयाँ स्लाइड ब्रा न हु बर कन? ० मैल
प्रदर्शन गर्दै जानुहोस् । यदि रुँदा टेल दुद अक उद । हनटि त टयतत छड
कम्प्युटर वा प्रोजेक्टरको फुल ही
स्क्रिनमा प्रिजेन्टेसन प्रदर्शन गर्न चाहनुहुन्छ भने कि-बोर्डमा दिइएको बटन थिच्नुहोस् ।
स्लाइड प्रदर्शन सकिरुपछि किबोर्डबाट इस्केप बटन थिच्नुहोस् । यसो गर्दा पुनः
फर्केर पहिलेको स्क्रिनमा पुण्नुहुने छ ।
स्थानीय प्रविधि र आधुनिक प्रविधिसम्बन्धी विषयवस्तुमा आधारित रुक पावरपोड्डन्ट प्रिजेन्टेसन
२०५७०० वा बनाउनुहोस् । शिक्षकको सहयोणमा कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस्
७७ स्प्रेडसिटको प्रयोग ०
विद्यालयमा विद्यार्थीको शैक्षिक विवरण कम्प्युटरमा तयार पारी भण्डारन गरिरुको हुन्छ । यसका
लाणि कम्प्युटरमा स्प्रेडसिटको प्रयोण गरिन्छ । स्प्रेडसिट थुप्रै रो २०५८ र कोलम
बाट बनेको रुउटा कम्प्युटर फाइल हो । यसको प्रयोग गरी धेरै जानकारी वा तथ्याङ्क
सजिलैसँग मिलारुर क्रमबद्ध णर्न सकिन्छ । त्यस्तै गणितीय रूपमा जोड, घटाउ, णुणन, प्रतिशत
आदि पनि सजिलै गर्न सकिन्छ । स्प्रेडसिटलाई वर्कसिट वा सिट ०४५१ पनि
भनिन्छ । ०। रुउटा पेज हो भने धेरै पेजहरूको समूहलाई वर्कबुक ०॥८०००॥
भनिन्छ । स्प्रेडसिट हिसाब णर्न तथा जानकारी व्यवस्थापन गर्न विभिन्न क्षेत्रमा प्रयोण गरिन्छ
बैङ्किङ क्षेत्रमा खाता विवरण राख्न, शिक्षा क्षेत्रमा विद्यार्थीको नतिजा फाइल बनाउन, अस्पतालमा
बिरामीको विवरण राख्न, सञ्चार क्षेत्रमा टेलिफोन प्रयोगकर्ताको विवरण राख्न यसको प्रयोण
गरिन्छ । उक्त प्रयोजनका लाजि आजभोलि विभिन्न प्रकारका स्प्रेडसिट प्रोग्राम उपलब्ध छन् ।
, फणा ७, । ७१०८७। आदि यस्ता प्रोग्राम हुन् ।
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट रुक्सेल ०८ ८७॥ खोली फाइल सिर्जना गर्नुहोस् ।
उक्त रुक्सेल स्प्रेडसिटका विभिन्न विशेषता अवलोकन गर्नुहोस् । यसमा रो २०४४, कोलम
८, सेल ८॥ आदि चिन्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ ५४ ---
माइक्रोसफ्ट रुक्सेल खोलेपछि चित्रमा देखाइर घाा - कान.
जस्तै - ८०७। नामको रुक ... ; जय ब्बड ८५ त
स्प्रेडसिट देख्नुहुने छ । यसलाई आफूले कुनै नाम . दही
दिरुर सेभ ५७ गर्न सकिन्छ । वर्डमा टेबल ॥
इन्सर्ट गर्दा रो, कोलम र कोठा छुद्यारु जस्तै : ।
यसमा पनि छुद्याउन सकिन्छ । तेर्सो रूपमा : क्र
रहेका कोठाहरूको समूह रो हो । स्प्रेडसिटमा :
रोहरूको सङ्केत ,, ३,,...... क्रमशः हुने गरी
दिइरुको हुन्छ । चित्रमा रो ४ देखाइरको छ । ठाडो रूपमा रहेका कोठाहरूको समूह कोलम
हो । स्प्रेडसिटमा कोलमहरूको सङ्केत ॥, ,, ....... क्रमशः हुने गरी दिइ्ररुको हुन्छ । चित्रमा
कोलम : देखाइरको छ ।
स्प्रेडेसिटमा कोलम र रो काटिरुको स्थानलाई कोठा ८ भनिन्छ । कोठाहरूमा डाटा
भरिन्छ । प्रत्येक कोठालाई जनाउने ठेगाना हुन्छ । चित्रमा देखाइरुको कोठाको ठेगाना : हो ।
यहाँ अगाडिको : ले कोलम र पछाडिको ले रो जनाउँछ ।
ब्र रेडसिटमा डाटा भर्ने भ?
. माउसले रुकपटक क्लिक णरी डाटा भर्नुपर्ने कोठा ८॥ चयन गर्नुहोस् । चित्रमा डाटा
भर्न चाहेको कोठा हो ।
. अब किबोर्ड ८७० बाट - नर न-दयटन् नन्द
टाइप गरी शब्द तथा सङ्ख्या कजा आगन पया दयाजान पमारममा माइममममाई बमिट.
भर्नुहोस् । डाटा भर्न छानेको कोठामा ३ तणमर०००
दुई पटक माउसले क्लिक -
गजरेर पनि भर्न सकिन्छ ।
३. सरुउटा कोठामा डाटा भरिसकेपछि अर्को कोलममा सर्न किबोर्डबाट ट्याब बटन
६ थिच्नुहोस् र उही कोलमको तल्लो कोठामा सर्न किबोर्डबाट इन्टर बटन
५ थिच्नुहोस् ।
. स्प्रेडसिटमा आवश्यकताअनुसार दायाँबायाँ र तलमाथिका कोठा चयन गर्न किबोर्डबाट
दिशा देखाउने बाण चिहन प्र को प्रयोण गर्नुहोस् । अथवा यसका लाणि तपाईं
माउसले आवश्यक कोठामा क्लिक पनि गर्न सक्नुहुने छ ।
हद कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ५५ ---
. धेरैजसो अवस्थामा हामीले स्प्रेडसिटका ८९॥ मा भरेका शब्द रुउटा कोठामा
नअटाउने र घाटा बटन थिच्दा टाइप गरेको केही भाग छेउको ०७९॥ ले ढाकिने
हुन्छ, जस्तै : तल चित्रमा ८॥ ८ मा टाइप गरेको कुरा ॥ ले ढाकेको छ ।
यस्तो अवस्थामा कोलम र ऐ को बिचमा माउसको पोड्डन्टर ॥ लैजाँदा
आफैँ दुईतिर बाण चिह्न देखिन्छ । यस्तो अवस्थामा माउसले दुई पटक क्लिक
००००।७ ०० गर्दा पुरै कोलमको चौडाइ अनुसार घटबढ हुन्छ । यसै गरी
चौडाइ पनि घटबढ गर्न सकिन्छ ।
लात
३ १ १००५: ०.
७५ प्र ६
ललाणणाहिणाणिणिलिणतिलिणिणिलििलिय शवरधा छाए ा ३१ ३ १०० ५०.
कतिपय अवस्थामा स्प्रेडसिटको रुउटा कोलम वा रोमा भर्नुपर्ने डाटा निरन्तर दोहोरिन्छ । यस्तो
अवस्थामा डाटा पुनः टाइप नणरी रुउटा कोठामा टाइप णरेर अन्यमा आफैँ भर्न सकिन्छ ।
उदाहरणका रूपमा तल चित्रमा ७ लाई रुउटा कोठामा भरेर अन्य कोठामा आफैँ भरिरुको छ ।
यसका लाणि सुरुको डाटा भरेको कोठाको दायाँपद्टि तल्लो कुनामा रुउटा सानो वर्ण देख्नुहुने
छ । उक्त वर्णमाथि माउस पोड्इन्टर लैजाँदा धन चिहृन - देखिन्छ । उक्त चिहुन आरुपछि
माउसको क्लिकसँगै रोमा दायाँतिर वा कोलममा तलतिर डृयाण गर्नुहोस् । जहाँसम्म
डाटा भर्नुपर्ने हो, त्यहाँनिर माउस छोड्नुहोस् ।
॥ ॥ १ ॥ : क्र :
७ छ २ २
३॥ ३
१६ त . वै
७ . ७
ज् ॥- छ छि
३३ गा ८
विजन तथा प्रविधि कक्षा छो
--- पृष्ठ ५६ ---
कहिलेकाहींरुउटारोवाकोलममासङ्ख्याभर्दाक्रमानुसारबढ्दोक्रममाभर्नुपर्छ।उदाहरणका
लाणिमाथिचित्रमाकोलममारलाङईभरेरअन्यकोठामाकिबोर्डबाटटाइपनणरी
क्रमैलेसम्मसङ्ख्याभरिरुकोछ।यसकालाणिपनिमाथिगरेजस्तैसुरुकोकोठामाभर्ने
त्यसपछिउक्तकोठाकोदायापदिटतल्लोकुनामाभरुकोसानोवर्णमाथिमाउसपोइन्टरलैजादा
धनचिहनदेखिन्छ।उक्तचिहुनआरुपछिकिबोर्डबाटकन्ट्रोलबटन८०थिच्दाअर्को
सानोधनचिह्नदेखिन्छ।अबमाउसकोक्लिकसगैकोलममातलतिरडूयाण८००गर्नुहोस।
जहासम्मडाटाभर्नुपर्नेहोत्यहानिरमाउसछोड्नुहोस।
स्रेडसिटमाडाटालाईक्रममिलारुरराख्नेतरिका०१प॥० डाटालाईक्रममिलारुरराख्नेतरिका५०॥०
स्प्रेडसिटमाकामगर्दाकतिपयअवस्थामाडाटालारईसहजअध्ययनकालाणिक्रममिलार्र
राख्नुपर्नेहुन्छ।कोलममाभरिरुकाडाटालाईवर्णानुक्रमअनुसाररअङ्कभसुमाबढ्दोवाघद्दो
क्रममामिलाररराख्नसकिन्छ।यसकालाणि
सबैभन्दापहिलेकोलमवाकोलममा॥०४५५एछाए॥एए४
क्रममिलाउनुपर्नेडाटाछान्नुहोस। ६पपाल्ताणछ। ॥त्ि सुटद्धक्न
वर्डमाकोलमछानेजस्तैस्प्रेडसिटमा१२०४०४० डुदुछमिष्नऐरिसथ्यियोऐ
पनिकोलमकाटुप्पामामाउस नछकाफगछनाग। ॥ हुटलवतगाव
पोइ्न्टरलगेरसिङ्णोकोलमछान्न पिटाई
सक्किन्छउथवाछान्नुप्नेभाजको गा००पी।घाबघ।२२८
सुरुबाटअन्तिमसम्ममाउसडुच्याणणरेरडाटाछान्नसकिन्छ।
२सरुक्मेलरिबनकोमेनु।बारमाडाटा८०००द्याबदेखिन्छ।यसमाक्लिकगर्दा
तलचित्रमादेखाइरुजस्तैसर्टअप्सन५००मा०र०देखिन्छ।
।१०आइकन८०माक्लिकगर्दाडाटाबढ्दोक्रममाक्रमबद्धहुन्छर०
आइकन॥८०माक्लिकगर्दाघट्दोक्रममाक्रमबद्धहुन्छ।
पयनदआपियपनम ।वि्ा्काग
तपाङ्ईकोकक्षामाभरुकासबैविद्यार्थीकोनामरउनीहरुलेप्राप्तगरेकोअङकतलदेखाड्डरु
जस्तैस्प्रेडसिटमाभर्नुहोस।अबविद्यार्थीकोनामलाईवर्णानुक्रममामिलाउनुहोस।फेरिप्राप्त
अङ्ककाआधारमासानोबाटठुलोकोक्रममामिलाउनुहोस
० कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ५७ ---
द्निफक।।ई।अअअ।।।।।।।।।।एान्डका
प्फरीग्णछएखा खिएीछ।०००एडापिम
४ ह्िएाणा५८३४ छरिट८मपाच्र । हि जि००ई००७०इकोणाड नफ कटाष्ा
ति चिणा४४२७ हमा ०ाड टा णला। ॥ ॥॥॥। १ ॥॥ श्र ॥
क्या हि पिए।०।४२११०९ विजल्ती छाल जग्दालघब्णागएछिं ब् रह पिपल ८गात्ल
ीीीीीी। जीी।
रई पुरलपलाणाणा्णाणणणाणणाणाा
र पा । ७ ति रफ ।
।ा १ । छि ८ ॥ य । ३ ७ ।३। ।
३।पक्ा॥ट०॥गातखारचत्ा०फा ।ई ।
टैभयणी३२३ किक
।शगत्रणी ॥ हु । ओ।।
का न।५४ ्ैर॥न
।।।।।।।।।।।।। ।
। ० ब०जातटा ७फत ।
। वैतडी
३ बह
बरिशुक्षा
३१२०४६॥
परियोजनाकार्य
स्प्रेडसिटप्रयोणगरीतपाईकोघरमाभरुकासबैसदस्यकोनामलिङ्णरउमेरभर्नुहोस।अब
सबैकोनामलाईवर्णानुक्रममारउमेरलारईसानोबाटठुलोकोक्रममामिलाउनुहोस
सारांश
कम्प्युटरशब्दकोउत्पत्तिल्याटिनभाषाको८००शब्दबाटभरुकोहो।हिसाब
गर्नेयन्त्रकारूपमायसलाईचिनिन्छ।
२भौतिकरूपलेछुनरदेख्नसकिनेकम्प्युटरकापार्टपुर्जालारईहार्डवेयरभनिन्छ।
३हार्डवेयरलाईकार्यगर्ननिर्देशनदिनेप्रोग्रामहरूकोसङ्कलनलाईईसफ्टवेयरभनिन्छ।
१भविष्यमापुनःप्रयोगगर्नउपयोणीविषयवस्तुलाईभण्डारनगर्नुलाईस्टोरेज००
भनिन्छभनेभण्डारनगर्नेउपकरणहरूलाईस्टोरेजडिभाइसभनिन्छ।
डाटावानिर्देशनदिनेप्रक्रियालाईइन्पुटभनिन्छ।इन्पुटविभिन्नउपकरणबाटदिड्टन्छ।
।८७४०००।००पगीलणजी३८कगीकइन्पुटदिनेउपकरणहुन।
कगम्प्युटरलाईदिड्डरकाडाटाकेन्द्रीयप्रशोधनरकाइ८८२७माप्रशोधनहुन्छ।
प्रशोधनपश्चातप्राप्तहुनेपरिणामहरूआउटपुटउपकरणबाटप्राप्तणरिन्छ।गीठाणी०।
०॥८जागा॥ायस्ताउपकरणहुन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ५८ ---
. कम्प्युटरमा भण्डारन गर्न प्रयोग गरिने उपकरण हार्डडिस्क, पेन ड्राइभ, अप्टिकल डिस्क
, आदि हुन् ।
. वर्ड प्रोसेसर ०० - ५? रक सफ्टवेयर हो । प्रयोगकर्ताले यसको
प्रयोगबाट डकुमेन्टहरू सिर्जना गर्ने, सम्पादन गर्ने र प्रिन्ट णर्ने गर्दछन् ।
. दैनिक जीवनमा देख्ने र सुन्ने गरेका शब्द, चित्र, ध्वनि, एनिमेसन र भिडियोको संयोजनलाई
मल्टिमिडिया भनिन्छ ।
. इलेक्ट्रोनिक वा डिजिटल उपकरणको प्रयोगबाट प्रभावकारी रूपमा विषयवस्तु बुझाउन
मल्टिमिडियाको प्रयोण णरिन्छ ।
. माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट मल्टिमिडिया प्रस्तुति तयार पार्ने सफ्टवेयर हो ।
. स्प्रेडसिट थुप्रै रो २०५४ र कोलम बाट बनेको रुक कम्प्युटर फाइल हो ।
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क कम्प्युटर शब्दको उत्पत्ति ल्याटिन भाषाको बाट भरुको हो ।
ख छुन र देख्न सक्ने कम्प्युटरका पार्टपुर्जालाई गा भनिन्छ ।
ण प्रोग्रामहरूको सङ्कलनलाई भनिन्छ ।
घ स्प्रेडसिट थुप्रै ला र पा बाट बनेको प्रोग्राम हो ।
. ठिक वा बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क कि-बोर्ड रुक इन्पुट उपकरण हो ।
ख मनिटर रुउटा इन्पुट उपकरण हो ।
ण कम्प्युटरले ॥? सिद्धान्तमा काम गर्छ ।
घ पावरपोड्न्टलाई वर्कसिट पनि भनिन्छ ।
३. तल दिइ्दरुका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क स्मार्टफोनको प्रयोण धेरै गर्दा मुख्यतया कुनमा बढी समस्या देखा पर्छ ?
अ आँखा आ मस्तिष्क
डु ढाड ई पेट
५२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ५९ ---
ख कम्प्युटरले काम गर्ने सिद्धान्तअनुसार कुन क्रम सही छ ?
अ इनपुट, आउटपुट र प्रोसेसिङ आ इनपुट, प्रोसेसिङ र आउटपुट
डु आउटपुट, इनपुट र प्रोसेसिङ ई आउटपुट, प्रोसेसिङ र इनपुट
ग माङ्वक्रोसफ्ट रुक्सेलमा , भनेर केलाई चिनिन्छ ?
अ रो र कोलम आ कोलम ररो
ड दोस्रो कोलम र पाँचौँ रोको सेललाई
ई पाँचौं कोलम र दोस्रो रोको सेललाई
घ स्प्रेडसिटलाई केले जनाउँछ ?
अ वर्कबुक आ वर्कसट ३ वर्कडेट ई वर्कपिट
. चित्र हेरी तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
अ दिड्डरुका उपकरणहरूको नाम बताउनुहोस् ।
आ दिड्डरुका उपकरणहरूको साझा नाम बताउनुहोस्
इ यी उपकरणको धेरै प्रयोगबाट हुन सक्ने असरबाट बच्न के गर्नुपर्छ ?
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क स्मार्टफोन र कम्प्युटर प्रयोग गर्दा अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे चर्चा गर्नुहोस् ।
ख कम्प्युटरको प्रयोग कुन कुन क्षेत्रमा गरिन्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
ण के ल्यापटप, डेस्कटप, ट्याबलेट, आइप्याड, स्मार्टफोन सबै कम्प्युटर हुन्, किन ?
घ कम्प्युटरको कार्य सिद्धान्त वर्णन गर्नुहोस् ।
ङ कम्प्युटरमा इन्पुट डिभाइस, प्रोसेसिङ डिभाइस, आउटपुट डिभाइस र स्टोरेज
डिभाइसलाईई उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
च तपाईँको कुनै साथीले कम्प्युटरमा कक्षाका सबै साथीहरूको नामलाई
वर्णानुक्रममा अक्षर खोज्दै लेखेको देख्नुभयो भने उक्त कार्य छोटो र सरल
तरिकाले गर्न साथीलाई कसरी सिकाउनु हुन्छ ? बुँदाणत रूपमा तरिका
उल्लेख गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३
--- पृष्ठ ६० ---
छ शिक्षकले तपाईँलाई विद्यालयका बारेमा प्रस्तुति तयार पार्न भन्नुभयो भने तपाईँ
कम्प्युटरमा कुन प्रोग्रामको प्रयोग गरी उक्त कार्य गर्नुहुन्छ ? तयार गर्ने तरिका
बुँदाणत रूपमा लेख्नुहोस् ।
ज तपाईंको कक्षाका सबै विद्यार्थीले प्राप्त गरेको अङ्क भर्नुपन्यो भने कुन कम्प्युटर
प्रोग्रामको प्रयोण गर्नुहुन्छ ? उक्त फाइलमा कसरी काम गर्नुहुन्छ ?
झ खाली बाकसमा मिल्ने कुरा लेखी चार्ट पूरा गर्नुहोस् :
परिभाषा परिभाषा प्रयोण
हाङव्यर कम्प्युटर सफ्टवेयर उदाहरण
उदाहरण प्रयोण पज्जिपा
. फरक लेख्नुहोस् :
क इवन्पुट डिभाइस र आउटपुट डिभाइस
ख हार्डवेयर र सफ्टवेयर
शब्दार्थ
स्वचालित ॥०० : आफैँचल्ने
पनडुब्बी : पानीभित्र र पानीको सतह दुवै ठाउँमा चल्ने जहाज
स्थानीय प्रविधि ०८।९८ : सामान्य ज्ञान र सिपबाट निर्मित सरल उपकरण
डृरयाग ० : तान्ने काम
मर्ज १ : मिलाउने वा सक गर्ने काम
डन्सर्ट : प्रवेश णराउने काम
सेल मार्जिन ८९॥ : बाकसको बाहिरी किनारा
कोलम ८ : टेबलमा ठाडो कोठाको समूह
रो ०४ : टेबलमा तेर्सो कोठाको समूह
५४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ६१ ---
रुकाइ जीवहरूरतिनीहरूकोबनोट
।ए।०१॥८०९१
हाम्रोवरपरविभिन्नप्रकारकाजनावरहरूतथावनस्पतिहरूपाइन्छन।तिनीहरूकोआकार
प्रकारशारीरिकबनावटपनिफरकफरकहुन्छ।पथ्वीमापाड्डनेसम्पूर्णजनावरतथावनस्पतिका
बारेमागरिनेअध्ययनलाईसजिलोबनाउनयिनीहरूलाईईबनावटवासस्थानखानाआदिका
आधारमावर्णीकरणगरीअध्ययनगरिन्छ।जीवहरूवातावरणमाहुर्किनखानाप्राप्तिणर्नतथा
सुरक्षितरहनआफ्नोछुट्टैविशेषतारशारीरिकबनावटरहेकोहुन्छ।
३जीवहरूकोअनुकूलता०००० जीवहरूकोअनुकूलता००।००।।
विभिन्नजीवहरूफरकफरकवातावरणमारहेकाहुन्छन।वातावरणअनुसारजीवितरहनका
लाणितिनीहरूकोशारीरिकबनावटफरकफरकप्रकारकोहुन्छ।तिनैबनावटलेगर्दाती
जीवहरूसजिलैबाच्छन।माछ्लापानीमाबाच्द्छ।मुसाढुलोमाबस्दछ।चराहरूआकाशमा
उड्छन।यसकालाणितीजीवमाविशेषअङणहरूरहेकाहुन्छन।तीअङ्णहरूकाकारण
जीवहरूवातावरणअनुकूलितभस्रबाच्दछन।
हो न ॥बक सू ०८ ९६
रि ण्छ्छ दकके ।ट्र८ १९ १ तु हि र ॥१ प्र
हु उकक्ककि न ७ कतर५
ड्ड ७३ दद बु० ढ्छै २ पप नो स्देट
ट स्टल ७ ॥ बट ८बल। र पाच्य । ७
उत्कब्फीउथेःक छुः ॥
पाण्क्तिटव्य्ङक३ ॥
ठ्डद् ॥। ।।सिरदकनतीजयओोकत
र पु छ ॥
०७४१०४१। ६ टि । बा ॥ ७९९७ ै
चित्रन३
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६ ८५
--- पृष्ठ ६२ ---
घर वा विद्यालयनजिकै माटामा णरुर णँड्यौला सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् र त्यसलाई राम्रोसँग
अवलोकन गर्नुहोस् । त्यसको शरीरको बनावट कस्तो छ ? त्यसका शरीरका केही भाग घामतिर
र केही भाण छाया परेको ओसिलो माटामा पर्ने गरी राख्नुहोस् र अवलोकन गर्नुहोस् । अब गँड्यौला
कतातिर जान खोज्दछ ? यो कस्तो ठाउँमा बस्दछ, अवलोकन गर्नुहोस् । यसका साथै पुतली, माछा
आदिको अवलोकन णरी तिनीहरू रहने स्थान र तिनीहरूको बनावटको तुलना गर्नुहोस् । आफ्ना
वरपरका यी र यस्तै अन्य जीवको अध्ययन णरी निम्नलिखित तालिका भर्नुहोस् :
तालिका न. .
क्र.स. जीवको नाम पाड्डने स्थान लक्षण
तारा
जीवहरूले आफ्नो सम्पूर्ण आवश्यकता वातावरणबाट नै पूरा गर्छन् । यसका लाणि जीवहरूमा उचित
शारीरिक बनावट, आन्तरिक शारीरिक प्रक्रिया र गुणहरू विकास भरुका हुन्छन् । वातावरणमा
सजिलै घुलमिल हुनका
लाणि जीवहरूमा विकास
भरुका विशेष गुणहरूलाई
अनुकूलताका लक्षणहरू हँ
भनिन्छ । उक्त लक्षणहरूका
कारणले जीवहरू निश्चित
वातावरणमा सजिलै हुर्कन
र बढन सक्छन् । चित्र न. ३.
विचारणीय प्रश्न
तपाईंहरूले भित्तामा माउसुली हिँडेको देख्नुभरुको छ ? त्यो भित्तामा कसरी अडिन सकेको
होला ?
५६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ६३ ---
ानभ। जमिनमापाइ्रनेजनावरहरूकाअनुकूलताकालक्षणहरू०१४४९
८आ८०वगो।
जमिनमाबस्नेजनावरहरूकोशारीरिकबनावटपनिफरकफरकहुन्छ।यिनीहरूकोअनुकूलताका
लक्षणअध्ययनगणरौं।
हि्ज
सनक बिरालो गाई जधा बाखो भेडो घोडा
चित्रनउ३
चौरीगार्डभैंसीबाखाभेडाघोडाणधाकुकुरबिरालोआदिमध्येकेहीजनावरको
अनुकूलताकालक्षणअवलोकनणरीतलकोतालिकाभर्नुहोस
तालिकान३२
क्रस जनावरकोनाम अनुकूलताकालक्षण
भेडाचौंरी बाक्लोभुत्लाभरुको
छिटोदौडनेरसिकारगर्नेजीवकोपन्जाफराकिलारनङ्ग्राबलियाहुन्छन।कुकुरबिरालो
बाघभालुकोपन्जाकोबनावटलेसिकारसमाउनरदौडनअनुकूलताप्रदानगर्दछ।धेरैदौडन
सकोजनावरकाखुट्टालामारदरिलाहुन्छन।
आफ्त्छि जती औकाममआनणलणण्तिर । ।।
स्याल भालु कुकुर चितुवा
चित्रन३
चिसोरहिमालीभाणमापाइनेजनावरकोशरीरमाबाक्लाभुत्लावारौंहुन्छन।यसलेशरीरलाईई
न्यानोराखीचिसोबाटजोणाउछ।याकचौंरीहिमभालुआदिकाशरीरमाबाक्लाभुत्लाहुन्छन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ६४ ---
हिमभालु चौंरी
चित्र न. .
गर्मीमा अनुकूलन हुन त्यहाँ पाड्नने जनावरमा पातला रशौँ हुन्छन् । जमिनमा पाइने
जनावरहरूको बलियो मांसपेशीले हिँड्न र कुद्न मदत पुगण्छ । मरुभूमिमा पाइने जनावरहरूको
छाला बाक्लो र सुक्खा हुनाले शरीरबाट पानी कम खेर जान्छ । उँटमा चिल्लो पदार्थ जम्मा गर्ने
जुरो १ हुन्छ र लामो समयसम्म खान नपाउँदा पनि त्यसैबाट शक्ति प्राप्त गर्दछ । साथै
उँटले रुकै पटक धेरै पानी पिउन पनि सक्छ । यसको शारीरिक बनावट पानी कम खेर फाल्ने
किसिमको हुन्छ ।
जैँडा खँट बाघ
चित्र न. .
केही जनावरहरू रुखमा चढ्छन् । यी जनावरहरूको छातीको मांसपेशी दरिलो हुन्छ । बाँदरका
हात, खुट्टाका औँलाहरू रुखका हाँणा समात्न मिल्ने बनावटका हुन्छन् । माउसुलीको खुट्टामा
धेरै अङ्कुसीहरू १ भरुको बाक्लो आवरणले छोपेको हुन्छ । उक्त अङ्कुसीको मदतले
७ सिर्जना गर्छ । त्यसैले माउसुली भित्ता तथा सिलिङमा हिँड्न सक्छ । साथै
यसले शत्रुबाट बच्नका लागि पुच्छर छोड्ने गर्छ ।
बाँदर छेपारो लोखर्कै
चित्र न. .
५५ का विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ६५ ---
आफ्नोवरिपरिपाड्नेविभिन्नपंक्षीहरूकोअवलोकनणरीतिनीहरूमापाड्डनेविभिन्नअङ्णको
बनावटरलक्षणहरूटिपोटगर्नुहोस।कुनकुनअङ्णलेकुनकुनकार्यमासहयोगणपुच्याउछन
तलकोतालिकाहेरीभर्नुहोस
तालिकान३३
क्रस पंक्षीकोनाम अङ्णकोनाम कार्य
कुखुरा चुच्चो अन्नकादानाटिप्ने
हुकुर८परेवा पखरेटा।
३चिल तेजिलाआखा।
।काण तिखोघुच्चो।
।हास चेप्टोफराकिलोघुच्चो।
चराचुरुङ्णीकोशरीरमाभरुकाहलुकाहाडरपखेटाहरूलेउड्नमदतगर्दछन।यिनीहरूका
चुच्चाविभिन्नकामकालाणिअनुकूलहुनेणरीफरकफरकबनावटकाहुन्छन।केहीकाचुच्चा
अन्नकादानाटिप्नकिराहरूटिप्नफलफूलखानअनुकूलहुन्छन।काठफोरुवाचरा५४०००
७००।८७।कोचुच्चोबलियोरलामोहुन्छ।हासकोचुच्चोहिलोमाभरुकोखानेकुराटिप्नसक्ने
गरीच्याप्टोहुन्छ।
ठीठ्रेै७
भणेरो बा जुरेली
बकुल्लो सुगा ढुकुर हास काठफोरुवा
चित्रन३
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा ५९
--- पृष्ठ ६६ ---
दुलोमा बस्ने मुसा, न्याउरी मुसा, दुम्सी जस्ता जीवहरूको चित्र, भिडियो इन्टरनेट वा अन्य
स्रोतबाट हेरेर तिनीहरूको शरीरमा पाइने अनुकूलताका लक्षणहरूको चार्ट बनाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् । साथै आफ्नो वरपर पाइने अन्य जनावरहरू अवलोकन गरी तिनीहरूका अनुकूलताका
लक्षणका बारेमा तलको तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् :
तालिका न. .
क्र.स. जनावरको नाम अङ्ण वा बनावट कार्य
त रु
हु ररर
मुसा सर्प खरायो
चित्र न. .
कुनै कुनै जनावरहरू ढुलोमा बस्दछन् । यीमध्ये कुनै आफैँ दुलो बनारुर बस्छन् भने कुनै अरूले
बनारुको ढुलोमा बस्दछन् । मुसो, खरायोले आफैँ दुलो बनारुर बस्दछन् । यिनीहरूको थुतुनो चुच्चो
परेको, बलियो र खुट्टाका नङ्ग्रा तिखा हुन्छन् । सर्प भने अरूले बनारुको दुलामा बस्दछन् ।
७७ पानीमा पाइने जनावरका अनुकूलताका लक्षणहरू ००४४९८ ८८
माछाको अवलोकन णरी तलको तालिका भर्नुहोस् :
की सेशिताल् ०३
चित्र न. .
६० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ६७ ---
तालिकान३
क्रस माछाकोअनुकूलताकालक्षणहरू कार्य
ताला
ताला
जलीयजनावरकोशशैरडुङ्णाआकारकोहुन्छ।यसलेगर्दापानीमापौडनसजिलोहुन्छ।यसको
बाहिरीभाणचिप्लोरचिल्लोहुन्छ।त्यसैगरीपखेटालेपौडनसजिलोबनाउछ।पानीमापाड्डने
जीवहरूमध्येकेहीलेफुल्काद्वारासासफेर्दछन।यिनीहरूकोशरीरकोतापक्रमवातावरणअनुसार
घटबढहुन्छ।शरीरकत्लालेढाकेकोहुन्छ।यिनीहरूमध्येधेरैजसोजनावरकोफोक्सोहुदैनतर
गोहीडल्फिनकोभनेफोक्सोहुन्छ।
जे डल्फिन कछुवा
चित्रन३
गाटजमिनमापाइनेबिस्वाकाअनुकूतताकालबगहरूधिवक।।
।८८ओ८५० ८८८०
तपाङ्ईकोबासस्थानवाविद्यालयवरपरपाड्नेविभिन्नप्रकारकाबोटबिरुवासङ्कलनणरी
तिनीहरूकोजराडाठरपातकोअवलोकनगर्नुहोस।तीबिरुवाकाकुनकुनभाणलेकैके
अनुकूलताप्रदर्शनगर्दछनरउटारिपोर्टबनाउनुहोस।
जनावरहरूजस्तैबिरुवाहरूपनिकेहीजमिनमापाइ्इन्छनतकेहीपानीमापाड्न्छन।बिरुवाहरूको
आकारप्रकारतिनीहरूपाइनेस्थानअनुसारफरकफरकहुन्छ।
जमिनमापाइ्नेबिरुवाहरूकाजराहरूपानीमापाड्डनेबिरुवाकाभन्दाधेरैविकसितहुन्छन।
यिनीहरूकोडाठकडारबलियोहुन्छ।जमिनकाविभिन्नभाणमाहुर्कनेबिरुवाहरूमाफरक
फरककिसिमकालक्षणहरूदेख्नसकिन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ६८ ---
गर्मी ठाउँमा पाइने बिरुवाहरू अण्ला र कडा डाँठ भरुका हुन्छन् । यिनका पातहरू टुप्पातिर
भझुम्म परेका हुन्छन् । आँप, नरिवल, रबर आदि यस्ता बिरुवा हुन्
नरिवल आँप ङ्
चित्र न. .
सुक्खा ठाउँमा पाइने बिरुवाका बोक्रा बाक्ला हुन्छन् । यिनीहरूका पात बाक्ला र साना हुन्छन् ।
डाँठहरू बाक्ला र हरिया हुन्छन् । जराहरू जमिनको धेरै णहिराइमा पुण्दछन् । यिनीहरूमा पानी
सञ्चय गर्ने क्षमता हुन्छ । कुनै बिरुवाका पातहरू काँडामा परिणत भरुका हुन्छन् । सिउँडी
घिउकुमारी आदि यस्ता बिरुवा हुन्
घिउकुमारी सिउँडी
चित्र न. .
सूर्यको प्रकाश कम पर्ने ठाउँमा सानो आकारका बिरुवाहरू हुर्कन्छन् । यस्ता स्थानमा फूल नफूल्ने
बिरुवाहरू हुर्कने गर्दछन् । उनिउँ, मस आदि यस्ता बिरुवा हुन्
छ कक
उनिउँ च्याउ मस
चित्र न. .
हिमाली भेक र हिउँ पर्ने ठाउँमा पाड्रने बिरुवाहरूका पातहरू मसिना र सियो जस्तो चुच्चो परेका
हुन्छन् । तिनीहरूको आकार सोली घोप्द्यारु जस्तो ८० हुन्छ । सल्ला, धुपी आदि
यस्ता बिरुवा हुन्
६२ हि
--- पृष्ठ ६९ ---
ाङ्र
हा १
सल्ला धुपी
चित्रन३
कुनैबिरुवाकालहराहुन्छन।यिनैलहरारत्यान्द्रा८०कासहायतालेअर्कोबिरुवावा
कुनैथाङ्ग्रामाबेरिररमाथिसम्मपुण्छन।सिमीकाक्रोघिरौलाआदियस्ताबिरुवाहुन।
पि त
४ ११ । ॥ १ हि १ ०
॥ ।
८५ ७
सिमी काक्रो घिरौला
चित्रन३
पाटगनीमापानेबिल्याकअनकूतताकातकागहरू१९ पानीमापाइ्रनेबिरुवाकाअनुकूलताकालक्षणहरू०॥४९
।८॥।८॥८० ८।९८०॥८
पानीमालेउजस्ताबिरुवाकाजराखासैविकसितहुदैनन।कुनैबिरुवापानीमातैरिन्छनभने
कुनैपानीमुनिरहन्छन।पानीमातैरिनेबिरुवाकाजरामाभुवाजस्तातैरिनेजरापनिहुन्छन।
यिनीहरूकोडाठनरमहुन्छ।पानीबण्दासगैबगेपनियिनीहरूभाचिंदैनन।जलकुम्भी
बिरुवाकोपातभन्दातलतिरभरुकोखोक्रोडाठलेपानीमातैरिन्छ।कमलकोपातठुलोहुन्छर
पानीमातैरिन्छतरजरामाटामागाडिन्छ।पानीमुनिरहनेबिरुवाकापातसानाहुन्छन।यसरी
बिरुवाअनुसारयिनीहरूकाजराडाठरपातफरकफरकप्रकारकाहुन्छन।
छ । ॥खवियाल्नपु
००६॥०७ ॥ ७७ ४ १ छ
हतिईीर
कमल हाड्डड्िला जलकुम्भी पिस्टिया
चित्रन३
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६ ८५
--- पृष्ठ ७० ---
परियोजना कार्य
आफ्नो वासस्थान वा विद्यालय वरिपरि पाइने विभिन्न किसिमका बिरुवाहरूको अवलोकन गरी
तिनका बनावट तथा अनुकूलताका लक्षणहरू तलको तालिकामा लेख्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
तालिका न. .
क्र.स. बिरुवाको नाम अङ्णबनावट कार्य
सिमीबोडी अर्को बिरुवामा बेरिरुर माथि जान
-००००००१०० ५ ०००१००००५ ००००
००००००१०००१० ५ २०००००००० ५ २००००००००७
.........००००० २००० २०००००००००७
साराँश
न किन? केहो?
वातावरणसँण समायोजन हुन वातावरणमा मिलेर रहन सक्ने क्षमता
चानीमा पाइने
- मांसाहारी - पखेटाले पौँडब - जरा, काण्ड, पात, . जरा विकास
जनावरका दाह्रा, - केहीले णिल्सले विकास भरुको हुने नहुने
पन्जामा नङ्ग्रा हुने सास फेर्ने - कंडार बलियो - नरम डाँठ हुने
- चराको विभिन्न - कंल्ला हुने, चिप्लो काण्ड हुने
आकारका चुच्चो शरीर हुने - विकसित जरा हुने
हुने - मरुभूमिमा पाइने
- मरुभूमिमा पाड्टने बिरुवाका काँडा
जनावरको बाक्लो जस्ता पात हुने
छाला हुने - चिसो वा हिमाली
भाणमा पाइने बिरुवा
८ कोन आकारका हुने
६४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ७१ ---
अभ्यास
. मिल्ने शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
णिल्स अनुकूलता लचिलो बलियो पानी हावा
क वातावरणमा मिलेर रहन सक्ने जीवको क्षमतालाई पण भनिन्छ ।
ख जलीय जनावरले पण वा छालाद्वारा श्वास फेर्दछन् ।
ण जमिनमा हुने बिरुवाको डाँठ कडा र् पण हुन्छ ।
घ गर्मी र सुक्खा ठाउँमा पाइने बिरुवामा सञ्चित गर्ने क्षमता हुन्छ ।
ङ पानीमा पाइने बिरुवाको डाँठ पा हुन्छ ।
. दिइरुका उत्तरहरूमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
क तलका मध्ये कुन जनावर मरुभूमिमा पाइन्छ ?
अ गाई आ चौँरीगाई ड भैँडा ई उँट
ख तलका मध्ये कुन जनावरको शरीर बाक्ला रौँले ढाकेको हुन्छ ?
अ गाई आ चौँरीगाई ड उँट ई गैँडा
ण वातावरणअबनुसार शरीरको तापक्रम घटबढ हुने जनावर कुन हो ?
अ मानिस आ चरा डु माछा ई गाई
घ पानी कम पाइने ठाउँका बिरुवाका पात कस्ता हुन्छन् ?
अ ठुला आ फराकिलो ड लामा ई काँडा भरुका
३. फरक लेख्नुहोस् :
क जलकुम्भी र मकै
ख पानीमा पाइने र जमिनमा पाइने जनावर
. तल दिइरुका जनावरका अङ्णहरूका रुक रुकओटा कार्य लेख्नुहोस् :
क पखेटा ख फुल्का ण तिखा नङ्ग्रा
घ चुच्चो परेको थुतुनो ङ तिखा नङ्ग्रा भरको पन्जा
. तल दिड्डरुका जनावर र बिरुवाहरूको चित्र बनाउनुहोस् :
माछा, बिरालो, चरा, सिमी, सल्लो
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६५
--- पृष्ठ ७२ ---
. तल विभिन्न चराहरूको चुच्चाको चित्र दिइ्ररुको छ । चुच्चाले अनुकूलताका लाणि कसरी
सहयोण गणरेको हुन्छ, लेख्नुहोस् ।
॥ रहि गी ताने
क ख, ण घ ङ
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् ।
क जमिनमा पाइने जनावरको अनुकूलताका कुनै चारओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
ख पानीमा पाड्डने जनावरको अनुकूलताका कुनै चारओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
गण हिमाली भाणमा पाइने भेडा, चौँरीको शरीरमा लामा भुत्ला वा रौँले तिनीहरूलाई
वातावरणमा बाँच्न कसरी मदत पुन्याउँछ, लेख्नुहोस् ।
घ माछा पानीमा सजिलै बाँच्न सक्छ तर मुसा सक्दैन, किन ? यिनीहरूको शारीरिक
बनावटका आधारमा लेख्नुहोस् ।
ङ बाघ, भालुको फराकिला पन्जा र नङग्रा भरुकाले वातावरणमा अनुकूल हुन कसरी
मदत गर्दछ, लेख्नुहोस् ।
च पेम्बालाई पोखरीमा फुलेको कमलको फूल असाध्यै मन परेछ । उनले आफूनो घर
को णमलामा कमलको फूल रोप्ने विचार गरेछन् । के उनले उक्त फूल णमलामा
फलाउन सक्लान् ? कारणसहित आफूनो विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
छ जलकुम्भी र सिउँडीको पात, डाँठ र जराको अनुकूलताका विशेषताहरू तुलना गर्न
तलको जस्तै तालिका तयार गरी पूरा गर्नुहोस् :
बिरुवा पात डाँठ जरा
६६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ७३ ---
. खानाका आधारमा जनावरको वर्जणीकरण ८ गा॥
सबै जीवहरूलाई बाँच्नका लाणि शक्तिको आवश्यकता पर्दछ । त्यसका लाणजि जीवले खाना
खान्छन् । आफूले खारुको खाना पचारुर शक्ति प्राप्त गर्दछन् । यसरी प्राप्त शक्तिबाट
जीवहरूले आफ्नो जीवन प्रक्रिया सञ्चालन गर्दछन् ।
आफ्नो घर वा विद्यालय वरिपरि पाइने विभिन्न जनावरहरूको सूची बनाउनुहोस् । अब ती
जनावरले के के खान्छन् ? अवलोकन गरी तलको तालिका भर्नुहोस् ।
तालिका न. .
क्र.स. जनावरको नाम खाना
। । ।।।।। ।
जनावरहरूले फरक फरक खाना खान्छन् । गाईभैँसीले बोटबिरुवा, घाँसपात, अन्न खान्छन् ।
बाघले अरू जीवको मासु खान्छ । बिरालाले मुसा खान्छ, दुधभात पनि खान्छ । चिल, जिद्धले मासु
लुछेर खान्छ । काणले मासु र बिरुवाको फल तथा अन्न दुवै खान्छन् । जनावरले खाने खाना प्राप्त
गर्ने स्रोत र तरिकाहरू फरक फरक हुन्छन् । सोहीअनुसार तिनीहरूका शारीरिक अङ्गहरूको
बनावट पनि फरक फरक हुन्छ । खाना खाने तरिकाका आधारमा जनावरलाई मुख्य तीन भाणमा
बाँड्न सकिन्छ ।
क शाकाहारी ४०
सग ॥ र
भैसी गाई हरिण खरायो
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६७
--- पृष्ठ ७४ ---
बोटबिरुवा, अन्नपात, फलफूल खारुर बाँच्ने जनावरलाई शाकाहारी भनिन्छ । गार्ई, भैँसी, मृण,
जरायो, जैँडा, हात्ती आदि शाकाहारी जनावर हुन् । यिनीहरूका मुखमा चपाउनका लाणि दाँत
हुन्छन् । जसले अन्न, णेडाणुडी चपाउन मदत गर्दछ । यिनीहरूको पाचन प्रणालीमा लामो पाचन
नली हुन्छ ।
ख मांसाहारी ८४
को द्र यु पह
दे १ ॥?
बाघ चितुवा जिद्ध चिल
चित्र न. .
अरू जनावरको मासु खारुर आफ्नो जीवन निर्वाह गर्ने जनावरलाई माँसाहारी भनिन्छ । बाघ,
चितुवा, णिद्ध, चिल आदि मांसाहारी जनावर हुन् । बाघ, चितुवाको मुखमा लामा तिखा दाह्रा
हुन्छन् । खुद्टाहरूमा तिखा बलिया नङ्ग्राहरू हुन्छन् । यी अङ्णले अरू जनावरलाई समात्न
सजिलो हुन्छ । चिलले खुट्टाका नङ्ग्राको सहायताले अरू चरा, साना जनावरहरू समातेर
लैजान्छ र तिखो चुच्चाले तिनीहरूको मासु लुछ्लेर खान्छ । णिद्धले पनि आफ्नो लामो चुच्चाले लुछेर
मरेका जनावरको मासु खान्छ । बाघ, चितुवाले नङ्ग्राले समातेर मुखमा रहेका तिखा र लामा
दाँतले टोकेर जनावरहरू मारेर खान्छन् । यिनीहरूको पाचन नली शाकाहारीको भन्दा छोटो हुन्छ ।
ग सर्वहारी
भालु कुकुर मानिस
चित्र न. .
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
द्द
--- पृष्ठ ७५ ---
जनावर र वनस्पति दुवै खारुर बाँच्ने जनावरहरू सर्वहारी हुन् । यिनीहरूको मुखमा अन्न,
गेडागुडी चपाउन र मासु खानका लाणि उपयोणी दाँत हुन्छन् । भालु, मानिस, कुकुर आदि
सर्वहारी जनावर हुन् ।
आफ्नो वरपर पाइने जनावरहरूको अवलोकन णरी तिनीहरूलाई शाकाहारी, मांसाहारी र
सर्वहारी समूहमा छुद्याउनुहोस् :
तालिका न. .
शाकाहारी मांसाहारी सर्वहारी
साराँश
खानाका आधारमा जनावरहरुको वर्जीकरए
शाकाहारी मांसाहारी सर्वहारी
- खानाका लाणि वनस्पतिमा - खानाका लाणि अन्य जन्तुमा - खानाका लाणि जन्तु
मात्र भर पर्ने जस्तै : गाई, मात्र भर पर्ने, जस्तै : बाघ, ॥ र वनस्पति दुवैमा भर
भैँसी, खरायो, जरायो आदि चितुवा, गिद्ध आदि । पर्ने, जस्तै : भालु, कुकुर,
- चपाउने दाँत भरुका र - टोक्ने, लुच्छ्ने, कोपर्ने, मानिस आदि ।
अन्न, गेडाणुडी, फल नङ्ग्रा, दारा भएका जनावर ॥- अन्न, फललणायत
पचाउने क्षमता रहेका माछामासु पचाउने
जनावर बनावट भरका जनावर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६९
--- पृष्ठ ७६ ---
. तलका जनावरहरू शाकाहारी, मांसाहारी वा सर्वहारी कुन हुन्, छुद्याउनुहोस् :
क गाई ख कुकुर ण बाघ घ काग
ङ जिद्ध च हात्ती छ बिरालो
. तल दिड्रुका चित्रमा दाँतको अवलोकन गरी शाकाहारी, मांसाहारी वा सर्वहारी कुन हुन्,
छुद्याउनुहोस् :
क ७ ख ु ग ९
। १ हे
ख्डि क हदै हट हे
३. तलका प्रश्नहरूका उत्तर लेख्नुहोस् ।
क शाकाहारी जनावरका कुनै तीनओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
ख मांसाहारी जनावरको शारीरिक बनावटका कुनै तीनओटा लक्षण लेख्नुहोस् ।
गण शाकाहारी र मांसाहारी जनावरबिच कुनै चारओटा फरक लेख्नुहोस् ।
घ सर्वहारीको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ङ तपाईंले आफ्नो वरपर देखेका शाकाहारी र मांसाहारी जनावरहरू कुन कुन हुन्, सूची
बनाउनुहोस्
च कुकुरले मासुमात्र नभरुर भात पनि खान्छ । के यसलाई सर्वहारी भन्न मिल्छ, तर्क
गर्नुहोस् ।
छ खाना प्राप्त गर्ने तरिकाका आधारमा मानिस कुन प्रकारको जनावर हो, कारणसहित
व्याख्या गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ७७ ---
३३ढाडभरुकाजनावरहरू४९१। ढाडभरसकाजनावरहरू५४९।
चित्रहेरौ८रछलफलजरौी।
॥॥ काजल हज्छीक्
६ ॥ ॥ । हेय ० ८७ य
मानिस गाई परेवा
कक सख्छ ९ देश ट्् ॥ ॥ ८
माछो भ्याणुतो सर्प
चित्रन२
छलफलकालाजिप्रश्नहरू
अकेसबैजीवहरूमामेरुदाण्डहुन्छहोला
आजनावरकोशरीरमाहाडहरुलेकेकामगर्छहोला
८डकेसबैढाडभरुकाजनावरहरूजमिनमाबस्छनहोला
शरीरमामेरुद्ण्डभरुकाजीवहरूलाईईढाडभरुकाजनावरहरू४०भनिन्छ।
मानिसबादरगार्ईभैंसीकुखुराचराहरूमाछाभ्याणुतासर्पआदिढाडभरुकाजनावरहरू
हुन।यिनीहरूकोशरीरमाभरुकोढाडलेजिउकोभारथाम्दछ।यीजनावरहरूकुनैजमिनमा
कुनैपानीमारकुनैजमिनरपानीढुवैमाबस्दछन।ढाडभरुकाजनावरहरूलाईपनिशरीरको
तापक्रमवातावरणअनुसारबदल्नसकोरनसक्नेणरीदुईभाणमाविभाजनणरिरकोछ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ७८ ---
क विषमतापी जनावर ८
सर्प, छेपारो, भ्याणुता लगायतका जनावरहरू जाडो समयमा किन नदेखिरुका होलान् ? छलफल गर्नुहोस् ।
र ७ . ५: त उकुन्छ
माछा भ्याणुतो छेपारो
चित्र न. .
वातावरणअनुसार शरीरको तापक्रम बदलिरहने जनावरहरूलाई विषमतापी जनावर अर्थात् चिसो
रगत भरुका जनावर ८ गा भनिन्छ । माछा, भ्याणुतो, छेपारो, कछुवा,
गोही, सर्प, माउसुली जस्ता जनावरहरू चिसो रणत भरका जनावरहरू हुन् । चिसो रणत भरुका
केही जनावरहरू जाडोयाममा चिसोबाट जोणिन शीतनिद्रा १ मा जान्छन्
ख समतापी जनावर ४॥
॥ ,
७००
मयूर घोडा बाख्रो ह्वेल
चित्र न. .
शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार नबदलिङई स्थिर रहने जनावरहरूलाईई समतापी जनावर अर्थात्
तातो रणत भरुका जनावर ५४० गा।ग भनिन्छ । मानिस, गाई, भैंसी, बाघ,
जैंडा तथा विभिन्न प्रकारका चराचुरङ्णीहरू यस समूहमा पर्दछन् । यी जनावरहरूको शरीरको
तापक्रम जहिले पनि रुउटै रहन्छ, जस्तै : स्वस्थ मानिसको शरीरको तापक्रम जहिले पनि ३०८
. हुन्छ
विचारणीय प्रश्न
हामीले गर्मी समयमा पातला कपडा लगाउने गर्दछौं र जाडो महिनामा बाक्ला कपडा लगाउँछौँ ।
यस किसिमको कपडाहरूले हाम्रो शरीरको तापक्रम स्थिर राखी राख्न कस्तो भूमिका खेल्छ होला ?
७२ कक्षा विान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ७९ ---
ढाड भरुका जनावरहरूलाईङ तिनीहरूको शरीरको बनावट र णुणहरूको आधारमा पाँच वर्ण
मा विभाजन गणरिरको छ ।
. माछा ०५०७ - विभिन्न प्रकारका माछाहरू
. उभयचर - भ्याणुतो, सालामन्डर, आदि
३. सरिसृप ट॥० - छेपारो, गोही, सर्प, कछुवा आदि
. पंक्षी ४ - कुखुरा, परेवा, डाँफे विभिन्न चराहरू
. स्तनधारी कवि॥ - मानिस, चमेरो, हृवेल, गाई आदि ।
हक गाए ?
माछा ९
समुद्री घोडा
चित्र न. .
सबै प्रकारका माछ्ाहरू यस वर्ण मा पर्दछन् । यिनीहरूको शरीर डुङ्णा आकारको
॥ हुन्छ । यस वर्णमा पर्ने जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार हुन्छन् ।
क यिनीहरूको शरीर चेप्टो, लाम्चो र कत्लाले ढाकेको हुन्छ ।
ख यिनीहरू पानीमा बस्छन्
ण यिनीहरू फिन्स ॥ अर्थात् पखेटाको सहायताले पानीमा पौडिन्छन्
घ यिनीहरूका अगाडिको भाण अर्थात् टाउकाको दुवैतिर श्वास फेर्न फुल्काहरू ॥
हुन्छन् ।
ङ यिनीहरूका मुटुमा दुई कोठा हुन्छन् ।
च यिनीहरूमा बाह्य गर्भाधान हुन्छ र पानीमा फुल पार्दछन् ।
उदाहरण : असला, रोहु, समुद्ठी घोडा आदि ।
विजन तथा प्रविधि कक्षा ७३
--- पृष्ठ ८० ---
यस वर्णका जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् ।
त्यसैले यिनीहरूलाई उभयचर भनिएको हो । यिनीहरूको
जीवनको सुरुआत पानीबाट नै हुन्छ । यस वर्णमा पर्ने जनावरहरूका
लक्षणहरू निम्नानुसार छन् । चित्र न. . सालामान्डर
क यिनीहरूको छाला रसिलो चिप्लो हुन्छ ।
ख यिनीहरूका मुटुमा तीनओटा कोठा हुन्छन् ।
ण यिनीहरूमा चारओटा हातखुद्टा हुन्छन् । कछ
घ यिनीहरू चेपाणाडा अवस्थामा फुल्का ॥ र ठुलो
भरुपछि पानीमा रहँदा छाला र जमिनमा फोक्सोले श्वास
फेर्छन् । चित्र न. . भ्याणुतो
ङ यिनीहरूमा बाह्य गर्भाधान हुन्छ र पानीमा फुल पार्दछन् ।
उदाहरण : भ्याणुतो, सालामन्डर, पाहा आदि ।
यस समूहमा पर्ने जनावरहरू प्रायःगरी घम्रेर हिड्छन् । यिनीहरू धेरैजसो जमिनमा बस्दछन् । केही
पानीमा पनि बस्छन् । यस समूहका जनावरहरूमा निम्नलिखित लक्षणहरू हुन्छन् ।
हङ क
गोही कछुवा माउसुली
चित्र न. .
क यिनीहरूको छाला सुख्खा र कडा कत्लाले ढाकिसरुको हुन्छ ।
ख यस वर्णमा पर्ने प्रायजसो जीवमा मुटुमा तीनओटा कोठा हुन्छन् ।
ण यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
घ यिनीहरूले जमिनमा फुल पार्छन् ।
ङ यिनीहरू घिम्रेर चाल देखाउँछन् ।
उदाहरण : सर्प, णोही, कछुवा, छेपारो, माउसुली आदि ।
७४ कमाई विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ८१ ---
सबै प्रकारका चराहरू यस वर्णमा पर्दछन् । यस वर्णमा पर्ने जनावरका लक्षणहरू निम्नानुसार छन्:
क यिनीहरूको शरीर भुत्ला र प्वाँखले ढाकिरुको हुन्छ ।
ख यिनीहरूका रुक जोडी पखेटा, रुक जोडी खुद्टा र रुउटा चुच्चो ० हुन्छ ।
काण भँगेरो चिल
चित्र न. .
ण यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
घ मुटुमा चारओटा कोठा हुन्छन् ।
ङ हाडहरू हलुका र खुकुला हुन्छन् ।
च यिनीहरूले फुल पार्छन् र भित्री गर्भाधान हुन्छ ।
छ पंक्षीका अगाडिका खुट्टा पखेटामा रूपान्तरण भरका हुन्छन् ।
उदाहरण : परेवा, हाँस, कुखुरा, डाँफे, मयुर, काण, आदि ।
सबैभन्दा विकसित जनावरहरू यस समूहमा पर्छन् । धेरैजसो स्तनधारी जमिनमा बस्छन् । कुनै
पानीमा बस्ने र कुनै हावामा उड्ने पनि छन्, जस्तैः हुवेल र डल्फिन पानीमा बस्छन् भने चमेरो
हावामा उड्छ । यस वर्णमा पाइने जनावरहरूका लक्षण निम्नानुसार छन् :
ह्वेल भैँसी भेडो चमेरो
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा क
--- पृष्ठ ८२ ---
क यिनीहरूको शरीर रौंले ढाकिरुको हुन्छ ।
ख यिनीहरूले बच्चा जन्माउँछन् र दुध चुसास्र हुर्काउँछन् ।
ण यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
घ मुटुमा चारओटा कोठाहरु हुन्छन् ।
ङ प्रायजसो जीवमा रुक जोडी बाह्य कान हुन्छन्
उदाहरण : मानिस, चमेरो, हृवेल, गाई, भैसी, आदि ।
तपाईँले देखेका जनावरहरू केले ढाकेको छ, पत्ता लगाई तलको तालिका भर्नुहोस ।
। तालिका न. .
क्र.स. जनावरको नाम कत्ला प्वाँख रौँ
। :? :?
:। :
्।? उ: उ उ्उइ।
परियोजना कार्य
तपाईँको बसोबास स्थल वरपर पाइने जनावरहरू के कै छन् ? तपाईंको गाउँटोल नजिकैको
ताल, नदी, जङ्णलको भ्रमण णरी देखिरुका ढाड भरुका जनावरहरूको नाम सङ्कलन
णर्नुहोस । यी जनावरहरू कुन कुन समूहमा पर्दछन् तलको जस्तै तालिका बनाई लेख्नुहोस् ।
तालिका न. .
क्र.स. माछा उभयचर सरिस्प पंक्षी स्तनधारी
।।।।॥। । । ।
ताा्टाारुु
: :
७६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ८३ ---
साराँश
. शरीरमा मेरुदण्ड भरुका जन्तुहरूलाईई ढाड भरुका जनावर भनिन्छ ।
. शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार बदलिरहने जनावरहरूलाई विषमतापी वा चिसो रणत
भरुका जनावर भनिन्छ ।
. शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार नबदलिङई स्थिर रहने जनावरलाई समतापी वा तातो रणत
भरका जनावर ५४० भनिन्छ ।
. ढाड भरुका जनावरहरूलाई पाँच वर्णमा बाँडिरको छ । ती हुन् : माछा, उभयचर, सरिस्प,
चरा र स्तनधारी ।
. माछा वर्णमा पर्ने जन्तुहरूको शरीर चेप्टो, लाम्चो, कत्लाले ढाकेको र डुङ्णा आकारको
हुन्छ ।
. उभयचर वर्णका जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् ।
. घस्रेर हिँड्ने जनवारहरू सरिसुप वर्णमा पर्दछन् ।
. सबै प्रकारका चराहरू पंक्षी वर्णमा पर्दछन् । यिनीहरूको शरीर भुत्ला र प्वाँखले ढाकिरुको
हुन्छ र यिनीहरूका रुक जोडी पखेटा, रक जोडी खुट्टा र रुउटा चुच्चो हुन्छ ।
. च्च्चा जन्माउँने र दुध चुसास्र हुर्काउने जनावरहरू स्तनधारी वर्णमा पर्दछन ।
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस :
समतापी मेरुदण्ड हलुका विषमतापी तीनओटा णिल्स
क ढाड भरुका जनावरहरूको शरीरमा ................. हुन्छ ।
ख माछ्ले....................द्वारा श्वास फेर्छन् ।
ण सामान्यतया सरिस्पहरूको मुटुमा.............. कोठा हुन्छन् ।
घ पंक्षीवर्गका जीवमा हाडहरू................ र खुकुला हुन्छन् ।
ङ शरीरको तापक्रम नबदली स्थिर रहने जनावरलाई ............ भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा हट
--- पृष्ठ ८४ ---
. दिइरुका उत्तरहरू मध्ये सही उत्तर छान्नुहोस :
क ढाड भरुको जनावर कुन हो ?
अ पुतली आ शङ्खेकिरा डु जुका ई माछा
ख कुन जनावरले बच्चा जन्माउँछ ?
अ परेवा आ चमेरो डु सुणा ई मयूर
ण प्रायजसो पानीमा बस्ने जनावरले कुन अङ्णबाट सास फेर्छन् ?
अ छाला आ श्वासनली डु णिल्स ई फोक्सो
घ पंक्षी वर्गका जीवको मुटुमा कतिओटा कोठा हुन्छन् ।
अ दुई आ तीन डु चार ई पाँच
३. जोडा मिलाउनुहोस् :
हलुका हाड मानिस
तीनकोठे मुटु माछा
चारकोठे मुटु कछुवा
णिल्सद्वारा सास फेर्ने चरा
जमिन र पानी दुवैमा बस्ने समुद्री घोडा
भ्याणुता
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् ।
क ढाड भरका जनावरहरूलाईङ कति वर्णमा विभाजन णरिरको छ ? ती के के हुन् ?
ख चराहरूको कुन विशेषताका कारण उडन् सक्छन ? कुनै तीनओटा विशेषता
लेख्नुहोस् ।
ण छेपारालाई सरिसुप वर्णमा राख्नुको कारण के हो, लेख्नुहोस ।
घ फरक छुद्याउनुहोस :
अ तातो रणत भरुका र चिसो रणत भरका जनावर
--- पृष्ठ ८५ ---
आ चरा र चमेरो
डु भ्याणुता र गोही
ई पंक्षी र स्तनधारी
ङ तलका वर्णमा पर्ने जनावरहरूको दुई दुईओटा विशेषताहरू उल्लेख गर्नुहोस ।
अ माछा आ उभयचर इ सरिसृ॒प ई पंक्षी ३ स्तनधारी
च माछाको सफा चित्र बनाई विभिन्न भागको नामाकरण गर्नुहोस् ।
छ अन्डाबाट बच्चा काङ्ने र सिधैँ बच्चा जन्माउने तीन तीनओटा जनावरको नाम
लेख्नुहोस् ।
ज निम्न जीवहरूको दुई दुईओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
अ माउसुली आ परेवा ड भ्याणुता
झ माछा र ह्वेलमा पाइने समानता र भिन्नता तालिका बनाई लेख्नुहोस् ।
ञ चमेरो र हवेललाईङ किन स्तनधारी वर्णमा राखिरुको हो, कारण लेख्नुहोस् ।
--- पृष्ठ ८६ ---
. फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने बिरुवाहरू ०॥ -
प॒थ्वीमा धेरै प्रकारका वनस्पतिहरू पाइन्छन् । तीमध्ये कुनै धेरै साना हुन्छन् भने कुनै ठुला
रुखहरू हुन्छन् । यिनीहरूमध्ये कुनै सृक्ष्मदर्शक यन्त्रले मात्र देख्न सकिने हुन्छन् । कुनै बिरुवामा
फूल फुल्छन् त कुनैमा फुल्दैनन् ।
घर वा विद्यालय वरपर बगैँचा, खेतबारी वा सडकछ्ेउमा रेपिरुका विभिन्न बिरुवाहरूको
अवलोकन गरी तिनीहरूको नाम आफ्नो कापीमा लेख्नुहोस् । यसरी सङ्कलन णरेका बिरुवाहरू
फूल फुल्ने वा नफुल्ने कस्ता बिरुवा हुन्, कक्षाकोठामा साथीहरूबिच छलफल गर्नुहोस् ।
क फूल नफुल्ने बिरुवाहरू ३-
फूल नफुल्ने बिरुवाहरू जीवनको कुनै पनि समयमा फूल फुल्दैनन् । यिनीहरू कुनै सृक्ष्मदर्शक
यन्त्रले मात्र देख्न सकिन्छ भने कुनै मझौला आकारका हुन्छन् । यिनीहरू कम विकसित वनस्पति
हुन् । यस्ता वनस्पतिलाई अपुष्पक वनस्पति भनिन्छ ।
घर वरपर पोखरीको छेउमा जमेको हरियो लेउ सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् । शिक्षकको
सहयोगमा सृक्ष्मदर्शक यन्त्रबाट यसलाई अवलोकन हेर्नुहोस् । अवलोकन गर्दा कस्तो आकृति
देखियो, चित्र कोर्नुहोस् ।
जरा, डाँठ र पात छुट्याउन नसकिने हरितकण भरुका
सरल बिरुवाहरूलाई अल्णी भनिन्छ । यी तक नकनिङ
बिरुवाले आफूनो खाना आफैँ बनाउन सक्छन् । यिनीहरू
पानी र ओसिलो ठाउँमा पाड्डन्छन् । यिनीहरूमध्ये
केहीलाई सूक्ष्मदर्शक यन्त्रबाट मात्र देख्न सकिन्छ, जस्तै :
स्पाइरोणाइरा, क्लेमाइडोमोनस आदि । स्पाडरौगाइ्डरा
चित्र न. . स्पाड्ररोणाइ्ररा
८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ८७ ---
रुक टुक्रा भिजेको रोटी वा पाउरोटीको टुक्रालाई केही दिन माटामा वा सिमेन्टको भुइँमा छोपेर
राख्नुहोस् । दुई, चार दिनपछि त्यहाँ सेतो वा कालो कपास जस्तो ढुसी उम्रेको देखिन्छ । यसको
रुक टुक्रा स्लाइडमा राखेर सृक्ष्मदर्शक यन्त्रद्वारा हेर्नुहोस् र कक्षाकोठामा छलफल गर्नुहोस् ।
जरा, डाँठ र पात छुद्याउन नसकिने हरितकण नभरुका सरल बु
जीवहरूलाई फन्जाई : भनिन्छ । यिनीहरूले आफूनो खाना
आफैँ बनाउन सक्दैनन् । च्याउ १, यिस्ट , ढुसी ॥
१० आदि फन्जाईका उदाहरण हुन् । चित्र न. . च्याउ
वर्षाको समयमा जमिनका चिसो भाण, माटाको घरको भिजेको भित्ता वा रुखको ओसिलो काण्डमा
हेर्नुहोस् । त्यहाँ गलैँचा जस्तै देखिने मसिना बिरुवाहरू हुन्छन् । ती बिरुवा सङ्कलन णरी कक्षामा
ल्याउनुहोस् र तिनीहरूको अवलोकन णरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस्
ओसिलो जमिनमा उम्रने, जमिनमा अडिन मसिनो रौँ जस्ता त्यान्द्रा
अर्थात् राइ्रजोडडहरू भरका हरितकणयुक्त बिरुवाका क्र
समूहलाई ब्रायोफाइटा भनिन्छ । मस १,
मार्केन्सिया आदि ब्रायोफाइद्स हुन् । चित्र न. . मस
घरनजिकै खेतबारी, बगैँचा वा पानी बण्ने ठाउँनजिकै रहेका बोटबिरुवाको खु ०७
अवलोकन गर्नुहोस् । तपाईँले निणुरोको तरकारी खानुभरुको छ ? यो र टो
कस्तो ठाउँमा उम्रन्छ ? उनिउँ देख्नुभएको छ ? देख्नुभरुको छैन भने पनि हि र ३
चित्रमा वा कम्प्युटरमा हेरेर यसको बनावट कस्तो छ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
चित्र न. . उनिउँ
ख फूल फुल्ने वनस्पतिहरू ०९॥
बिरुवाको सबैभन्दा राम्रो र आकर्षक भाण नै फूल हो । हाम्रो वरपर धेरै प्रकारका फूल फुल्ने
बिरुवा पाइन्छन् । हामीले घरमा, विद्यालय वरिपरि विभिन्न फूल फुल्ने बिरुवा रोपेका हुन्छौँ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ८८ ---
फूलबाटनैबिउबन्छरयिनैबिउबाटनयाबिरुवाउग्रन्छन।यस्तावनस्पतिलाईसपुष्पक
फग००वनस्पतिभनिन्छ।वास्तविकफूलरफललाण्नेबिरुवाहरूरुन्जिओस्पर्स
वर्णअन्तर्णतपर्दछन।
पुनगतसामतलसललससलाललललसल
विद्यालयवाघरवरपररहेकाबिरुवाकोअवलोकनगणरीकेहीफूलफुल्नेबिरुवाकोसूचीतयार
गर्नुहोस।
धेरैजसोफूलफुल्नेबिरुवाहरूकोबिउहुन्छ।कुनैबिरुवाकोबिउमारुउटामात्रफक्ल्याटाहुन्छ।
यस्ताबिरुवालाईरुकदलीय।०००॥००००बिरुवाभनिन्छ।यिनीहरूकापातहरू
लामारजराणुच्छपरेकोहुन्छनजस्तैधानणहुमकैबासप्याजआदियसकाउदाहरणहुन।
बट ३ ८ ट
०० ॥ टर ॥
७ छ मने ।
तेच््से छि कक ॥ ।
समकैकोबिउ मकै बास प्याज जहु
चित्रन३३
कुनैबिरुवाकोबिउमादुईफक्ल्याटाहुन्छ।यस्ताबिरुवालाईदुर्ईदलीय००८०।७००००
बिरुवाभनिन्छ।यीबिरुवाहरूकापातहरूफराकिलारमूलजराहुन्छनजस्तैःतोरीचना
केराउसिमीस्याउसुन्तलाआदिदुरईदलीयबिरुवाहुन।
छ ० ॥ क
९९०७ नु ब्य ४५
श्र ८०७० ८८७०३०३५ ७ य॥
१४ ७ए९०
॥ जब त । ।
सिमीकोबिउकेराउफर्सी सिमी सुन्तला स्याउ
चित्रन३
० कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ८९ ---
केही फूल फल्ने बिरुवामा वास्तविक फल लाग्दैन र बिउहरू नाङ्गा हुन्छन् । यी बिरुवाहरूका
पात सियो जस्ता हुन्छन् । यी बिरुवाहरू जिम्नोस्पर्म वर्णमा पर्दछन् । सल्लो,
साइकस धुपी आदि यसका उदाहरण हुन्
ङ्कैं
साड्रकस धुपी
चित्र न. .
आफ्नो घर, विद्यालय वरपर पाइ्टने विभिन्न बिरुवाहरूको नामावली सङ्कलन गर्नुहोस् र
तिनीहरूलाई फूल फुल्ने र नफुल्ने गरी दुई भाणमा विभाजन गर्नुहोस् । अब ती बिरुवाको
अवलोकन णरी फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाबिच के के फरक पाउनुभयो, छलफल गर्नुहोस् ।
फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाको जरा, काण्ड, पात आदिको बनावटमा धेरै फरक पाइन्छ । फूल
फुल्ने बिरुवाहरू र नफुल्ने बिरुवाबिच पाइने मुख्य फरक यसप्रकार छन् :
तालिका न. .
फूल नफुल्ने बिरुवा फूल फुल्ने बिरुवा
. फूल नफुल्ने बिरुवा कम विकसित हुन्छन् । . फूल फुल्ने बिरुवा विकसित हुन्छन् ।
. केही फूल नफुल्ने बिरुवाका जरा, काण्ड र . फूल फुल्ने बिरुवामा जरा, काण्ड,
पात छुद्टिरुका हुँदैनन, जस्तैः लेउ पात, फूल विकसित हुन्छन् ।
३. यिनीहरूमध्ये केहीमा हरितकण हुन्छ । केहीमा . यिनीहरूमा हरितकण हुन्छ, जस्तैः
हरितकण हुंदैन, जस्तैः च्याउ, ढुसी आदि तोरी, चना, केराउ आदि
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ८३
--- पृष्ठ ९० ---
परियोजना कार्य
घर वा विद्यालय नजिक बजैँचा, खेतबारी वा नजिकैको जङ्णलमा णर्र ससाना बिरुवाहरू
सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् । ती बिरुवालाई पत्रपत्रिकाले छुद्टाछुद्टै छोपेर माथिबाट णठ्रौँ
वस्तुले थिचेर केही दिन राख्नुहोस् । दुई तीन दिनमा काणज परिवर्तन गर्दै छोपेर राख्नुहोस्
अब सुकेका ती बिरुवालाई काणजमा टेपले टाँसेर फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाको फरक फरक
चार्ट तयार गरी हर्बेरियम बनाई शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
साराँश
प्रकार
फलफुल - । र क्मसज्तलाड
विशेषता पात भरका
॥ - बिउ हुने र त्यसैबाट
- जरा, डाँठ, पात, बिरुवा उम्रने
छुट्याउन नसक्ने,
हरितकण भरुका जस्तै :
अल्णी
- हरितकण नभरुका जस्तै विशेषता
: पन्जा - वास्तविक फूल
- चिसो, ओसिलो, ठाउँमा नहुने फूलको स्लो गछ, धन म्ह जय ।
उम्रने टेरिडोफाइटा रूपमा कोन हुने : मकै, धान, : आप,
जस्तै : उनिउँ - सियो जस्ता तिखा , नास्पाती
रुखका बोक्रामा उम्रने पातहरू हुने जस्तै
नाणणपतहा जसटी । : साइकस, सल्ला
मोस
हि कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ९१ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् ।
सपुष्पक राइ्ज्वाइड जरा हरितकण अपुष्पक खाना
क फूल नफुल्ने बिरुवालाई पण भनिन्छ ।
ख फन्जारईड वर्गका वनस्पतिमा भा हुँदैन ।
ण हरितकण नभरुका सरल बिरुवाहरूले आफूनो बनाउन सक्दैनन् ।
घ जमिनमा अडिनका लाणि उनिउँका मसिना रौँ जस्ता त्यान्द्रालाई
भनिन्छ ।
ङ फूल फल्ने बिरुवालाई भनिन्छ
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् ।
क तपाईंको घर वरपर पाइने फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने तीन तीनओटा बिरुवाको नाम
लेख्नुहोस् ।
ख फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने बिरुवाका तीन तीनओटा फरक लेख्नुहोस् ।
ग कुनै रुउटा फूल फुल्ने बिरुवाको सफा चित्र कोर्नुहोस् ।
घ तलका बिरुवाहरूलाई फूल फुल्ने र फूल नफल्ने समूहमा छुद्याउनुहोस् ।
च्याउ, उनिउँ, तोरी, धान, फापर
ङ तोरी र उनिउँमा कुनचाहिँ बिरुवा विकसित हुन्छ ? कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
च सल्लो र पिपल बिरुवाको अवलोकन णरी तिनीहरूबिचका समानता र भिन्नतालाई
भेन डायग्राममा देखाउनुहोस्
शब्दार्थ
फन्जाई : हरितकण नभरुका सरल बनोट भरका बिरुवा
राड्डजोड्डडहरू : ओसिलो जमिनमा उम्रने बिरुवाको जमिनमा अड्याउन सहयोण गर्ने मसिनो रौँ
जस्ता त्यान्द्रा
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ८१
--- पृष्ठ ९२ ---
रकाइ जैविकविविधतारवातावरण
००९।४०८ए१।०
एथ्वीमामानिसलणायतविभिन्नपशुपंक्षीबोटबिरुवारसूक्ष्मजीवरहेकाहुन्छन।यीजीवहरूको
खानाबासस्थानतथाशाशीरिकबनावटहरूमाथुप्रैविविधताहरूरहेकाहुन्छन्।जीवहरूबिच
रहेकायस्ताविविधताहरूलाईजैविकविविधताभनिन्छ।हाम्रोवरपरजैविकरूपमामात्रनभई
अन्यनिर्जीववस्तुहरूपनिहुन्छन।यसरीहाम्रोवरपरभरुकाविभिन्नकिसिमकासजीवहरूतथा
निर्जीवहरूकोसमग्ररूपनैवातावरणहो।
॥वातावरणए। १वातावरणचाोजोगीहा
रिचित्रहरीघलफलजरौीक।।
पिलाकमकुङाकुरुणु
।। दे । पकेट पनक पवन मक
पै न १०। ०
नज्जिविपुक । रद्द
टर हु हत ९ पी थि ह रट । र
तिनट सईितथ । ॥ पुर ॥
। ॥ ै १ । १ छो ॥ ६१॥ ॥ १ १ ॥ट ॥ १० ८
॥ ॥ ठा । । हो । ॥ ु हर १ बि प्ट्ररी नप न
चित्रनथ
चिवत्रमाकैकैणीवहरूदेख्नुभयो
२जीवहरूबाहेककेकेप्राकुतिकस्रोतहरूदेख्नुभयो
३जीवहरूरप्राकतिकस्रोतहरूबिचकस्तोअन्तरसम्बन्धहुन्छहोला
पथ्वीमारहेकासबैजीवजन्तुवनस्पतिसूक्ष्मजीवतथानिर्जीववस्तुहरूरुकआपसमा
अन्तरसम्बन्धितरहेकाहुन्छन।यिनैसजीवतथानिर्जीवतत्त्वहरूबिचकोअन्तरसम्बन्धलेकुनै
पनिस्थानकोवातावरणसिर्जनाभरुकोहुन्छ।हाम्रोवरपररहेकाहावापानीजमिनप्रकाशप
० कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ९३ ---
बोटबिरुवाजीवहरूकोसमग्ररूपवातावरणहो।वातावरणमासणीवहरूबाच्छनररकअर्कालाई
प्रभावपारिरहेकाहुन्छन।मानिसलणायतकुनैपनिजीवकालाणिजीवनप्रक्रियासञ्चालनगर्न
आवश्यकपानीखाद्यान्नञर्जापोषणतत्त्वआदिसबैवातावरणबाटप्राप्तहुन्छ।मानिसले
आफ्नाआवश्यकतापुरागर्दावातावरणीयअवयवकोअवस्थाजोगणाड्राख्नुपर्दछ।यसलाई
वातावरणसंरक्षणभनिन्छ।
आफ्नोविद्यालयवावासस्थानवरपरकोवातावरणकोअवलोकनणरीत्यहाउपलब्ध
सजीवरनिर्जीववस्तुहरूकोसूचीतयारणरीकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
कुनैस्थानमापाड्नेहावापानीमाटोरर्जावनस्पतिजीवजन्तुआदित्यहाकावातावरणीय
अवयवहरुहुन।
िटहावा१ईईईई।
एथ्वीलाईवरिपरिबाटहावालेढाकेकोछ।यस्तोहावाकोतहलाईवायुमण्डलभनिन्छ।हावामा
नाइ्रट्रोजनअक्सिजनकार्बनडाइ्अक्माड्डडलणायतअन्यगण्यासहरूरहेकाहुन्छन।हावामा
भरुकोअवक्सिजनप्राणवायुहो।सबैजन्तुतथावनस्पतिलाईश्वासप्रश्वासगर्नअक्सिजन
चाहिन्छ।सजीवहरूलेश्वासफेर्दाअक्सिजनलिरङ्कार्बनडाइ्अक्साड्रडबाहिरफाल्दछन।हरिया
बिरुवालेखानाबनाउदावायुमण्डलकोकार्बनडाइ्अक्साड्डडलिन्छनरअक्सिजनफाल्छन।यसरी
वायुमण्डलमाअक्सिजनरकार्बनडाइअक्ससाइडकोसन्तुलनकायमभइइरहेकोहुन्छ।
पागी०ईईईईई। पानी ४४०९।
हु र उुन
८२४५
ई४ पडिल्ट टःफ।
रियाल तन पु ॥१००४टि
चित्रनथ
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ९४ ---
प॒थ्वीको सतहको लगभग ७१ प्रतिशत पानी र २९ प्रतिशत जमिनले ढाकेको छ । नदी, खोला,
ताल, पोखरी, इनार, कुवा समुद्वलगायत पानीका स्रोतहरू हुन् । सबै जीवलाई बाँच्नका लाणि
पानी अपरिहार्य हुन्छ ।
क्र जनिन
जमिन भन्नाले पुथ्वीको सतहलाई जनाउँछ । जमिनमा माटो र चट्टान पाइन्छ । समथर, अण्लो,
भिरालो, होचो आदि विभिन्न स्वरूपका जमिन हुन्छन् । जमिनले बोटबिरुवालाई उम्रन, हुर्कन
र बढ्न आधार दिन्छ । बोटबिरुवाहरूले आवश्यक पर्ने तत्वहरू जमिनबाट नै सोसेर लिन्छन्
मानिसले अन्नपात, फलफूल, सागपात, जडीबुटी आदि माटामा रोप्दछन् । जन्तुहरूको वासस्थान
पनि माटो नै हो ।
क्वक्र जज ?
प॒थ्वीमा उर्जाको मुख्य स्रोत सूर्य हो । सूर्यबाट हामीले ताप र प्रकाश पाउँछौँ । सूर्यबाट प्राप्त
तापले पृथ्वी न्यानो हुन्छ । बोटबिरुवाले सूर्यको प्रकाशबाट खाना बनाउँछन् । प्रकाशबिना बिरुवाले
खाना बनाउन सक्दैन् । तिनै बिरुवाहरू खारुर जीवहरू बाँच्छन् । सुकेका बिरुवाबाट काठ दाउरा
बन्दछ । काठ दाउरा बालेर ताप र प्रकाश शक्ति प्राप्त हुन्छ । सूर्यको तापबाट नै पृथ्वीको सतहको
पानी बाफ बनेर आकाशमा जान्छ । बाफ चिसिरुर बादल, वर्षा, असिना, हिउँ हुँदै पृथ्वीमा झर्दछ ।
जसबाट खोलानाला तथा नदीमा पानी बण्दछ ।
न्याय क
हाम्रो वरिपरि रहेका ससाना घाँसपातदेखि लिर्र ठुला रुखबिरुवाहरू वनस्पति हुन् । वनस्पति
जीवहरूको खानाका स्रोत हो । यसका साथै मानिसको वासस्थान बनाउन काठ, जडीबुटी
तथा जीवहरूका लाणि श्वासप्रश्वास गर्न आवश्यक अक्सिजन वनस्पतिबाट नै प्राप्त हुन्छ ।
वनजङ्णलले नै विभिन्न वन्यजन्तु तथा पंक्षीलाई वासस्थान पनि प्रदान गरेको हुन्छ । वनस्पतिका
जराले माटालाई राम्ररी समातेकाले भूक्षय हुनबाट रोक्दछ । यसरी हावा स्वच्छ बनाउने, माटाको
संरक्षण गर्ने तथा जन्तुलाई वासस्थान र खाद्यपदार्थ प्रदान गर्ने भएकाले वातावरणीय सन्तुलनमा
वनस्पतिको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ ।
५ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ९५ ---
जीवजन्तु। जीवजन्तु ॥॥
वातावरणमारुककोषीयदेखिठुलाठुलाजन्तुहरूरहेकाहुन्छन।यिनीहरूलेवातावरणको
अक्सिजनलिनेरकार्बनडाइ्अक्साइडफाल्नेगर्दछन।यिनीहरूखाद्यपदार्थकालाणिवनस्पति
रअन्यजीवमाभरपर्दछन।अन्त्यमामरेपछिविच्छेदककोसहयोणमाकुहिर्रमाटामामिलेर
नाइ्रट्रोजनलवणलणायतपदार्थमाबदलिन्छन।यसलाईईबिरुवालेपुनःआफूनोखानाबनाउन
प्रयोणणर्दछन।यसरीवातावरणमाजीवजन्तुलेरुउटामहत्त्वपूर्णभूमिकाप्रदानणरेकोहुन्छ।
०११
हच्टर पफ्टीप
श फ्री र। टी ८ हु टु
ह््शर डु ८५९ ४ क
म ।
रि १ १
उकी। ॥
घास मुण बाघ
चित्रनथ३
मानिसहरूविभिन्नजन्तुलाईफरकफरककाममाप्रयोणगर्दछन।दुधकालाणिणारईभैंसीमासुका
लाणिखसीबोकाभारीबोक्नकालाणिखच्चरघोडाप्रयोगगर्दछन।यसरीविभिन्नरूपमाप्रयोण
गरिनेयीजन्तुहरूमध्येकुनैरुउटानासिरुमाअन्यलाईसमेतअसरपुग्छरवातावरणखल्बलिन
जान्छ।त्यसैलेवातावरणसन्तुलनकालाणिजन्तुहरूकोपनिमहत्त्वपूर्णभूमिकारहन्छ।
तपाईंकोवासस्थाननजिकैरहेकोपोखरीतालचउरखेतवाजङ्णलमाणर्रत्यहारहेका
वातावरणीयतत्त्वहरूहावापानीमाटोवनस्पतिरजन्तुकेकेछनसूचीतयारगर्नुहोस।
सम्पूर्णसजीवहरूलाईईजैविकअवयवअर्न्तणतलिड्डन्छ।सबैसजीवकोवासस्थानखानाजीवनचक्र
वातावरणसणसम्बन्धितहुन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ९६ ---
. वातावरणमैत्री व्यवहार ४
ब्वफ्रै एटना अध्ययन गरौं र छतफलगरोेः
रस्मिता कक्षा मा पढ्ने विद्यार्थी हुन् । उनका घरमा बजारबाट सामान ल्याउन सधैँ कपडाको
झोला प्रयोण गर्छन् । यसो गर्दा प्लास्टिकका झोला घरमा आउन पाउँदैन । उनको घरमा खेर
गरुका टिन, प्लास्टिकका बद्टालणायतका सामानहरू फुल रोप्न प्रयोग गरिरका छन् । कुहिने
फोहोरलाई रुउटा खाडलमा जम्मा णरी मल बनाउने गर्छन् । नकुहिने फोहोर छुद्टै सङकलन णरी
फोहोर उठाउन आउँदा पठाउने गर्दछन् । सरसफाइमा प्रयोण भरको पानीलाई पनि बोटबिरुवाका
लाणि प्रयोग गर्छन् । जसले गर्दा पानी जमेर फोहोर हुन पारुको छैन । करेसाबारीको तरकारीमा
पनि विषादी छर्किने गर्दैनन् । पानी तताउन तथा बत्ती बाल्नका लाणि सोलार प्यानल जडान
गरिरुका छन् । वर्षायामको पानीलाई सङ्कलन णरी भण्डारन गर्छन् र सोही पानी घरमा विभिन्न
कामका लागि प्रयोण गर्छन् । घर र वरपरको वातावरण सफा अनि हरियालीपूर्ण छ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
अ रस्मिताको घर वरपरको वातावरण सफा राख्न के के गर्ने गरिर॒को छ ?
आ हावा र पानीमा हुने प्रदूषण रोक्न कस्तो व्यवहार गर्नुपर्छ ?
डु बोटबिरुवा संरक्षण कार्यका लाणि के के गर्न सकिन्छ ?
ई तपाईंको व्यवहारले वातावरणमा कुनै असर परेको छ ?
उ समुदायका सबैले वातावरणमैत्री व्यवहार गर्ने हो भने के फाइदा हुन्छ होला ?
वातावरणबाट नै मानिसले खाना, कपडा, वासस्थानलणायतका आवश्यकताहरू पूरा गर्छन् ।
यसका लाणि मानिसले प्राकृतिक स्रोतको उपयोण बढाउँदै लैजान्छन् । खेतीपाती, पशुपालन,
काठदाउरा, जडीबुटी सङ्कलन, उद्योग कलकारखानामा प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्दछन् ।
मानिसले आफ्ना आवश्यकता पूरा गर्न प्राकृतिक स्रोतको अत्यधिक उपयोग गर्दा वातावरणीय
सन्तुलन बिग्रन्छ । त्यसैले यी प्राकृतिक स्रोतलाई नाश हुनबाट जोगाउनुपर्दछ ।
मानिसले वातावरणमा हानी नोक्सानी नपुच्यार्ई यसको उचित उपयोण गर्नुलाई वातावरणमैत्री
व्यवहार भनिन्छ । स्वच्छ हावा, पानी, जमिन र खाना मानिसका लाणि नभइ नहुने वस्तु हुन् ।
वातावरणमैत्री व्यवहारले हावा, पानी, माटोलणायतका स्रोतहरूलाई प्राकृतिक रूपमा नै राखिराख्न
मदत पुण्छ । प्रदूषण रोक्ने, स्रोतसाधनको दुरुपयोण हुन नदिने र वातावरणको उचित संरक्षण
--- पृष्ठ ९७ ---
गर्ने कार्यहरू वातावरणमैत्री व्यवहारका उदाहरण हुन् । यसका साथै निम्नलिखित कार्यहरू
वातवरणमैत्री व्यवहारअन्तर्णत पर्छन् ।
क जथाभावी फोहोरमैला नफाल्ने
फोहोर तोकिरुको स्थानमा मात्र फ्याँके गर्नुपर्छ । घरबाट निस्केको फोहोरलाई
कुहिने र नकुहिने अलण अलण गरी राख्नुपर्छ र सङ्कलक आउँदा पठाउने गर्नुपर्छ ।
जथाभावी फोहोर फ्याँक्नाले वातावरणमा दुर्णन्ध फैलिन्छ र रोगहरू लाण्न सक्छन् ।
माटामा फालिरुका फोहोरले माटाका उर्वरा शक्ति घटाउँछ र माटामा बस्ने जीवहरूको
अस्तित्त्त सङ्कटमा पर्छ ।
ख ठोस फोहोरमैलाको वर्गीकरण गरी व्यवस्थापन गर्ने
ठोस फोहोरमैलालाई कुहिने र नकुहिने णरी वर्णीकरण गर्नुपर्छ । कुहिने फोहोरहरू सङ्कलन
गरी कम्पोस्ट मल बनाउन प्रयोण गर्न सकिन्छ । नकुहिने फाहोरहरू पुनः प्रयोग गर्न वा
पुनः चक्रणका लाणि पठाउन सकिन्छ । पुनः प्रयोग भन्नाले रुउटै वस्तुलाई फेरि प्रयोण गर्नु
हो, जस्तै : पुराना काणज, पत्रपत्रिका, पम्प्लेट, पुस्तक आदिलाई सामान राख्न प्रयोण गर्ने,
दुधको प्लास्टिकलाई माटो भरेर णमलाका रूपमा प्रयोण गर्ने, पेयपदार्थका प्लास्टिकका
बोतललाईई काटेर णमला बनाई प्रयोग गर्ने जस्ता कार्य पुनः प्रयोगका उदाहरण हुन् ।
प्रयोग गरिसकेका पुराना सामग्रीहरूलाईई पुनः कच्चा पदार्थका रूपमा प्रयोग णरी नयाँ
सामाग्री तयार गर्ने कार्यलाई पुनः चक्रण भनिन्छ, जस्तै : धातुका पुराना टुक्राहरू पणालेर
पुनः नयाँ भाँडा बनाउनु पुनः चक्रणको उदाहरण हो ।
ण रुख बिरुवाहरूको संरक्षण गर्ने
रुख बिरुवाले हावा तथा वातावरण स्वच्छ बनाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ ।
बिरुवा रोप्ने, हुर्काउने, गोडमेल गर्ने, आगलाणी हुन नदिने आदि व्यवहारले रुख बिरुवा
संरक्षण गर्न सकिन्छ ।
घ वातावरणीय प्रदूषण हुने वस्तुहरूको उपयोण न्यूनीकरण गर्ने
प्लास्टिक, रासायनिक मल, किटनासक औषधीलणायतका प्रदूषण गर्ने सामग्रीलाई
सकेसम्म कम प्रयोण गर्ने बानी बसाल्नुपर्दछ । यसो गर्दा वातावरण संरक्षण गर्न सहयोण
पुण्छ । त्यसै णरी कृषिमा रासायनिक मलको अनावश्यक प्रयोग गर्नुलगायत कीटनाशक
विषादीको प्रयोग घटाउँदै लैजानुपर्दछ । यसको सट्टामा कम्पोस्ट मल र जैविक औषधी
प्रयोण गर्नुपर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९१
--- पृष्ठ ९८ ---
परियोजनाकार्य
कक्षाकाविद्यार्थीहरूकोउ३जनाकोसमूहमाबाडिनुहोस।आफनोसमुदायकोस्थलगतभ्रमण
णर्नुहोस।उक्तस्थानमावातावरणमैत्रीव्यवहारकालाणिणरिरुकाप्रयासहरूतथावातावरणलाई
असरपुन्याउनेणरीभरुकागतिविधिहरूकोसूचीतयारपार्नुहोस।साथैवातावरणमैत्री
व्यवहारकालाणितपाईईकोआफनोजिम्मेवारीसहितकोप्रतिवेदनकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
सारांश
विकविविधतारवातावरण।
विकविविधता वातावरण
केहो
केहो५ हौ ।
जीवजन्तुकावंशाणुप्रजाति । निर्जीववस्तुहरूको
वावासस्थानकोविविधता॥जथाभावीफोहोरनफाल्नेठोसफोहोर ससग्ररूप
मैलाकोवर्णीकरणगरीव्यवस्थापन
गर्नेरुखबिरुवाकोसंरक्षणगर्ने
वातावरणीयप्रदूषणहुनेवस्तुहरूको
उपयोगणन्यूनीकरणगर्ने
वातावरणकाअवयवहरू
निर्जीवअवयव ।सजीवअवयव
॥॥ ।
त १ क ६४ ६ ६
हावा र्खर्जा जनावरहरू
८०८१
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ९९ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्दो शब्द भर्नुहोस् :
सूर्य पुनः प्रयोण वायुमण्डल वातावरण कार्बन डाइअक्साइड
क कुनै निश्चित स्थानमा भरुको सजीव र निर्जीव वस्तुहरूको समग्र रूपलाई
भनिन्छ ।
ख जीवजन्तुले श्वासप्रश्वास गर्दा अक्सिजन लिई बाहिर फाल्छन् ।
गण पथ्वीमा उर्जाको मुख्य स्रोत हो ।
घ रुउटै वस्तुलाई फेरि प्रयोग गर्नुलाई पा भनिन्छ ।
. छोटकरीमा लेख्नुहोस् :
क हावा ख पानी ण माटो घ सौर्य डरर्जा
३. फरक लेख्नुहोस् :
क जैविक र अजैविक अवयव ख पुन : प्रयोग र पुन : चक्रण
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क वातावरणीय अवयव भनेको के हो, छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
ख वातावरणमैत्री व्यवहार भनेको कै हो, स्पष्ट पार्नुहोस् ।
गण तपाईं विद्यालयमा भरुका कुन कुन सामग्रीको पुन : प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
घ तपाईँले आफ्नो गाउँघर वा टोलमा कुन कुन सामग्री पुनः चक्रणका लाणि सङ्कलन
गरेको देख्नुभएको छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ वायुमण्डलमा अक्सिजन र कार्बन डाड्अक्साड्डडको सन्तुलन कसरी हुन्छ, वर्णन
गर्नुहोस् ।
च वातावरण प्रदूषण कम गर्न तपाईँ आफ्नोतर्फबाट के कै गर्न सक्नुहुन्छ, व्याख्या
गर्नुहोस् ।
छ प्लास्टिकलाईङ वातावरण प्रदूषणको मुख्य कारक तत्त्व मानिन्छ । यसको असर कम
गर्न यसको व्यवस्थापन कसरी गर्न सकिन्छ, आफूनो तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९३
--- पृष्ठ १०० ---
. पारिस्थितिक प्रणाली ६: :।।।।।
पथ्वीको सतहमा ढुङ्णा, माटो, चद्टान, नदी, ब्र क
खोला, पोखरी, ताल, समुन्द्र आदि रहेका छन् । . ट क्य
यी सबै भाणलार्ई वरिपरि हावाले घेरेको छ । र. । क, क
यी सबै तत्त्वहरू मिलेर पृथ्वीको भौतिक जगत् .
बनेको छ । यिनै तत्त्वले पृथ्वीमा रहेका जीवजन्तु अन्तर पदियनउडिनिमजर्निनिउ ोकजटकार
तथा वनस्पतिको जीवनचक्रमा असर गरिरहेका
हुन्छन् । जीवजन्तु तथा वनस्पतिले यही भौतिक र : हिद्नरले
वातावरणबाट आफूलाई आवश्यक पर्ने हावा, । १ ८ । कहि
पानी, खाना, खनिज तत्त्व आदि लिन्छन् । यसरी चित्र न. .
वातावरणमा रहेका सजीव र निर्जीव वस्तुहरूबिच
अन्तरसम्बन्ध कायम भसुको हुन्छ । वातावरणमा रहेका हावा, पानी, माटो जस्ता निर्जीव वस्तु र
जन्तु तथा वनस्पतिबिचको अन्तरसम्बन्धबाट बनेको स्वचालित प्रणाली नै पारिस्थितिक प्रणाली हो ।
पारिस्थितिक प्रणालीमा रहेका तत्त्वलाई मुख्य दुई भाणमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
क अजैविक तत्त्व ॥८ ८
वातावरणमा रहेका हावा, पानी, माटो, ताप, प्रकाश जस्ता तत्त्वलाई अजैविक तत्त्व भनिन्छ ।
पथ्वीको सबैतिर रहेको वायुमण्डलमा नाइट्रोजन, अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइड, पानीको
बाफ जस्ता गण्याँसहरू रहेका हुन्छन् । जीवजन्तु तथा वनस्पतिलाई नभई नहुने तत्त्व पानी
हो । बिरुवाले जमिनबाट पानी सोसेर लिई आफ्नो खाना बनाउँछन् । त्यसै णरी माटो नै
जीवहरूको आश्रय स्थल हो । बोटबिरुवाले माटोबाट पानीलणायत आवश्यक खनिज पदार्थ
लिन्छन् । जन्तुहरूको वासस्थान पनि माटो नै हो । चट्टान, खनिज पदार्थ, सडेणलेका
जीवजन्तु र वनस्पतिको भाण मिलेर माटो बनेको हुन्छ । जीवहरूलाई सूर्यले ताप र प्रकाश
दिन्छ । तसर्थ वातावरणमा जैविक तत्त्व र अजैविक तत्त्वहरूबिच घनिष्ठ अन्तरसम्बन्ध
रहेको हुन्छ ।
ख जैविक तत्त्व ८ ८
जन्तु, वनस्पति र सृक्ष्मजीवलाई जैविक तत्त्व भनिन्छ । यिनीहरूलाई खाना प्राप्त गर्ने
आधारमा तीन भाणमा बाँडिन्छ; उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदक ।
--- पृष्ठ १०१ ---
उत्पादक००८। उत्पादक२०००८९।
पुथ्वीकोसतहमाविभिन्नप्रकारकाहरियाबोटबिरुवाहरूपाइ्डन्छन।यिनीहरूलेआफ्नोखाना
आफैंउत्पादनगर्दछन।त्यसैलेसबैहरियावनस्पतिलाईउत्पादकभनिन्छ।धानणहुमकै
कोदोतोरीफापरआदिउत्पादकहुन।त्यसैणरीआपकेरासुन्तलास्याउनास्पातीआदि
पनिबिरुवानैभरुकाहुदायीवनस्पतिपनिउत्पादकहुन।यीहरियावनस्पतिलेसूर्यको
प्रकाशकोउपस्थितिमावातावरणमाभरुकोहावारपानीबाटआफूलाईईचाहिनेखानाबनाउछन।
त्यसैलेयिनलाईङस्वपोषितजीवपनिभनिन्छ।
॥॥ के
विधि ॥ा छु छ
। ॥ ४ दो । छ न
आप कटहर केरा गोलभेडा गुलाफ साण
चित्रनथ
उपभोक्ता८०। उपभोक्ता६८००
हामीलेबोटबिरुवारतिनबाटप्राप्तअन्नफलफूलखाररबाच्नेभरुकालेहामीउपभोक्ताहौं।
त्यसैगरीगाईभैंसीबाखाभेडाआदिपनिउपभोक्तानैहुन।आफूलाईईचाहिनेखानाप्राप्त
णर्नअरूजीवमाभरपर्नेजीवलार्ईउपभोक्ताभनिन्छ।सबैजनावरहरूउपभोक्ताहुन्छन।
उपभोक्ताहरूपनिशाकाहारीमासाहारीरसर्वहारीहुन्छन।उपभोक्तालाईतीनभाणमावर्णीकरण
गर्नसकिन्छजुननिम्नानुसारछन
प्राथमिकउपभोक्ता१८०। प्रे प्राथमिकउपभोक्ता जा८०१
जुनजनावरहरूलेउत्पादकलाईखारुरबाच्दछनतिनलाईप्राथमिकउपभोक्ताभनिन्छ।यिनीहरू
शाकाहारीहुन्छन।गार्ईभैंसीभेडाबाखामगजरायोआदिलेबोटबिरुवाखारुरबाच्छनरआफ्नो
वद्धिविकासगर्दछन।यीसबैशाकाहारीजनावरहरूप्राथमिकउपभोक्ताहुन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १०२ ---
तका ॥ । जी छ बि ।। हत पु
प्र बहि प्र ।
गाई भैसी भेडो बाख्रो हरिण
चित्रनथ
द्वितीयउपभोक्ता५८८०१८०। द्वितीयउपभोक्ता५८००।८०
बोटबिरुवाखानेकिराफट्याङ्ग्राप्राथमिकउपभोक्ताहुनभनेकिराफट्याङ्ग्राखानेभ्याणुता
द्वितीयउपभोक्ताहुन।प्राथमिकउपभोक्ताखारुरबाच्नेस्यालब्वासोआदिद्वितीयउपभोक्ता
हुन।यिनीहरूमध्येकुनैमांसाहारीतकुनैसर्वहारीहुन्छन।
ति९ पू
स्याल कुकुर भ्याणुता
चित्रनथ
ततीयउपभोक्ताए८१४०१८००। ॥०।८०
आफ्नोखानाकालाणिद्वितीयउपभोक्तामाभरपर्नेचितुवाबाघअजिङ्णरचिलआदिजनावर
हरूलाईततीयउपभोक्ताभनिन्छ।यिनीहरूमांसाहारीहुन्छन।णिद्धलेमरेकाजीवकोमासु
खान्छ।चिलअरूचराचुरुङणीतथासानाजनावरहरूलाईखारुरबाच्छ।बाघमणजरायो
बदेलआदिखासररबाच्दछ।यसरीलिरुकोखानाबाटउनीहरूलेआफूलाईचाहिनेशक्तिप्राप्त
णर्दछन।यसैबाटउनीहरूकोशरीरकोवद्धिरविकासहुन्छ।
छु । ॥ ५
॥ दे। ११९ थक
र दी त्य ॥ ० ॥ गत ॥ ६१। डटरे
१॥९। ९
बाघ चितुवा चिल सर्प
चित्रनथ१
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १०३ ---
क्र विच्छेदक २.
मरेका जनावर तथा वनस्पतिको शरीर कुहारुर, सडारुर, णलारुर माटामा मिसाउन सहयोण
गर्ने जीवहरूलाई विच्छेदक भनिन्छ । यसअन्तर्णत सृक्ष्मजीवहरू ब्याक्टेरिया, फन्जाई आदि पर्दछन् ।
विच्छेदकले आफ्नो इन्जाइम प्रयोग गरी वस्तुलाई गलाउँछन् । केही आफ्नो खानाका लाणि प्रयोण
गर्दछन् । धेरैजसो भाण माटामा मिल्दछन् । माटामा मिलेर बनेको खनिज वस्तुलाई वनस्पतिले खाना
बनाउन प्रयोण गर्दछन् । यसशै उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदकको ण्उटा सम्बन्ध स्थापित भरुको
हुन्छ ।
तपाईँको बसोबास स्थल नजिकै पोखरी, ताल, खेत, चउर वा बगैँचा भ्रमण णरी त्यस
ठाउँमा पाइने उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदक के के छन् ? अवलोकन गरी टिपोट तयार
पार्नुहोस् ।
. बिरुवा, जनावर र सृक्ष्मजजीवबिचको अन्तरसम्बन्ध
, वगीगि
हरिया बिरुवाहरू स्वपोषक हुन् । तिनीहरूले आफ्नो खाना आफैँ बनाउँछन् । त्यसैले बिरुवाहरूलाई
उत्पादक भनिन्छ । जनावरहरूले बिरुवाबाट खाना प्राप्त गर्छन् । जनावरहरू उपभोक्ता हुन्
गाई, बाखा, भेडा, खरायो, मृग, जरायो आदि शाकाहारी जनावरहरू प्रथम उपभोक्ता हुन् । कुकुर,
बिरालो, स्याल, भ्यागुता आदि जनावरले प्रथम उपभोक्ताबाट खाना प्राप्त गर्छन् । यिनीहरूलाई
द्वितीय उपभोक्ता भनिन्छ । बाघ, चितुवा, सिंह, चिल, णिद्ध, अजिङ्गर आदि जनावरहरूले प्रथम
र द्वितीय उपभोक्ताबाट खाना प्राप्त गर्छन् । यी जनावरहरूलाई ततीय उपभोक्ता भनिन्छ ।
यिनीहरू मांसाहारी हुन्छन् । ब्याक्टेरियालणायतका सूक्ष्म जीवहरूले मरेका बोटबिरुवा तथा
जन्तुलाई सडाउने तथा कुहाउने गर्छन् । यिनीहरूलाई विच्छेदक भनिन्छ । जीवहरू कुहेर माटामा
मिलेका जैविक तत्त्वहरू बिरुवा हुर्किन र बढ्न प्रयोण हुन्छन् । जनावर र बिरुवाहरूबिच कार्बन
डाइअक्साइड र अक्सिजन ण्याँस निरन्तर साटफेर हुने गर्दछ । सूक्ष्म जीवहरूले पनि सास फेर्दा
अक्सिजन लिने र कार्बन डाइअक्साइड फाल्छन् । यसरी वातावरणमा उत्पादक, उपभोक्ता र
विच्छेदकहरूबिच गहिरो अन्तरसम्बन्ध निरन्तर कायम रहेको हुन्छ ।
--- पृष्ठ १०४ ---
घर वा विद्यालयनजिकको चउर, बजैँचा, खेतबारी वा वनजङ्णलको अध्ययन भ्रमण गरी
त्यहाँ पाइने उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदकको सूची बनाउनुहोस् । यिनीहरूबिच रहेको
अन्तरसम्बन्धलाई चार्टद्वारा देखाउनुहोस् ।
ब्वट एरिस्थितिक प्रणालीका प्रकार ०९५ ०८८३
पारिस्थितिक प्रणाली स्थानअनुसार फरक फरक प्रकारका हुन्छन् । त्यसैले पारिस्थितिक प्रणालीलाई
जलीय र स्थलीय णरी मुख्य दुई भाणमा बाँडिन्छ ।
क जलीय पारिस्थितिक प्रणाली ४०००४८ ८
पानीमा हुने पारिस्थितिक प्रणालीलाई जलीय पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । जलीय
पारिस्थितिक प्रणाली पनि पानीका स्रोतहरूको अवस्थाअनुसार फरक फरक किसिमका
हुन्छन् ।
ख स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली ८
जमिनमा हुने पारिस्थितिक प्रणालीलाई स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । जमिनको
सतह पनि सबै ठाउँमा रुकै प्रकारको छैन । जमिनमा भरुका विविध अवस्थाले गर्दा यसको
सतहमा भिन्नता पाड्डन्छ । मरुभूमि, चउर, जङ्णल आदि स्थानको अवस्थाअनुसार त्यहाँ
पाइने अजैविक तथा जैविक तत्त्वहरूमा पनि फरकपना पाइन्छ । हरेक स्थानमा जैविक र
अजैविक तत्त्वहरूको अन्तरसम्बन्ध कायम रहेको हुन्छ । उदाहरणका लागि घाँसे मैदान र
वनको पारिस्थितिक प्रणालीलाई लिन सकिन्छ ।
क।॥ इ ।
वनमा हुने जैविक तथा अजैविक तत्त्वहरूबिचको अन्तरसम्बन्धबाट बनेको प्रणालीलाई वन
पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । वन पारिस्थितिक प्रणालीमा हुने जैविक तथा अजैविक तत्त्वहरू
निम्नानुसार छन् :
॥॥ इ॥ ।
हावा, पानी, माटो, चद्टान, खनिज पदार्थ, प्रकाश, ताप, ओसिलोपना आदि अजैविक तत्त्वहरू
हुन् । जमिनको भिरालोपन, ओसिलोपन र बनावटले पनि पारिस्थितिक प्रणालीमा असर पुन्याउँछ ।
दुक् कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १०५ ---
जैविकतत्वहरू॥०प८०८०। जैविकतत्त्वहरू०८८०।
वनमापाड्डनेवनस्पतितथाजनावरहरूत्यहाकाजैविकतत्त्वहरूहुन।त्यहापाइनेघासपातझाडी
रठुलारुखहरूसबैउत्पादकहुन।यिनलेवायुमण्डलबाटकार्बनडाइअक्साड्डडसोसेरखाना
बनाउछनरअक्सिजनगण्यासफाल्छन।यीवनस्पतिलेरकातिरउपभोक्तालाईखानाप्रदानगर्दछन
भनेअर्कोतिरवायुमण्डलमासन्तुलनल्याउछन।यसैगरीबोटबिरुवाखास्रबाच्नेशाकाहारी
जीवहरूपनिवनमापाइइन्छन।यिनीहरूलाईप्रथमउपभोक्ताभनिन्छ।किराफद्याङग्रादेखि
मणजरायोखरायोहात्तीजैडाआदिप्रथमउपभोक्ताहुन।प्रथमउपभोक्तालाईखास्रबाच्ने
स्यालब्वासोआदिलारईद्वितीयउपभोक्ताभनिन्छ।प्रथमरद्वितीयउपभोक्तादुवैलाईखार्र
बाच्नेचितुवाबाघआदिजनावरलाईततीयउपभोक्ताभनिन्छ।यसरीवनमाउत्पादकप्रथम
उपभोक्ताद्वितीयउपभोक्तारततीयउपभोक्ताबिचसन्तुलनकायमभइइरहेकोहुन्छ।यीसबै
जीवहरूमरेपछियिनकोशरीरकुहारुरमाटामामिलाउनेणीवपनित्यहापाड्न्छनुजसलाई
विच्छेदकभनिन्छ।ब्याक्टेरियाफन्जाईआदिविच्छेदकहुन।यसरीकुहिरुरबनेकोपदार्थ
माटामामिलेपछित्यसलाईईबोटबिरुवालेपुनःसोसेरलिन्छनरआफनोखानाबनाउछन।यसरी
वनमापारिस्थितिकप्रणालीसन्तुलितभइइरहेकोहुन्छ।
पयाह्राछाडालाणाणा। ।७॥।
नि हनबरे। टप ८पैट क हन ति
।। कि । यान न र चयकब्ट पछि ॥ ट् ॥। ॥।
रु क मुनी । नव
न७८फ
प७ विन गे ८ । ।
छ ॥ । ॥९।॥॥ ॥ ॥ ॥ ॥॥ ्थ्छः नाडी है ।
॥॥ ८०७ ॥ः । ७ । छ५९ पकन लातिलिललिलिलि
चित्रनथ
एथ्वीमाजीवहरूकोसन्तुलनकालाजिपारिस्थितिकप्रणालीकोठुलोमहत्त्वछ।यसबाटविभिन्न
वनस्पतितथाजीवजन्तुलाईबाच्नेआधारपैदाहुन्छ।मानिसलाईचाहिनेअक्सिजनजडीबुटी
आदिपनियसैबाटप्राप्तगर्नसकिन्छ।वातावरणसन्तुलनमापनियसकोधेरैमहत्त्वरहेकोछ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १०६ ---
साराश
पारिस्थितिकप्रणाली६८०५४५९॥
१ ।॥ छवी ॥५ जीत
लक जजज्तादतजलोत्लकिकदत
ज्रयमिकहितीयत्वीय
प्रकार
पोखरीमाहुने ददरल नदीमाहुने घासे मक वनजङणल
८०८॥१
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १०७ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा सही शब्द भर्नुहोस् :
क खानाका लाणि अरूमा भर पर्ने जीवलाई भा भनिन्छ ।
ख मरेका जीवलाईई सडाउने, कुहाउने जीवलाई पा भनिन्छ ।
ण प्रकाशको प्रमुख स्रोत हो ।
घ किराफट्याङग्रा खास्र बाँच्ने भ्याणुता उपभोक्ता हुन् ।
. जोडा मिलाउनुहोस् :
लेउ प्रथम उपभोक्ता
बाघ द्वितीय उपभोक्ता
भ्याणुता ततीय उपभोक्ता
गाई उत्पादक
विच्छेदक
३. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क अजैविक तत्त्व भनेको के हो, उदारहणसहित लेख्नुहोस् ।
ख कस्ता जीवहरूलाई उत्पादक भनिन्छ, उदारहणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ण ब्याक्टेरियाले पारिस्थितिक प्रणाली सन्तुलनमा कसरी सहयोग गर्दछ, लेख्नुहोस् ।
घ वनरस्थितिक प्रणालीका जैविक र अजैविक अवयवहरुका बारेमा व्याख्या गर्नुहोस् ।
ङ रुउटा वनमा रहेका सबै जरायोहरू सिकारीले मारेछन् । अब उक्त वनको
पारिस्थितिक प्रणालीमा कस्तो असर पर्ला, व्याख्या गर्नुहोस् ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क जलीय र स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली
ख उत्पादक र उपभोक्ता
ण जैविक र अजैविक अवयवहरू
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०१
--- पृष्ठ १०८ ---
जीवन प्रक्रिया
प्रत्येक सजीवहरूले आफू जीवित रहनका लाणि शरीरभित्र विभिन्न प्रक्रिया सञ्चालन गरिरहेका
हुन्छन् । श्वासप्रश्वास, पोषण, निष्कासन जस्ता प्रक्रियाहरू जन्तु तथा वनस्पति दुवैका लाणि
आवश्यक पर्दछन् । सजीवहरूको शरीरमा हुने विभिन्न प्रक्रियाहरूलाई जीवन प्रक्रिया
०८९ भनिन्छ । सरल र कम विकसित जीवमा यी प्रक्रियाहरू पनि सरल प्रकारका नै
हुन्छन् । विकसित जीवमा भने यी प्रक्रियाहरू पनि जटिल प्रकारका हुन्छन् ।
. पोषण प्रक्रिया ००९ ॥
चित्र हेरी छलफल णरौँ :
परेवा च्याउ उनिउँ
चित्र न. .
प्रश्नहरू
अ खानेकुरा प्राप्त णर्ने आधारमा माथिका चित्रमा के कै फरक देख्नु हुन्छ ?
आ तपाईँले हरितकण भरका कुन कुन बिरुवाहरू देख्नु भरुको छ ?
डु हरितकण भरुकाबाहेक अन्य कुन बिरुवाहरु देख्नु भएको छ ?
ई के सबै बिरुवाहरूले आफनो खाना आफैँ बनाउन सक्छन् होला, किन ?
उ के जनावरले पनि आफनो खाना आफै बनाउन सक्छन् होला, किन ?
जीवलाई जीवन सञ्चालन गर्न शक्तिको आवश्यकता पर्दछ । शक्तिका लाणि जीवलाई खाना
आवश्यक पर्दछ । खाना नै जीवको शक्तिको स्रोत हो । हरिया वनस्पतिले आफ्नो खाना आफैँ तयार
गर्दछन् । कतिपय जन्तुले वनस्पतिबाट खाना प्राप्त गर्दछन् भने केहीले अन्य जन्तुलाई मारेर
खान्छन् । यस प्रकार सबै जीवले कुनै न कुनै स्रोतबाट आफ्नो खाद्यवस्तु प्राप्त गर्दछन् ।
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१०२ विज्ञ प्र
--- पृष्ठ १०९ ---
खानाप्राप्तणर्नेआधारमाजीवलाईमुख्यदुरईसमूहमाविभाजनगर्नसकिन्छ।
कस्वपोषित४०६०॥०८
खपरपोषित९९।००८
स्वपोषितजीव०००००८०। र स्वपोषितजीव४७०॥०८०।।
१७७० क २७९० १
धान मकै मेवा
चित्रनञ
स्वपोषितअर्न्तणतहरियावनस्पतितथाकेहीव्याक्टेरियाजस्तैः८११००३८९॥३पर्दछन।
यिनीहरूलेजमिनबाटलिरुकोपानीलवणतथावायुमण्डलबाटलिरुकोकार्बनडाइअक्साड्ड
जस्तानिर्जीवपदार्थबाटहरितकरणभरुकोकोषमाखानाबनाईसबैभाणमापुन्याउछन।यसबाट
प्राप्तशक्तिलेआफ्नाजीवनपक्रियासञ्चालनरवुद्धिगर्दछन।सुर्यकोप्रकाशबाटशक्तिलिङढ
खानाबनाउनेहरियावनस्पतिनैखाद्यवस्तुआपूर्तिकामहत्त्वपूर्णमाध्यमहुन।
हिाहटशनफरपनभाणानहणाजियनमज्ल ।हिज्ज्का
विद्यालयतथाआफनोघरवरिपरिपाड्रनेबिरुवाहरूअवलोकनगर्नुहोस।तीमध्येआफनो
खानाआफैबनाउनसक्नेस्वपोषितबिरुवाहरूकोसूचीबनार्कक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
परपोषितजीव।१९१९१००००१८फापवपाडा। परपोषितजीव॥९६९।०४०८०।एगग
आफ्नोखानाआफैबनाउननसकोरखानाकालाणिअन्यजीवमाभरपर्नेजीवलाईईपरपोषित
जीवभनिन्छ।यिनीहरूवनस्पतिरअन्यजन्तुमाभरपर्दछन।कुनैलेमरेकाजीवबाटखाना
प्राप्तगर्दछनतकुनैलेसजीवबाटसिधैचुसेरलिन्छन।कुनैअरुजीवलाईमारेरखान्छन।यसरी
परपोषितजीवलाईपनिखानाप्राप्तणर्नेआधारमाविभिन्नभाणमाबाड्नसकिन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ११० ---
मतोपजीवी ०१
परणजीवी
३प्राणीसदश।०००
मतोपजीवी० ।मतोपजीवी।०८
रि ककट
८ हज ढुन्टरः
५ सय
च्याउ ढुसी
चित्रन३
ढलेकोरुखकोबोक्रामाच्याउउम्नेकोदेख्नुभरकोछच्याउढुसीहरूमरेकाजीवबाटखाना
सोसेरआफ्नोखानाप्राप्तगर्दछन।यस्ताजीवलाईमतपोजीवीभनिन्छ।त्यसैलेच्याउखेती
णर्नेलेपरालमाच्याउउमारेरत्यसकोखेतीगर्दछन।धेरैबासीदहीसडेगलेकाफलफूलमा
ढुसीपलारुकोदेख्नुभरकोछच्याउढुसीजस्तावनस्पतिमाहरितकरणनभरुकालेआफैं
खानाबनाउनसक्दैनन।यसरीमतजीवकोशरीरबाटआफ्नोखानाप्राप्तणर्नेच्याउढुसीकेही
व्याक्टेरियाआदिमतोपजीवीहुन।
२ क्ज्ज
इन्टरनेटकोप्रयोगगरेरवाआफूभन्दाजान्नेव्यक्तिहरूसगसोधखोजगणरेरमाथिउल्लिखित
जीवहरूबाहेकमतोपजीवीमापर्नेअन्यजीवहरूकोसूचीतिनीहरूलेप्राप्तगर्नेपोषणप्रक्रियामा
छलफलगर्नुहोस।
परजीवी परजीवी२॥।५
हु ही कि छ ७ ट५ १ यी प्कद न्ययमाडणाणममुमुकु हु ॥ हा
उड्डस जुका जुम्रा
चित्रन१
कक्षाधवि्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १११ ---
अ चित्रमा देखाइरुका जीवहरूले खाना कसरी प्राप्त गर्छन् होला ?
आ माथिका जीवहरू बाहेक यस्ता अन्य परजीवीहरू के के होलान् ?
केही जीवहरू अन्य जीवको शरीरमा रहेर आफ्नो जीवनयापन गर्दछन् । जुम्रा, उपियाँ, उडुस,
जुका जस्ता जीवले अन्य जनावरको रणत चुसेर आफ्नो जीवनयापन गर्दछन् । प्लाज्मोडियम, चुर्ना
५, जुका आदि जीवहरू सजीवको शरीरभित्र रही खाना प्राप्त णर्ने भएकाले
यिनीहरूलाई भित्री परजीवी . भनिन्छ । जुम्रा, उडुस, उपियाँ जुकाहरू सजीवलाई
बाहिरबाट चुसेर खाने भरुकाले यिनलाई बाहृय परजीवी भनिन्छ ।
चित्र न. .
प्राणीसद्द्श जीवहरूले अन्य जीवबाट खाना प्राप्त गर्ने ॥॥, त्यसलाई पचाउने
, शरीरलाई आवश्यक पर्ने तत्व सोस्ने ॥, शरीरले सोसेका तत्त्वलाई
प्रयोग गर्ने ॥ र शरीरमा नपचेका तथा अनावश्यक वस्तु फाल्ने
गर्दछन् । खाना प्राप्त गर्ने प्रक्रिया जीवहरूमा भिन्ना भिन्नै हुन सक्छन । धेरैजसो जीवहरू
प्राणीसद्श हुन्छन्, जस्तै : मानिस, कुकुर, गार्ड, अमिबा आदि ।
कक्षा
विज्ञान तथा प्रविधि. :
--- पृष्ठ ११२ ---
इन्टरनेट वा सोधखोज णरी मतोपजीवी, परजीवी र प्राणीसदश जीवहरूको सूची तयार गरी
तिनीहरूले खाना प्राप्त गर्ने प्रक्रियासमेत लेखी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न : बिरुवाले खाना कहाँबाट र कसरी प्राप्त गर्दछन् होला ?
. प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया १
हरिया बिरुवाहरूले आफनो खाना आफैँ बनाउन सक्छन् । हरिया बिरुवाहरूले हावामा भरको
कार्बन डाइअक्साइड र माटामा रहेको पानीबाट सूर्यको प्रकाशको उपस्थितिमा हरितकणको
सहायताले पातमा खाना बनाउँछन् । यसरी बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रियालाई प्रकाश संश्लेषण
प्रक्रिया भनिन्छ ।
यो प्रक्रिया हरियो पातमा हुन्छ । यस प्रक्रियाका लाणि आवश्यक पर्ने शक्ति हरियो पातमा भरुको
हरितकण ११॥ ले सूर्यको प्रकाशबाट लिन्छ । यस प्रक्रियामा ण्लुकोज ८
र अक्सिजन बन्छ ।
प्रकाश
कार्बन डाइअक्साइड पानी -६-- ग्लुकोज अक्सिजन
हरितकण
०५ कताकि सूर्यको प्रकाश
कार्बन डाइअक्साइड
कु ५! हरयो पात
अविसजन ८ ग्गी
तलनकै हील शक दिप ः
चित्र न. . प्रकाश संश्लेषण क्रिया
प्रकाश संश्लेषणका लाणि बिरुवाले जराद्वारा जमिनको पानी र पातमा रहेका छिद्र
द्वारा हावामा रहेको कार्बन डाइअक्साइड लिन्छ । बिरुवाले बनारुको ग्लुकोज
स्टार्चमा बदल्छ र कोषमा जम्मा गर्दछ । यस प्रक्रियामा बनेको अक्सिजन बिरुवाले हावामा फाल्छ ।
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१०६ विज्ञ प्र
--- पृष्ठ ११३ ---
पाटाफततेगतिोलागीआपशयकपरनेसवहरून८१५८ ।प्रकाशसंश्लेषणप्रक्रियाकालाणिआवश्यकपर्नेततत्वहरू॥८॥०।९९०९०
।पि। पणि०५१
३हरितकण९८॥॥०।०॥
हरियाबिरुवामाक्लोरोफिलअर्थातहरितकणहुन्छ।हरितकणभरुकाबिरुवामामात्र
प्रकाशसंश्लेषणप्रक्रियाहुन्छ।बिरुवाकापातमाभरुकोहरितकणलेप्रकाशसंश्लेषणका
लाणिसौर्यप्रकाशसोसेरलिन्छ।
कार्बनडाइ्अक्साइ्ड८०००॥०९१
कार्बनडाइ्अक्साड्डडप्रकाशसंश्लेषणप्रक्रियामाआवश्यकपर्नेकच्चापदार्थहो।बिरुवाले
पातमारहेकामसिनाछिद्र००द्वारावायुमण्डलमारहेकोकार्बनडाइ्अक्साइ्ड
लिन्छन।
३पानी४४०।९।
पानीअर्कोमहत्त्वपूर्णकच्चापदार्थहो।बिरुवालेजराद्वाराजमिनकोपानीसोस्द्छरडाठ
हुदैपातमापुच्याउछ।
थप्रकाशए
बिरुवाकापातमारहेकाहरितकणलेसौर्यप्रकाशलाईशोषणगर्दछरखानाबनाउन
उपयोणगर्दछ।हरियाबिरुवालेखानाबनाउंदासौर्यप्रकाशलाईरासायनिकशक्तिमा
परिवर्तनगर्दछन।
हरियाबिरुवाकापातमारहेकास्टार्चकोपरीक्षण
आवश्यक नय हरियोपातचिम्टा००७तातोपानीराख्नेभाडो१प्रतिशत
इथानोलआयोडिनरिकापीपानीस्प्रिटल्याम्पडूपरबिकरहरूआदि।
विधि
रुउटाबिरुवाकोपातटिप्नुहोसरपाचमिनेटसम्मउमालेकोपानीमाडुबाउनुहोस।यसो
गर्दापातनरमहुन्छ।त्यसपछिकेहीसमयपातलाईमनतातोअल्कोहलप्रतिशत
डथानोलमाडुबारुरराख्नुहोस।त्यसपछित्यसपातलाईबाहिरझिकेरसफापानीलेराम्ररी
पखाल्नुहोस।रउटारिकापीमाआयोडिनकोघोलराखीत्यसलाईडुबाउनुहोस।योकालोनिलो
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ ११४ ---
कक परिणतभरुकोदेखिनेछ।स्टार्चकोउपस्थितिलेगर्दानैआयोडिनराख्दापातकोरङ
बदलिरुकोहो।
॥ ॥छी
चित्रन४स्टार्चपरीक्षण
मानवपाचनप्रणाली।॥५प८४४। मानवपाचनप्रणाली॥००४४
हामीलेखारुकोखानापाचनभईहामीलेशक्तिप्राप्तगर्दछौं।त्यहीशक्तिबाटहामीलेजीवनमा
विभिन्नकार्यगर्दछौं।अबहामीमानवशरीरमाखानाकसरीपाचनहुन्छकुनकुनअङ्णले
पाचनप्रणालीमाभाणलिन्छनआदिकाबारेमाअध्ययनगरौं।
हामीलेखारुकोखानासिधैशक्तिमाबदलिनसक्दैन।यसकालाणिविभिन्नअङ्णहरूलेमिलेर
कार्यणर्दछन।खानालाईपचाउनमदतगर्नेअङूणहरूकोसमूहलाईपाचनप्रणालीभनिन्छ।मानव
पाचनप्रणालीलाईङमुख्यपाचननलीरपाचनग्रन्थीहरूणरीढुरईभाणमाविभाजनगर्नसकिन्छ।
मुख।० पाब्ति ग्यालग्रन्थी
। । र जे ०
खानानली८०००
कलेजो४७ ।॥। ठि॥ आमासय३०ठ
पित्तथैली०॥००० न वल ।।
। ॥ ठुलोआन्द्रा॥०७
प्याङक्रियाज०१०० ५७े २८न । गोछडी।
भ। ।। सानोआन्द्रा०॥
मलद्वार८०प ।।
चित्रन१पाचनप्रणाली
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ ११५ ---
क पाचन नली ॥॥ ८
पाचन नली मुखबाट सुरु भर मलद्वारमा अन्त्य हुन्छ । यो नली कहीँ फराकिलो र कहीँ
साँघुरो हुन्छ । पाचन नलीमा रहेका अङ्गहरू यस प्रकार छन् ।
अ मुख आ खानानली डु आमाशय
ई सानो आन्द्रा उ ठुलो आन्द्रा ङ मलद्वार
ख पाचन ग्रन्थीहरू ४५४
खानालाई पाचन गर्न विभिन्न रसायनहरूको आवश्यकता पर्दछ । यी रसायनहरूलाई
डइन्जाइम भनिन्छ । यी इन्जाइम उत्पादन गर्ने अङ्णहरूलाई पाचन ग्रन्थी भनिन्छ । पाचन
ग्रन्थीमा उत्पादित इन्जाइमले खाद्य पदार्थलाई पचारर सरल र शोषण गर्न सक्ने बनाउँछ ।
मुखमा खाना चपाउँदा न्यालग्रन्थीबाट व्याल आउँछ । व्यालमा भरुको रुमिलेज
इन्जाइमले स्टार्चलाई ग्लुकोजमा बदलिदिन्छ । त्यसपछि खाना खानानली हुँदै आमाशयमा पुण्छ ।
आमाशयमा खानेकुरा पुगेपछि त्यसका भित्ताका ग्रन्थीलाई उत्तेजित बनाउँछ । त्यहाँ ण्यास्ट्रिक
ग्रन्थीबाट निस्केको हाइ्डड्रोक्लोरिक अम्लले खानालाई अम्लीय बनाउँछ ।
यसले खानासँग आरुका कतिपय किटाणुहरूलाई मारिदिन्छ र खानालाई सड्न दिँदैन । पेप्सिन
इन्जाइमले प्रोटिनलाई पचाउन मदत गर्दछ । यसपछि खाना सानो आन्द्रामा जान्छ । सानो आन्द्राको
पहिलो भाण डुडेनममा पित्तथैलीबाट आसुको पित्तरस मिसिन्छ । यसले चिल्लो पदार्थ पचाउन
मदत गर्दछ । प्याङ्क्रियाजबाट आउने प्याङ्क्रियाटिक रस पनि डुडेनममा नै मिसिन्छ । यसमा
भरुका इ्दन्जाइमहरू टिप्सिन ले प्रोटिनलाई, रमिलेज ले स्टार्चलाई र
लाइपेज ले चिल्लो पदार्थलाई पचाउन मदत गर्दछ । डुडेनमबाट खाना सानो आन्द्रामा
पुण्छ । सानो आन्द्रामा निस्कने आन्द्रेरसले पनि खाना पचाउन मदत गर्दछ ।
शरीरलाई आवश्यक पदार्थहरू सानो आन्द्राका भित्तामा रहेका भिलारईहरू ० द्वारा सोसिन्छन्
र रणतमा मिल्न पुण्छन् । यसपछि बाँकी रहेको पदार्थ ठुलो आन्द्रामा पुण्छ । ठुलो आन्द्रामा
पानीको धेरैजसो मात्रा सोसिन्छ । अन्त्यमा बाँकी रहेको पदार्थ मलद्वारबाट बाहिर फालिन्छ ।
कक्षा
विजान तथा प्रविधि. १०९
--- पृष्ठ ११६ ---
विभिन्नपाचनग्रन्थीरतिनबाटउत्पादितड्वन्जाड्रमहरूयसप्रकाररहेकाछन
तालिकान५
क्रस स्थान पाचनग्रन्थी पाचनरस
१ । मुख च्यालग्रन्थी च्याल
२ आमाशय ण्यास्टिकग्रन्थी ण्यास्ट्रिकरस
३ छाती कलेजो पित्तरस
छ आमाशयकोतल प्याङ्क्रियाज प्याङ्क्रियाटिकरस
शर सानोआन्द्रा आन्द्रेग्रन्थी आन्द्रेरस
यसरीपाचनक्रियाबाटखानालाईपचारुरण्लुकोजफ्रुक्टोजरएमिनोरुसिडफ्याटीरुसिडजस्ता
पदार्थबन्दछन।यीपदार्थहरूसानोआन्द्राबाटरणतहुदैशरीरकासम्पूर्णकोषमापुण्छन।
कोषमाण्लुकोजअक्सिजनसगरासायनिकप्रतिक्रियाभर्ईशक्तिमापरिणतहुन्छ।खानामाभरुको
कार्बोहाइ्ड्रेटलेशक्तिदिन्छ।बोसोरतेललेशक्तिरतापदिन्छ।प्रोटिनलेकोषरतन्तुकोवद्धि
रमर्मतणर्नसहयोगगर्दछ।
कुनपौष्टिकतत्त्वलेहाम्रोशरीरमाकेकार्यगर्दछनतलकोतालिकामाभर्नुहोस
तालिकान३
क्रस पौष्टिकतत्त्व कार्य
कार्बोहाइड्रेड
२ चिल्लापदार्थ
३ प्रोटिन
॥ खनिजपदार्थ
७ भिटामिन
मानवपाचनप्रणालीकोभिडियोअवलोकनणरीत्यसकाआधारमामानवपाचनप्रणालीमा
भाणलिनेअङ्णहरूकोसूचीतयारगर्नुहोस।
मानवपाचनप्रणालीकोविभिन्नभाणदेखिनेणरीचार्टतयारगर्नुहोस।
३कालोचिम्टाइलोमाटोमुछ्लेरमानवपाचनप्रणालीकोनमुना।००तयारगर्नुहोस।
माटोउपलब्धनभरुमापिठोमुछेरपनित्यसकोनमुनाबनाउनसकिन्छ।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
११०
--- पृष्ठ ११७ ---
सारांश
। ८ जैविक प्रक्रिया
उदाहरण
बिरुवामा खाना बनाउने प्रक्रिया
प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया
लतिक्ण
- मुख - कलेजो
- खानानली - आमाशय
- आमासय - आन्द्रे ग्रन्थी
- ड्युडेनम - प्याङ्क्रियाज
- सानो आन्द्रा
- ठुलो आन्द्रा
. - मलटठ्वार
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
शक्ति प्रकाश संश्लेषण पाचन प्रणाली हरितकण पाचन ग्रन्थी
क बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रियालाई भनिन्छ ।
ख बिरुवाको पातमा ? उपस्थितिले गर्दा पात हरियो देखिन्छ ।
ण खानालाई पचाउन मदत गर्ने अङ्गहरूको समूहलाई पा भनिन्छ ।
घ खानामा भरुको कार्बोहाइडेटले हामीलाई दिन्छ।
. दिइरुका उत्तरहरूमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
क प्रकाश संश्लेषण क्रियामा कुन ण्याँस निस्कन्छ ?
अ कार्बन डाइअक्साइड आ अक्सिजन
डु नाइट्रोजन ई हाइड्रोजन
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
१११
--- पृष्ठ ११८ ---
ख पाचन रसमा हुने रसायनलाई के भनिन्छ ?
अ हर्मोन आ इन्जाड्रम
डु भिटामिन ई कार्बोहाइड्रेट
ण बिरुवाले खाना बनाउने क्रियालाई के भनिन्छ ?
अ श्वासप्रश्वास आ पाचन
डु प्रकाश संश्लेषण ई उत्सर्जन
घ बिरुवालाई खाना बनाउन कुन गण्याँस आवश्यक पर्दछ ?
अ कार्बन डाइअक्साइड आ अक्सिजन
डु नाइट्रोजन ई निष्क्रिय ज्याँस
३. तलको प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क जीवन प्रक्रियाको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ख प्रकाश संश्लेषण क्रियाका लाणि आवश्यक पर्ने पदार्थहरू के के हुन्, लेख्नुहोस् ।
ण स्टार्च परीक्षण कसरी गरिन्छ, बुँदाणत रूपमा लेख्नुहोस् ।
घ के बिरुवाले रातीमा प्रकाश संश्लेषण क्रिया गर्न सक्छ ? कारणसहित आफूनो तर्क
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ङ पाचन प्रणाली भनेको के हो, स्पष्ट पार्नुहोस् ।
च पाचन प्रणालीमा पाचन रसको भूमिका वर्णन गर्नुहोस् ।
छ मानव पाचन प्रणालीको सफा चित्र बनाई विभिन्न भाणको नाम लेख्नुहोस् ।
. तल दिइरका अङ्णभाणहरूको नाम र काम लेख्नुहोस् :
॥ र
क छ... ख ण कि त
शब्दार्थ
प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया : बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रिया
स्टार्च : बिरुवाले बनारुको खाना
स्टोमाटा : बिरुवाका पातमा रहेका मसिना छिद्र
हाइड्रिला : पानीमा उम्रने बिरुवा
११२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ ११९ ---
बल र् चात
-०।८९ ॥
हामी दैनिक रूपमा विभिन्न कार्य गर्दछौँ । हिँड्नु, दणुर्नु, खेल्नु, खेत खन्नु, भारी बोक्नु आदि
विभिन्न कामहरू हुन् । कुनै पनि काम गर्न बलको आवश्यकता पर्दछ ।
. चाल र यसका प्रकार ए
रुउटा टेबुलमा किताब राख्नुहोस् । अब यसलाई छ काला लत
बिस्तारै धकेल्नुहोस् र अवलोकन गर्नुहोस् । छिममम्य
किताबले आफ्नो स्थान परिवर्तन णचन्यो ?
टेबुलले आफ्नो स्थान परिवर्तन गरेको छ कि
छैन ?
कोठामा भरुका डेस्क, बेन्च, कुर्सी आदिले चित्र न. .
आफ्नो स्थान परिवर्तन आफैँ गर्न सक्छन् ?
यहाँ टेबुलमाथि किताब घिसार्दा किताबले स्थान परिवर्तन गरिरहेको हुन्छ । त्यस बखत किताबको
अवस्था चाल अवस्था हो । बणिरहेको पानी, उडिरहेका चरा, णुडिरहेका गाडी, हिडिरहेका मानिस,
गुडिरहेका साइकल आदि चाल अवस्था हुन् । मानिस हिँडिरहँदा पनि स्थान परिवर्तन भइरहेको
हुन्छ । हामी घरबाट विद्यालय हिँडेर जाँदा चाल अवस्थामा हुन्छौं । आफ्नो वरिपरिको वस्तुको
तुलनामा स्थान परिवर्तन गरिरहेको वस्तुको अवस्थालाई चाल अवस्था भनिन्छ ।
कोठामा रहेका टेबुल, कुर्सी, बेन्च, डेस्कले स्थान परिवर्तन नगरेको अवस्थामा विश्वाममा हुन्छन् ।
घर, पुल, बिजुलीको खम्बा आदि स्थिर अवस्थाका उदाहरण हुन् । वरिपरि रहेका अन्य वस्तुको
दाँजोमा स्थान परिवर्तन नणरी रहेको वस्तुलाई विश्राम अवस्था भनिन्छ ।
स्थिर अवस्थाको वस्तु र चाल अवस्थाको वस्तुमा के भिन्नता हुन्छ ? साथीहरूबिच छलफल
गरी कक्षामा भरुका स्थिर र चाल अवस्थाका वस्तुको सूची बनाउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११३
--- पृष्ठ १२० ---
विचारणीय प्रश्न
गुडिरहेको णाडीमा बसेका मानिस विश्राम अवस्थामा हुन्छन्, कि चाल अवस्थामा हुन्छन्, किन ?
चउरमा रुउटा प्लास्टिकको बोरा राख्नुहोस् । अब रुक जना विद्यार्थीलाई त्यसमाथि बस्न
लगाउनुहोस् । बिस्तारै दुई जना मिलेर बोरालाई तान्नुहोस् । बोरासँगै त्यहाँ बसेको विद्यार्थी
चालमा हुन्छ कि विश्राम अवस्थामा हुन्छ, छलफल गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस्
षृष॥- चालको प्रकार
सबै वस्तुको चाल रुउटै प्रकारको हुँदैन । वस्तुको चाललाईङ सिधारेखीय चाल र वक्ररेखीय चाल
गरी मुख्य दुई प्रकारमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
क सिधारेखीय चाल छ
रुउटा ढुङ्णाको टुक्रा धागोले बाँधेर अण्लो स्थानबाट छोडिदिनुहोस्
ढुङ्णा कसरी तल खस्दछ, अवलोकन गर्नुहोस् । ५
चित्र न. .
१ हं चित्र न. .
रुउटा सिधा रेखामा हुने चाललाई सिधारेखीय चाल भनिन्छ । सिधा बाटोमा गुडिरहेको गाडी,
समतल चउरमा भकुन्डो हान्दा गुडिरहेको अवस्था, बन्दुकबाट गोली निस्कँदा हुने चाल सिधारेखीय
चालका उदाहरण हुन् ।
११४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १२१ ---
ख वक्ररेखीय चाल ८ ॥४॥
चउरमा गरुर त्यहाँ हिडिरहेका कमिला र किराहरूको चाल अवलोकन गर्नुहोस् । त्यसै णरी
विभिन्न जनावरहरू हिँडिरहेको, पुतली, किराफट्याङ्ग्रा उडिरहेको अवलोकन गर्नुहोस् ।
यिनीहरूको चाल कस्तो छ, छलफल गर्नुहोस् ।
चित्र न. .
रुउटा सिधा रेखामा नभई दिशा बदलिरहेर हुने चाललाई वक्ररेखीय चाल भनिन्छ, जस्तै : घुमाउरो
बाटामा गुडिरहेको णाडी, घुमिरहेको घडीको सुईको चाल वक्ररेखीय चालका उदाहरणहरू हुन् ।
हावा बहँदा कहिलेकाहीँ धुलो, पातका टुक्रा, काणज आदि उडाउँछ । यिनीहरू उड्दा रुउटै
निश्चित दिशा हुँदैन । यी वस्तुहरू दिशा परिवर्तन गर्दै उडिरहेका हुन्छन् । यस्तो चाललाई
वक्ररेखीय चाल भनिन्छ ।
रुउटा काणजको टुक्रा र रुउटा ढुङ्णाको टुक्रालाई रकैसाथ अण्लो ठाउँबाट खसाल्नुहोस् र
अवलोकन गर्नुहोस् । ढुङ्णा कसरी खस्यो ? काणज कसरी खस्यो ? यी दुवैमा रुउटै प्रकारको
चाल छ ? अवलोकन णरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
. बल ०८९
हामीले दिनहुँ विभिन्न कार्य गर्दछौँ । कुनै पनि कार्य गर्नका लाणि हामीलाई बलको आवश्यकता
पर्दछ । वास्तवमा बल भनेको के हो ?
रुउटा टेबुलमाथि किताब राखिरुको झोला राख्नुहोस् । अब झोलालाई बिस्तारै धकेल्नुहोस् ।
झोला रुक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्दछ । फेरि झोलालाई बिस्तारै तान्नुहोस् । झोलाले फेरि
ठाउँ फेर्दछ अर्थात् सर्दै जान्छ । झोला नचलाई राख्दा विश्राम अवस्थामा हुन्छ भने त्यसलाई
तान्दा वा धकेल्दा चाल अवस्थामा हुन्छ । तान्नु वा घचेद्नु बल हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११५
--- पृष्ठ १२२ ---
वस्तुलाई तान्दा वा घचेद्दा वस्तुको अवस्थामा परिवर्तन छै ती -
आउँछ । यसरी वस्तुको अवस्थामा परिवर्तन गर्ने वा णर्न छि
खोज्ने बाहृय तत्त्वलाई बल भनिन्छ । हिँड्न, दौडन, भारी रुल
बोक्न, फुटबल खेल्न, साइकल कुदाउन, ढोका खोल्न, चित्र न. .
हरेक काममा बलको प्रयोण हुन्छ । बलबिना कुनै पनि
कार्य हुँदैन । स्थिर वस्तुलाई चालमा ल्याउन र चालको वस्तुलाई स्थिरमा ल्याउन बलको प्रयोण
गर्नुपर्दछ ।
. रुउटा टेबुलमा केही किताबहरू भरुको झोला राख्नुहोस् । अब रुउटा स्प्रिङ ब्यालेन्स
लिरुर झोलाको फित्तामा अड्यारुर आफूतिर तान्नुहोस् । स्प्रिङ ब्यालेन्समा भरुको
सूचकले कति देखारुको छ, नोट गर्नुहोस् ।
. रुउटा कमानी तराजु लाई झुन्ड्याउनुहोस् । उक्त कमानी
तराजुमा रुउटा सानो ढुङ्गा धाणाले बाँधेर तराजुको स्प्रिङको टुप्पामा झुन्ड्याउनुहोस् र
त्यसले कति देखारुको छ, नोट गर्नुहोस् । यसप्रकार बलको नाप थाहा पाउन सकिन्छ
बलको रुकाइ न्युटन हो । वस्तुको तौल पनि रुक प्रकारको बल नै हो ।
पथ्वीले कुनै वस्तुलाई आफूतिर तान्ने बल नै त्यस वस्तुको तौल हो । ं
प॒थ्वीको सतहमा रुक किलोग्राम पिण्ड भरुको वस्तुको तौल करिब
. न्युटन हुन्छ । नै
नक,
चित्र न. .
११६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १२३ ---
ष७॥वलकोअसरहरुए८८५००।८९
रुउटाभकुन्डोलिरुरचउरमाजानुहोसरजमिनमाराखेरजोडलेहानेरगुडाउनुहोस।
यसरीणुडिरहेकोभकुन्डोसाथीलाईरोक्नभन्नुहोस।यहाबलकोकस्तोअसरपाउनुभयो
रुउटासानोभकुन्डोलिर्रचउरमाजानुहोस।अबभकुन्डोसाथीभरुतिरगणुडाउनुहोस
रसाथीलाईईकाठकोलठ्ठीलेवाब्याटलेरोक्नभन्नुहोस।भकुन्डोकतातिरणयो
३पिङखेल्दासुरुमाबिस्तारैहल्लिन्छतरजतिबललगाउदैणयोत्यतिनैछिटोछिटो
हल्लिन्छकिनहोलापिङखेलेरअवलोकनगर्नुहोस।
थहावाभरिस्कोबेलुनलाईथिच्दात्यसकोआकारमाकेहुन्छअवलोकनगर्नुहोस।
गणुडिरहेकोसाइकलवागाडीमाब्रेकलगाउंदाकेहुन्छअवलोकनगरीमाथिकोनिष्कर्ष
तलकोतालिकामाभर्नुहोसः
तालिकान
क्रस बलकोउपयोण बलकोअसर
भनकुन्डोहान्दा स्थिरअवस्थाकोवस्तुचालमाजान्छ।
गणुडिरहेकोभकुन्डोरोक्दा चालअवस्थाकोवस्तुस्थिरमाजान्छ।
३भकुन्डालाईभित्तामाठोक्काउदा।
खेलिरहेकोपिङमाथपबललगाउदा।
५हावाभरिस्कोबेलुनथिच्दा।
। णुडिरहेकोसाइ्कलवागार्डीमाब्रेकलगाउदा००००००११००।
बललेवस्तुमाविभिन्नअसरगर्दछ।तीमध्येकेहीअसरहरूनिम्नानुसारछन
कबललेस्थिरवस्तुमाचालउत्पन्नगर्दछ।
कुनैस्थिरअवस्थामारहेकोवस्तुलाईबलप्रयोगगर्दाचालउत्पन्नहुनसक्छ।जमिनमा
राखिरुकोभकुन्डोलाईणोडालेहिर्काउदाभकुन्डोचालमाजान्छ।पाइ्रडलमाखुट्टालेथिच्दा
साइकलगणुड्छ।ठेलागाडामासामानराखीधकेल्दाठेलाणाडाचालमाआउछ।पिङमाबल
लगाउदापिङचालमाआउछ।
विज्ञान
तथाप्रविधिकक्षा ११७
--- पृष्ठ १२४ ---
री र
छो स्प्ि १ जितु हु
ख। छ कट जय ८
टलकिछ
हट ४॥
चित्रन
खबललेचालमारहेकावस्तुलाईस्थिरअवस्थामाल्याउछ।
गुडिरहेकोभकुन्डोला्ईरोकाबलप्रयोणगर्नुपर्दछ।णुडिरहेकोसाइकलणाडीआदिमाब्रेक
लणाउदास्थिरअवस्थामाआउंछ।फुटबलखेल्दाणोलकिपरलेभकुन्डोरोकाबललणाउनुपर्दछ।
यसरीबललेचालमारहेकोवस्तुलाईस्थिरअवस्थामाल्याउछ।
॥ ।। ती जिय॥ प्ट्रीट ९
ु १० वा टर
॥॥ कोकु
। । हि ला ९०७२ क
चित्रन
णबललेवस्तुकोणतिकोमात्रामाघटबढगर्छ।
स्थिरअवस्थामारहेकोवस्तुमाबलप्रयोणगर्दाचालमाआउछ।त्यसमा ॥९
लगाउनेबलबढाउदैजीदात्यसकोगतिबढ्दैजान्छ।पिङखेल्दाजतिबल ७
बढाउदैणयोत्यतिनैछिटोछिटोमच्चिन्छ।साइकलचलाउदाजतिछिटो४थ्र्म्केलाटी
पाइ्डडलघुमायोत्यतिनैछिटोसाइकलगुड्छ। पित्रन
घबललेवस्तुकोदिशापरिवर्तनगर्दछ। ७ ६१॥
गुडिरहेकोभकुन्डोस्क्कासिठोकिदात्यसकोदिशापरिवर्तन ॥॥॥
हुन्छ।क्रिकेटखेलाडीलेब्याटलेबललाईहान्दात्यसकोदिशा
परिवर्तनहुन्छ। चित्रन
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १२५ ---
ङ बलले वस्तुको आकार परिवर्तन गर्दछ ।
हावा भरिरुको बेलुनलाई थिच्दा त्यसको आकार परिवर्तन हुन्छ । रोटी
बनाउन मुछ्लेको पिठोलाई बल लणारुर विभिन्न आकारमा परिवर्तन
गर्न सकिन्छ । काणज वा प्लास्टिकको बट्टालाई दुई हातले थिच्दा ,
त्यसको पनि आकार परिवर्तन हुन्छ । यसरी बलले वस्तुको आकार त्य
परिवर्तन गर्दछ ।
चित्र न. .
च बलले वस्तुको साइज परिवर्तन गर्दछ ।
रुउटा बेलुनलाई फुक्दा त्यसको साइज परिवर्तन हुन्छ । काणजलाई डल्लो
बनाउँदा, झोलामा लुणा खाँद्दा त्यसको साइज परिवर्तन हुन्छ । बलले
वस्तुको साइज परिवर्तन गर्दछ ।
यसरी बलले वस्तुको चालको अवस्था र दिशा परिवर्तन गर्नुका साथै आकार चित्र न. .
र साइजमा पनि परिवर्तन ल्याउँछ ।
बन्चराले दाउरा चिरेको, कोदालाले खेत खनेको अवलोकन गर्नुहोस् । यी औजारमा बल लगाउने
र काम हुने स्थान कहाँ कहाँ हुन्छन्, छलफल गर्नुहोस् ।
० कर ७. ६ ४
हि ने,
चित्र न. .
हामीले कुनै कार्य गर्दा बल लणाउनुपर्दछ । काठ काट्दा हँसिया, खुकुरी वा बन्चरोको बिँडमा
बल लगाड्न्छ तर काट्ने काम धारले गरेको हुन्छ । यहाँ बिँडमा लगारुको बलको स्थानान्तरणको
कारणले नै धारले काटेको हो । त्यसैगरी कुटो वा कोदालाले खेत खन्दा पनि यसरी नै बलको
स्थानान्तरण हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११९
--- पृष्ठ १२६ ---
हामीले गुडिरहेको साइकल, मोटरसाइकल, गाडी रोक्न ब्रेक लगाउनुपर्दछ । हात वा खुट्टाका
सहायताले ब्रेक थिच्दा सो बल चक्कामा पुग्दछ र ब्रेकले चक्कालाई बेसरी थिचेर स्थिर अवस्थामा
ल्याउँछ । मोटरसाइकल, गाडी, हवाईजहाज आदिमा पनि ब्रेकद्वारा बल लागेर चक्का रोकिन्छ ।
यसरी ब्रेकका माध्यमबाट बल रुक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुण्छ ।
रुउटा गोलाकार पाड्डपको रुक टुक्रा लिनुहोस् । अब सो पाइ्पभित्र सजिलै छिर्ने केही लामो लट्ठी
लिर्र घुसार्नुहोस् । सो लट्ठीको दुई छेउतिर रक रुक साथीलाई समात्न लगाई जमिनसँण
समानान्तर हुने गरी सिधा राख्नुहोस् । अब रुउटा धाणाको टुप्पामा इँटा वा ढुङ्गाको टुक्रा नखस्ने
गरी बाध्नुहोस् । चित्रमा देखारु जस्तै गरी पाइपको माथि धाणो राखेर बिस्तारै अर्को छेउबाट
तान्नुहोस् र ढुङ्णा बिस्तारै माथि उठाउनुहोस् । यहाँ तपाईँले धागाको रुक छेउमा बल लगाउँदा
ढुङ्गा कसरी माथि आयो, अवलोकन गर्नुहोस् । गहिरो इनारबाट घिर्नीको प्रयोग गरेर पानी
तानेको देख्नुभरुको छ ? यसरी बलको स्थानान्तरण गर्दै धेरै णट्डौँ वस्तु माथि उठाउन सकिन्छ ।
चित्र न. . ॥
दुईओटा सिरिन्ज लिनुहोस् । दुवै सिरिन्जको सियो हटाउनुहोस् । अब दुवै सिरिन्जमा आधा जति
पानी भर्नुहोस् । सिरिन्जको सियो हटारको भाणलाई टम्म मिल्ने गरी रुउटा रबरको नली वा
पाइ्पले जोड्नुहोस् । अब रुउटा सिरिन्जलाई धकेल्दा अर्को सिरिन्जको पिस्टन पछाडि सरेको
अवलोकन गर्नुहोस् । सो पिस्टन कसरी पछाडि सच्यो होला, छलफल गरी शिक्षकलाई निष्कर्ष
सुनाउनुहोस्
यहाँ पानीले भरिरुका दुई पिस्टनमध्ये रकछेउमा बल लगाउँदा सो बल रबरको पाड्डपको पानी
हुँदै अर्को छेउसम्म स्थानान्तरण हुन्छ । यसरी बललाई रुक स्थानबाट अर्को स्थानमा पुच्याउने
कार्यलाई बलको स्थानान्तरण भनिन्छ ।
१२० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १२७ ---
चित्र न. .
हामीले दैनिक जीवनमा धेरै कार्यमा यसरी नै बलको स्थानान्तरण गर्दछौँ । खेत खन्ने कुटो,
कोदालो चाँदे वा काठ काट्ने हँसिया, खुकुरी, बन्चरो, फेसो सबैले यसरी नै बललाई स्थानान्तरण
गर्दछन् । यसरी बललाई स्थानान्तरण गर्न हामीले विभिन्न साधनको उपयोग गर्दछौँ ।
. सरल यन्त्र
हामी दैनिक जीवनमा विभिन्न कामहरू गर्दछौं । ती काम सजिलोसँग गर्नका लाणि विभिन्न
उपकरणहरू उपयोजमा ल्याउँछौँ । यस्ता उपकरणले कामलाई सजिलो र छिटो बनाउँछ । यसरी
कामलाई सघाउ पुन्याउने उपकरणहरू नै सरल यन्त्र हुन् ।
तपाईँले घरमा तरकारी काट्न, कपडा काट्न, खेत खन्न, जोत्न, काठ काट्न, विभिन्न सामणजी
प्रयोग गरेको देख्नुभरुको छ ? कुन कुन कार्यका लाणि कुन कुन साधन प्रयोग गरिन्छ ? तलको
जस्तै तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
क्र.स. उपकरणको नाम कार्य
लल ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
विज्ञान तथा प्र क्षा १२१
--- पृष्ठ १२८ ---
हि : टक
चित्र न. .
गाउँघरमा घाँस, दाउरा काट्न हँसिया, खुर्पा प्रयोग गरिन्छ । रुख काट्न वा दाउरा चिर्न बन्चरो
प्रयोग गरिन्छ । खेत खन्न कुटो, कोदालो प्रयोग गरिन्छ । यसरी नै घरमा चुलेसी, चक्कु, चिम्टा,
सरौँतो, साबेल, चर्खा आदि ज्याबलहरू विभिन्न कामका लाजि प्रयोण गरिन्छन् । इनारबाट पानी
झिक्न घिर्नीको प्रयोग गरिन्छ । टरकहरूमा तेर्सो फल्याक राखेर णट्टौँ सामानहरू ट्कमा चढाइन्छ ।
पेचकसका मदतले पेच कस्न वा खोल्न सकिन्छ । यसरी विभिन्न कामलाई सजिलो बनाउन
विभिन्न उपकरणहरू व्यवहारमा ल्याइन्छ ।
यी उपकरणहरूको बनावट हेर्दा सरल देखिन्छ तर यिनीहरूको प्रयोगले कुनै पनि काम छिटो
छरितो र कम बलले पूरा गर्न सकिन्छ । यस्ता सरल बनावट भरुका उपकरणहरू नै सरल यन्त्र हुन् ।
कुनै पनि कामलाई सजिलो, छिटो र सुविधाजनक ढङ्गले गर्ने सरल बनावट भरुका उपकरणहरुूलाई
सरल यन्त्र भनिन्छ ।
सरल यन्त्र भन्नाले रुउटै मात्र उपकरणलाई जनाउँछ । डिजेल, कोइला आदिको प्रयोण हुँदैन । तर
जटिल यन्त्र ८ मा धेरैओटा ससाना सरलयन्त्रहरू मिलारुर बनाइरुको
हुन्छ । जटिल यन्त्रका प्रत्येक पार्टपुर्जाहरू सरल यन्त्र हुन् । त्यसैले जटिल यन्त्रमा धेरैओटा
सरलयन्त्रहरूले संयुक्त रूपमा कार्य गरेका हुन्छन् ।
सिसा ३. ।
दैनिक जीवनमा विभिन्न कार्य गर्न सरल यन्त्रको प्रयोग गरिन्छ । यसले कार्य गर्न धेरै मदत गर्दछ ।
यसलाई सरल यन्त्रको उपयोणिता भनिन्छ । यसका मुख्य उपयोणिता निम्नानुसार छन् :
क थोरै बल लगणास्र धेरै लोड उठाउन सकिन्छ ।
ख थोरै समयमा धेरै काम गर्न सकिन्छ ।
गण सुविधायुक्त तवरले बल लगाउन सकिन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
तपाईंले ठुलो ढुङ्गा पल्टाउनु परेमा कै प्रयोण गर्नुहुन्छ ?
१२२ कक्षा ७ विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १२९ ---
कुनैपनिकार्यगर्नबलकोप्रयोणगर्नुपर्दछ।तरकहिलेकाहीहामीलेधेरैबलकाविरुद्धमाकार्य
गर्नुपर्नेहुन्छ।उदाहरणकालाणि।जतिपिण्डभरुकोढुङ्णापल्टाउनुपर्नेभयो।हामी
रुक्लैलेत्योढुङ्णापल्टाउनसक्दैनौं।कुनैसरलयन्त्रकोप्रयोगगरेमाउक्तढुङ्णासजिलै
पल्टाउनसकिन्छ।रउटालामोफलासकोडझन्डीवाबलियोकाठलाईढुङणामुनिघुसारेरत्यसको
तलअर्कोसानोढुङ्कणाराखेरत्यसलामोडन्डीकोअर्कोछेउमाबललगाईतलतिरदबाउदा
ढुङ्णापल्टन्छ।यसशीथोरैबललेधेरैबलकाविरुद्धकार्यणर्नसकिन्छ।डन्डीतलदबाउदा
ढुङ्णामाथितिरसर्दछ।यहाप्रयोगगरिरकोडन्डीवाकाठलेकामलाईईसजिलोबनाउनेरबलको
दिशापरिवतर्नगर्नसहयोणगर्दछ।
त को
द्र ह ४
ष् १ दै ।
ठा ब् रट फ्स क ।
हे २१। सद्द्द
चित्रन
काणजकपडाकाट्नकैचीकोप्रयोगगरिन्छ।माटोबालुवाफाल्नसाबेलकोप्रयोणगरिन्छ।
गहिरोइनारबाटपानीक्षिक्नघिर्नीकोप्रयोगगरिन्छ।
॥ दिड्डरुकासरलयन्त्रहरूपहिचानणरीतिनीहरूकोनासरउपयोजितातालिकामाभर्नुहोस।
कु प्ङ
पुरे दा व्च््त
छ ९७ बटर
॥टटटा ह् क्यारी
ताई
कीआ दै प्रबल
चित्रन४
क्रस सरलयन्त्रकोनाम उपयोजिता
।।।।।उ
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १३० ---
रुउटा बाल्टिनमा केही सामग्री राख्नुहोस् । बाल्टिनको समात्ने ठाउँमा डोरी बाँधेर केही माथि
उठाउनुहोस् । अब रुउटा घिर्नीको प्रयोग गरी सो डोरीलाई घिर्नीमा घुमार्र तलबाट तानेर
बाल्टिन माथि उठाउनबुहोस् । घिर्नीको प्रयोग गर्दा र नणर्दा के फरक पाउनुभयो, उल्लेख गर्नुहोस्
साराश
चालको प्रकार
सिधा रेखामा हुने चाल सिधा रेखामा नहुने चाल
कमाबी . नाप्ने उपकरण सुकाइ
दह हो ?
तँगिको । म्याट -म्न चाल उत्पन्न गराउने
जो लाईमा पुन्याउ रिवर्तन गर्ने वा चालमा रहेको वस्तुलाई स्थिर अवस्थामा ल्य
खोज्ने चेष्टा बलको दिशा परिवर्तन गर्ने
गल खण्ण ००० वस्तुको आकार परिवर्तन गर्ने
८ ह् वस्तुको साइज परिवर्तन गर्ने
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्दो शब्द भर्नुहोस् :
बल चाल सिधारेखीय न्यूटन सजिलो सरल यन्त्र
क वरिपरिका वस्तुको तुलनामा स्थान परिवर्तन गर्ने वस्तुको अवस्थालाई
अवस्था भनिन्छ ।
१२४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १३१ ---
ख वस्तुको अवस्था परिवर्तन गर्ने कारक तत्त्वलाई भनिन्छ
गण बलको रस्. आई. रकाइ हो ।
घ स्थिर वस्तुलाई चालमा ल्याउन प्रयोण गर्नुपर्दछ ।
ङ बन्दुकको गोली निस्कँदा हुने चाल चाल हो ।
च सरल यन्त्रले कामलाई पण र छिटो बनाउँछन् ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क सिधारेखीय चाल र वक्ररेखीय चाल
ख चाल र विश्वाम
३. तलको प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क चाल र विश्वाम सापेक्षित कुरा हुन्, कसरी ? उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
ख बलको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ण बलको असरलाई बुँदाणत रूपमा लेख्नुहोस् ।
घ बलको स्थानान्तरण भनेको के हो, उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
ङ तपाईंले देखेका वस्तुको चालहरूमध्ये कुन कुन सिधारेखीय र कुन कुन वक्ररेखीय
चाल हुन्, उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
च बलले वस्तुको अवस्था परिवर्तन गर्दछ भनी कसरी पुष्टि णर्न सकिन्छ? उदाहरणसहित
लेख्नुहोस् ।
छ कुन कुन औजरले बलको स्थानान्तरण गर्न सकिन्छ ? उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
ज कमानी तराणुको प्रयोग गरी बल कसरी नाप्न सकिन्छ ? चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
झ तपाईँले घरमा कुचो लगाउँदा बलको स्थानान्तरण कसरी हुन्छ, लेख्नुहोस् ।
ञ सरल यन्त्र भनेको के हो, लेख्नुहोस्
ट सरल यन्त्रका मुख्य उपयोणिताहरू बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
ठ धेरै गहिरो इनारबाट पानी झिक्न घिर्नीको प्रयोग गरिनुका कारणहरू के के हुन् ?
यसले काममा कसरी सहयोग पुन्याउँछ, लेख्नुहोस् ।
. निम्नलिखित सरलयन्त्रहरूको सफा चित्र बनाउनुहोस् :
क कोदालो ख कैँची ण घिर्नी घ खुकुरी
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १२५
--- पृष्ठ १३२ ---
दैनिक जीवनमा शक्ति
॥ ।।ट
हामी दैनिक जीवनमा विभिन्न क्रियाकलाप गर्छौं, जस्तै : लेख्छौं, पढ्छौं, खेल्छौं, कुद्छौं आदि । के
लामो समयसम्म खाना नखारईकन हामी यी सबै काम गर्न सक्छौँ ? अवश्य पनि सक्दैनौँ । यस्तै
मोटर, हवाईजहाज, द्याक्टर आदिमा डिजेल, पेट्रोल वा अन्य इन्धन नहालीकन चलाउन सकिन्छ
त ? अवश्य पनि सकिँदैन । विद्युत्बिना कम्प्युटर, मोबाइल, रेडियो, टेलिभिजन, टेलिफोन आदि
सञ्चालन गर्न सकिन्छ त, पक्कै सकिँदैन ।
हामी खानाबाट शक्ति प्राप्त गछौं । डिजेल, पेट्रोल वा अन्य इन्धनबाट णाडी, मोटर, हवार्डजहाज
आदिले शक्ति प्राप्त गर्छन् भने विद्युतीय उपकरणले विद्युत्बाट शक्ति प्राप्त गर्छन् । शक्तिले नै
कार्य गर्ने बल प्रदान गर्छ । त्यसैले कुनै पनि कार्य गर्न सक्ने क्षमता लाई शक्ति
भनिन्छ । शक्तिलाई जुल रुकाड्मा नापिन्छ ।
. शक्तिका रूपहरु :
हाम्रो वरपर विभिन्न प्रकारका कार्य भइरहेका हुन्छन् । ती कार्य गर्न विभिन्न रूपहरूका शक्तिको
आवश्यकता पर्दछ । यान्त्रिक शक्ति, ताप शक्ति, ध्वनि शक्ति, चुम्बकीय शक्ति, प्रकाश शक्ति,
विद्युत् शक्ति, रासायनिक शक्ति, पारमाणविक शक्ति आदि शक्तिका विभिन्न रूप छन् ।
७ यान्त्रिक शक्ति ८८८ ९
कुनै वस्तु चालमा हुन्छन् भने कुनै स्थिर अवस्थामा हुन्छन् । वस्तुको चाल वा स्थिति परिवर्तनका
कारणले उत्पन्न हुने शक्तिलाई यान्त्रिक शक्ति भनिन्छ । यान्त्रिक शक्तिलाई स्थिति शक्ति र गति
शक्ति णरी दुई भागमा बाँड्न सकिन्छ :
क स्थिति शक्ति २
रुउटा गुलेली र मट्याङ्ग्रा लिनुहोस् । कोही नभरुको खुला ॥ पक:
ठाउँमा णुलेली तन्कारुर मट्याङ्ग्रा छोड्नुहोस् । अब तलका ०खुक उ क.
प्रश्नमा विचार गर्नुहोस् र निष्कर्ष निकाल्नुहोस् :
. मट्याङग्रालाई परसम्म पुन्याउन कुन शक्तिको प्रयोग भयो ? चित्र न. .
१२६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १३३ ---
. त्यो शक्ति कहाँबाट आयो ?
३. के फुटबल खेलाडीको खुट्टाले बल हिर्काउँदा पनि त्यस्तै शक्तिको प्रयोण हुन्छ ?
. के कुनै स्प्रिङलाई खुम्च्याउँदा, तन्काउँदा, बङ्याउँदा वा बेर्दा पनि यसै प्रकारको शक्तिको
प्रयोग हुन्छ ?
. कै अज्लो स्थानमा जम्मा णरिरको पानी, ढुङ्णा, इँटामा पनि यही शक्ति हुन्छ ?
हाम्रो हातको मांसपेशीमा शक्ति हुन्छ । उक्त शक्ति णुलेलीलाई तन्काउँदा णुलेलीको रबरमा
गरुर सञ्चित हुन्छ । यसरी तन्किरुको रबरमा जम्मा भरुको शक्तिले मट्याङ्ग्रालाई परसम्म
पुन्याउँछ । यही तन्किरको रबरमा जम्मा भरुको शक्तिलाई स्थिति शक्ति
भनिन्छ । त्यस्तै गरी फुटबल खेलाडीको खुट्टाको मांसपेशीमा भरुको शक्ति खुट्टा उठाउँदा
स्थिति शक्तिमा रूपान्तरण हुन्छ । यही स्थिति शक्तिले हिर्काउँदा बल परसम्म जान्छ । कुनै
वस्तुमा त्यसको स्थान वा स्थिति परिवर्तनका कारणले सञ्चित भरुको शक्तिलाई स्थिति शक्ति
। भनिन्छ ।
१३ँ ६
चित्र न. .
तन्किरुको रबरमा शक्ति सञ्चित भरु जस्तै स्थिति शक्ति विभिन्न वस्तुमा सञ्चित हुन्छ । अण्लो
स्थानमा जम्मा णरेर राखिरुको पानी, ढुङ्णा, इँटा आदिमा स्थानका कारणले स्थिति शक्ति सञ्चित
हुन्छ । कुनै स्प्रिङलाई खुम्च्याउँदा, तन्काउँदा, बङ्ण्याउँदा वा बेर्दा त्यसको स्थितिमा परिवर्तन
हुन्छ र स्थिति शक्ति सञ्चित हुन्छ । दम दिइररुको घडी, बाँधमा जम्मा णरिरुको पानी आदिमा
पनि स्थिति शक्ति हुन्छ ।
तपाङँको घर, छिमेक, विद्यालय वा वरपर स्थिति शक्ति भरका अवस्था के के भेट्नुहुन्छ ? सूची
बनाई विद्यालयमा साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
ख गति शक्ति ८
बिस्तारै फ्याँकेको बल समाउन सजिलो हुन्छ भने तीव्र गतिमा फ्याँकेको बल समाउन कठिन
हुन्छ । यसै प्रकारले गतिमा रहेको टेनिस बल समाउन सजिलो हुन्छ भने क्रिकेट बल समाउन
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १२७
--- पृष्ठ १३४ ---
कठिन हुन्छ । यसबाट हामी निष्कर्ष निकाल्न सक्छौं कि चालमा भरुका हरेक पिण्डमा शक्ति
हुन्छ । उक्त शक्तिलाई हामी गति शक्ति भन्छौँ । वस्तुमा हुने चालले गर्दा उत्पन्न शक्तिलाई गति
शक्ति भनिन्छ । णुडिरहेको बल, उडिरहेको चरो, बणिरहेको पानी, बहिरहेको
हावा र णुडिरहेको मोटरमा हुने शक्ति गति शक्तिका उदाहरण हुन् ।
तपाङ्ँको घर, छिमेक, विद्यालय वा वरपर गति शक्ति भरका अवस्था के के भेट्नुहुन्छ,
सूची बनाई कक्षाकोठामा छलफल गर्नुहोस् ।
पृ जति शक्तिलाई प्रभाव पार्ने कारकहरू :८०। ८ ।८
रुउटा क्रिकेट बल र रुउटा टेनिस बल लिरुर साथीसहित चउरमा जानुहोस् । पालैपालो णरी
रुक जनाले क्रिकेट बललाई बिस्तारै फयाँक्नुहोस् र अर्को जनाले समात्नुहोस् । फेरि उक्त
क्रिकेट बललाई तीव्र गतिमा फ्याँक्नुहोस् र समात्नुहोस् । टेनिस बललाई पनि फ्याँक्नुहोस् र
समात्नुहोस् । यी क्रियाकलापसँग सम्बन्धित तलका प्रश्नमा छलफल गरी निष्कर्ष निकाल्नुहोस्
. बिस्तारै फ्याँकेको र जोडले फ्याँकेको क्रिकेट बल समाउँदा के फरक पाउनुभयो ?
. रुउटै गतिमा फ्याँकेको क्रिकेट बल र टेनिस बल समाउँदा के फरक पाउनुभयो ?
११ शि
४८ छौँ
चित्र न. .
विचारणीय प्रश्न
. बिस्तारै णुडारुको र जोडले णुडारुको साइकलमध्ये कुनचाहिँ भित्तामा ठोक्किँदा चालकलाई
बढी असर पर्ला ?
. रुउटै गतिमा गुडेको साइकल र मोटरसाइ्कलमध्ये कुनचाहिँ भित्तामा ठोक्किँदा बढी
असर पर्ला ?
३. आरनमा फलाम पिद्दा ठुलो र सुनका णरणहना बनाउँदा सानो घनको प्रयोण गरिन्छ,
किन होला ?
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१२८
--- पृष्ठ १३५ ---
गति शक्ति वस्तुको पिण्ड र णतिमा निर्भर गर्दछ । धेरै पिण्ड भरुका वस्तुमा धेरै गति शक्ति
हुन्छ भने थोरै पिण्ड भरुका वस्तुमा थोरै णति शक्ति हुन्छ । उदाहरणका लाणि रुउटै गतिमा
फ्याँकेको टेनिस बलमा भन्दा क्रिकेट बलमा णति शक्ति धेरै हुन्छ, समान गतिमा गुडेका साइकल
र मोटरसाइ्कलमध्ये मोटरसाइकलको गति शक्ति धेरै हुन्छ । यसै प्रकारले बिस्तारै फ्याँकेको
क्रिकेट बलमा भन्दा तीव्र गतिमा फ्याँकेको क्रिकेट बलमा गति शक्ति धेरै हुन्छ, बिस्तारै गुडेको
गाडी ठोक्किरुर भन्दा तीव्र गतिमा णुडेको णाडी ठोक्किस्र हुने दुर्घटना धेरै क्षतिपूर्ण हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्नहरू
. बिस्तारै गुडेको णाडी र तीव्र गतिमा गुडेको गाडी ठोक्किँदा कुन बढी क्षति हुन्छ, किन ?
. सानो घनभन्दा ठुलो घनले सजिलै ढुङ्णा फुटाउन सक्छ, किन ?
घरको छतमा राखेको टद्याङ्कीको पानीमा कुन शक्ति हुन्छ होला ? बाथरुममा धारो खोल्दा
आउने उक्त द्याङ्कीको पानीमा कुन शक्ति हुन्छ ? टेबुलमा राखेको चम्चामा कुन शक्ति
हुन्छ ? यदि उक्त चम्चा खस्यो भने कुन शक्ति हुन्छ ? यस्तै प्रकारका उदाहरणको सूची तयार
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् र गति शक्ति तथा स्थिति शक्ति छुद्याउनुहोस् ।
घरको छतमा राखेको ट्याङ्कीको पानी, बाँध वा डूयाममा राखेको पानी, ताल वा पोखरीमा जम्मा
भरुको पानी आदिमा स्थिति शक्ति हुन्छ । यदि उक्त पानी बण्यो भने स्थिति शक्ति गति शक्तिमा
रूपान्तरण हुन्छ । यसरी शक्ति रुक रूपबाट अर्को रूपमा रूपान्तरण हुन्छ तर विनाश हुँदैन ।
अतः शक्ति नत उत्पन्न हुन्छ नत विनाश हुन्छ । यसलाई शक्ति संरक्षणको सिद्धान्त ॥५०
भनिन्छ ।
दैनिक जीवनमा हामीलाई विभिन्न रूपमा शक्तिको आवश्यकता पर्दछ । कहिले स्थिति शक्ति
चाहिन्छ भने कहिले गति शक्ति चाहिन्छ । कहिले प्रकाश शक्ति चाहिन्छ भने कहिले विद्युत्
शक्ति । कहिले चुम्बकीय शक्ति चाहिन्छ भने कहिले ध्वनि शक्ति । त्यसैले हामीसँग उपलब्ध
भरुको शक्तिलाई उपकरणका सहायताले रूपान्तरण गरी चाहिरुको रूपमा बदल्ने गर्दछौँ ।
यसलाई शक्तिको रूपान्तरण भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १२९
--- पृष्ठ १३६ ---
उदाहरणका लाणि सोलार प्यानेल ले सौर्य शक्तिलाई विद्युत् शक्तिमा रूपान्तरण
गर्दछ । चिमले विद्युत् शक्तिलाई प्रकाश शक्तिमा रूपान्तरण गर्दछ । हिटरले विद्युत् शक्तिलाई
ताप शक्तिमा रूपान्तरण गर्दछ । टर्चलाइटले विद्युत् शक्तिलाई प्रकाश शक्तिमा रूपान्तरण
गर्दछ । शक्तिको रूपान्तरणलाई फ्लोचार्टमा प्रस्तुत णर्न सकिन्छ । जस्तै :
ड्यामको पानी -? ड्यामबाट झारेको पानी -? पानीले टर्वाइ्रन चलाउँदा -? बत्ती बाल्दा
स्थिति शक्ति णति शक्ति विद्युत् शक्ति प्रकाश शक्ति
तपाईँको घर, छिमेक वा विद्यालयमा पाइने शक्ति रूपान्तरण गर्ने उपकरणको सूची तयार णरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् । कुन उपकरणले कुन शक्ति रूपान्तरण गर्दछ, छलफल गर्नुहोस् ।
साराँश
रखुस्,. आई. रुकाइ
केहो? किन चाहिन्छ? हरेक प्रकारको
क्षमता रूपहरू कार्य णर्न
यान्त्रिक शक्ति, ताप शक्ति, ध्वनि शक्ति, चुम्बकीय शक्ति, प्रकाश शक्ति, विद्युत् शक्ति,
पायनिक शक्ति, पारमाणविक शक्ति आदि
यान्त्रिक शक्तिको प्रकार
चालले परिभाषा परिभाषा
उत्पन्न हुने शक्ति काशाले
उदाहरण उदाहरण ञ्चत भरको शक्ति
को बल, उडिरहेको चरो, बणिरहेव करुको रबर, तन्काइरुको गुलेली,
पानी, बहिरहेको हावा, गुडिरहेको मोटर छुम्च्याइरको वा तन्काइरुको वा
आदिमा सञ्चित शक्ति बङ्ण्याइरुको स्प्रिङमा सञ्चित शक्ति
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१३० १
--- पृष्ठ १३७ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
गति शक्ति यान्त्रिक शक्ति शक्ति वन स्थिति शक्ति
क कार्य गर्न सक्ने क्षमतालाई भनिन्छ ।
ख चाल वा स्थिति परिवर्तनका कारणले उत्पन्न हुने शक्तिलाई भनिन्छ।
गण बाँधमा जम्मा भरुको पानीमा शक्ति हुन्छ ।
घ णुडेको गाडीमा शक्ति हुन्छ ।
. तल दिइसुका प्रश्नको सही उत्तर छान्नुहोस् :
क गति शक्ति हुने अवस्था कुन हो ?
अ तन्केको स्प्रिङ आ जमेको पानी
डु फुटबल हान्न उचालिरुको गोडा ई उडिरहेको चरो
ख तल दिड्वरुका मध्ये कुनमा स्थिति शक्ति हुन्छ ?
अ उडिरहेको जहाज आ बगेको पानी
ड खुम्चेको स्प्रिङ ई गुडिरहेको णाडी
ण शक्तिको रुकाइ कुन हो ?
अ वाट आ जुल डु न्युटन ई सेल्सियस
घ शक्तिका सम्बन्धमा दिइरकामध्ये कुन कुन विकल्प सही छ ?
अ शक्ति विनाश हुँदैन ।
आ शक्ति निर्माण हुँदैन ।
डु शक्ति रूपान्तरण हुँदैन ।
ई शक्ति विकास हुँदैन ।
अ मात्र ठिक
अर आ दुवै ठिक
त अ,आर ई ठिक
४ सबै ठिक
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३१
--- पृष्ठ १३८ ---
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क शक्ति भनेको के हो ? यसको रुस्. आई. रुकाइ्ड लेख्नुहोस् ।
ख यान्त्रिक शक्तिको परिभाषा लेखी यसका प्रकार उल्लेख गर्नुहोस् ।
गण गति शक्ति र स्थिति शक्तिको परिभाषा दिई दुई दुई उदाहरण लेख्नुहोस् ।
घ गति शक्ति कुन कुन कारकमा निर्भर रहन्छ ? सूत्रसहित लेख्नुहोस् ।
ङ गति शक्ति र स्थिति शक्तिबिच दुई फरक लेख्नुहोस् ।
च शक्ति रूपान्तरण भनेको के हो ? शक्तिको रूपान्तरण नहुने भर हामीलाई के कस्ता
कठिनाइ आइपर्थे होलान् ?
छ हामीले खाने खाना पनि सूर्यको प्रकाशको रूपान्तरणको रूप हो । यस भनाइलाई
तर्कसहित प्रस्द्याउनुहोस् ।
ज हामीले खाना नखारु पनि केही समयसम्म काम गर्न सक्छौँ तर लामो समयसम्म
काम गर्न सक्तैनौँ । यी दुवै घटनालाई शक्तिसँग जोडेर व्याख्या गर्नुहोस् ।
१३२ कक्षा ८ विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १३९ ---
. ताप
गर्मी मौसममा हामी तातो अनुभव गर्छौं भने जाडो मौसममा चिसो अनुभव गर्छौं । बरफ छुँदा
चिसो हुन्छ भने ततारुको पानी छुँदा तातो हुन्छ । चिसो वा तातो अनुभव गर्नाको मुख्य कारण
के होला, विचार गर्नुहोस् त !
चिसो वा तातो अनुभव गर्नाको मुख्य कारण ताप हो । ताप रुक प्रकारको शक्ति हो । यसले
हामीलाई तातोपनको अनुभव गराउँछ । यसको रुस्. आई. रुकाइ्ड जुल हो । यो तातो वस्तुबाट
चिसो वस्तुमा सर्छ । छालाभन्दा तातो वस्तु छुँदा तातो वस्तुबाट हाम्रो छालामा ताप सर्छ र
हामीलाई तातो अनुभव हुन्छ । यस्तै छालाभन्दा चिसो वस्तु छुँदा छालाबाट ताप चिसो वस्तुमा
सर्छ र हामीलाई चिसो अनुभव हुन्छ । यस पाठमा हामी विभिन्न वस्तुको ताप शोषण गर्ने
क्षमताका बारेमा चर्चा गर्ने छौँ ।
चित्र न. .
. केहीबेर घाममा वा हिटर अगाडि बस्नुहोस्, तपाईँलाई कस्तो अनुभव भयो ?
. घाममा राखेको भाँडो किन तात्छ ? घाममा सुकारुको सिरक किन न्यानो हुन्छ ?
क्रियाकलाप . बाट हामीलाई थाहा हुन्छ कि घाममा वा हिटर अगाडि बस्दा अथवा घाममा
सुकारुको कपडा लगाउँदा हामीलाई तातो अनुभव हुन्छ । घाममा राखेका भाँडा छुँदा तातो हुन्छ ।
यी सबै हुनुको मुख्य कारण हाम्रो शरीरले ताप शक्ति शोषण गर्नु हो । ताप तातो वस्तुबाट चिसो
वस्तुमा सर्छ । त्यसकारण यी वस्तु हाम्रो शरीरभन्दा तातो भरुकाले ताप हाम्रो शरीरमा सरेको
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३३
--- पृष्ठ १४० ---
हो । वस्तुले आफ्नो वरिपरि भरुका ताता वस्तुबाट ताप शक्ति ग्रहण गर्ने प्रक्रियालाई ताप शोषण
भनिन्छ । सबै वस्तुको ताप शोषण क्षमता रुउटै हुँदैन । यस्तो क्षमता
विभिन्न कारकमा निर्भर गर्छ ।
जिलास क मा तातो पानी र णिलास ख मा चिसो पानी लिनुहोस् । रुउटा थर्मोमिटरको प्रयोण
गरी तिनीहरूको तापक्रम नापेर टिपोट गर्नुहोस् । दुवै णिलासको पानीलाई तेस्रो णिलास ण
राखेर मिसाउनुहोस् र अब मिश्रण पानीको तापक्रम नाप्नुहोस् । तलका प्रश्नहरूमा छलफल गरी
निष्कर्ष निकाल्नुहोस् :
. मिसासरुको पानी पहिलाको तातो पानीभन्दा चिसो छ कि तातो ?
. मिसारुको पानी पहिलाको चिसो पानीभन्दा चिसो छ कि तातो ?
३. कुन जिलासको पानीले ताप छोड्यो होला र कुन णिलासको पानीले ताप लियो होला ?
. ताप दिने र ताप लिने प्रक्रिया कहिलेसम्म रहन्छ, होला ?
७ ताप शोषण क्षमता निर्भर णर्ने कारकहरू :८०।८
वस्तुको ताप शोषण क्षमता मुख्य रूपमा वस्तुको सतहको क्षेत्रफल र यसको रङमा निर्भर गर्छ ।
. वस्तुको सतहको क्षेत्रफल ५॥३८९ ८
रुउटा थाल र रुउटा णिलासमा बराबरी पानी राख्नुहोस् । उक्त थाल र हि
जिलासलाई केहीबेर घाममा राखेर अवलोकन गर्नुहोस् ७
. केही बेरपछि दुवै पानीलाई थर्मोमिटरको सहायताले कुन तातो छ,
पत्ता लगाउनुहोस् । ॥
. रुउटा पानी धेरै तातो र अर्को पानी कम तातो हुनुको कारण पत्ता
बयाज्पीदा चित्र न. .
लगाउनुहोस्
निष्कर्ष : थालमा राखेको पानीको सतहको क्षेत्रफल धेरै भरुकाले णिलासमा राखेको पानीभन्दा
तातो हुन्छ ।
१३४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १४१ ---
विचारणीय प्रश्न
क्रियाकलाप . को आधारमा तलका प्रश्नमाथि विचार गर्नुहोस् :
. चिसा वा धोरुका लुगा सुकाउन किन फिँजार्र राखिन्छ ?
. बिस्कुन सुकाउँदा किन फिँजाइरुको होला ?
३. सोलार हिटरको सतह किन ठुलो बनारुको होला ?
. पानी तताउने वा भात पकाउने भाँडाको तल्लो भाण किन चौडा बनारुको होला ?
. आगो वा हिटर ताप्दा हात मुठी नपारी किन औँला फिँजाइररको होला ?
निष्कर्षः वस्तुको तापशोषण गर्ने क्षमता उसको सतहको क्षेत्रफल बढ्दा बढ्छ र घद्दा घद्छ ।
. वस्तुको रङ ८ ० ४९ ०९८
रुउटा कालो रङको र अर्को उत्रै साइजको सेतो रङको कपडा लिनुहोस् । दुवैलाई अलग अलग
दुईओटा थर्मोमिटरमा बेरेर समान समयका लाणि घाममा राख्नुहोस् । केही समयपछि कुन रङको
कपडामा राखेको थर्मोमिटरमा तापक्रम धेरै छ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
नतिजा : कालो रङको कपडामा बेरिरुको थर्मोमिटरमा तापक्रम धेरै हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
क्रियाकलाप . का आधारमा तलका प्रश्नमाथि विचार गर्नुहोस् :
सोलार हिटरको सतहमा किन कालो रङ पोतेको होला ? यस्तै घाममा बस्दा शरीरको अन्य
भाणभन्दा कपाल किन बढी तात्छ ?
कालो रङका वस्तुमा तापशोषण क्षमता धेरै हुन्छ भने सेतो रङका वस्तुमा तापशोषण क्षमता कम
हुन्छ । यसै कारणले गर्मी हुने ठाउँमा प्रायः सेतो रङका कपडा लगाइन्छ भने जाडो हुने ठाउँमा
कालो वा गाढा रङका कपडा लणाउनु उपयुक्त हुन्छ । यस्तै प्रकारले सूर्यबाट आउने प्रकाशलाई
धेरै शोषण णरोस् भनेर सोलार हिटरको सतहमा कालो रङ पोतिरुको हुन्छ । खाना पकाउँदा
छिटो पाकोस् र इन्धनको पनि बचत होस् भनेर प्रायः खाना पकाउने भाँडाको बाहिरी पिँध कालो
बनाइरको हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
१३५
--- पृष्ठ १४२ ---
दैनिक जीवनमा उपयोण भरुका उदाहरण सङ्कलन गरी कालो वस्तुले धेरै ताप शोषण गर्छ र
सेतो वस्तुले कम ताप शोषण गर्छ भन्ने तथ्यको सूची तयार गर्नुहोस् । उक्त सूचीलाई कक्षामा
प्रस्तुत गरी छलफल गर्नुहोस् ।
साराँश
रुकाइ
वि शक्ति केहो? कता प्रसारण हुन्छ ? तातो वस्तुबाट
हामीला र त डा चिसो
गराउँछ तापशोषण चिसो वस्तुमा
अनुभव गराउँछ ।
पस्तुतो १ शोषण जने ताप सिञ्चा वत आफ्नो
भर पर्छ: वरिपरि भरुका ताता
वस्तुको सतहको
क्षेत्रफल र वस्तुको रङ वस्तुबाट ताप शक्ति
स्खु ग्रहण गर्ने प्रक्रिया ८.
। अभ्यास
. खाली ठाउँमा तल दिड्वरुका मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
कम शक्ति जुल नगन्य धेरै
क तापको स्स्. आई. रकाइ गा हो ।
ख ताप रुक प्रकारको पण हो ।
ण धेरै क्षेत्रफलमा तापशोषण गा हुन्छ ।
घ सेतो रङका वस्तुले तापशोषण गर्छ ।
. ठिक वा बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क छलाभन्दा तातो वस्तु छुँदा तातो वस्तुबाट हाम्रो छालामा ताप सर्छ ।
ख छालाभन्दा चिसो वस्तु छुँदा चिसो वस्तुबाट छालामा ताप सर्छ ।
ण क्षेत्रफल बढाउँदा तापशोषण क्षमता बढ्छ ।
घ कालो रङका वस्तुमा तापशोषण क्षमता कम हुन्छ
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१३६ १
--- पृष्ठ १४३ ---
३. तल दिङ्वरुका प्रश्नको सही विकल्प छान्नुहोस् :
क तल दिड्रुकामध्ये ताप सर्ने ठिक तरिका कुन हो ?
अ चिसोबाट तातोमा आ तातोबाट चिसोमा
डु बढी चिसोबाट कम चिसोमा ई बढी तातोबाट कम तातोमा
ख तापको शोषण क्षमता कुन रङमा सबभन्दा धेरै हुन्छ ?
अ रातो रङमा आ सेतो रङमा
डु कालो रङमा ई हरियो रङमा
गण चर्को घाममा कालो रङको कपडा लगाउँदा धेरै पोल्नुको कारण के हो ?
अ ताप प्रशारण छिटो हुनाले आ तापको शोषण धेरै हुनाले
इ ताप शोषण कम हुनाले ई तापको परावर्तन धेरै हुनाले
घ चिसा वा धोरुका लुगा किन फिँजारर राखिन्छ ?
अ पानी तर्काउन आ तापको शोषण धेरै गरेर सुकाउन
डु सफा भयो कि भस्न हेर्न ई सबैलाई देखाउन
. कारण लेख्नुहोस् :
क जाडो मौसममा ओढ्ने र ओछ्याउने कपडा घाममा फिँजारुर सुकाइन्छ ।
ख गर्मीमा कालो रङका कपडा लगाउबुभन्दा सेतो रङका कपडा लगाउनु आरामदायी हुन्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क दैनिक जीवनमा तापको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस्
ख ताप शोषण भनेको के हो ? यो कुन कुन कुरामा निर्भर गर्दछ ?
ण ताप शोषण क्षमता र वस्तुको रङबिच कस्तो सम्बन्ध छ ? तपाईंले देखे जानेको
उदाहरण पनि लेख्नुहोस् ।
घ वस्तुको सतहको क्षेत्रफल बढ्दा ताप शोषण क्षमता पनि बढ्छ भन्ने तथ्यको
दैनिक जीवनसँग सम्बन्धित रुउटा उदाहरणको व्याख्या गर्नुहोस् ।
ङ गर्मी मौसममा कस्ता रङका लुगा लगाउँदा शीतल होला र जाडो मौसममा
कस्ता रङका लुगा लगारुर घाममा बस्दा न्यानो होला ?
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३७
--- पृष्ठ १४४ ---
३प्रकाश। प्रकाश।।
विद्यालयजादाबाटामाहामीघरगाडीरुखजनावरआदिदेख्छौं।विभिन्नरङभरुकाफूल
पनिदेख्छौं।केकारणलेगर्दायीवस्तुदेख्नसम्भवभरुकोहोलाछलफलगणरौं।
दिनमाहाम्रोवरिपरिभरुकासबैवस्तुसूर्यबाटआरुकोप्रकाशकाकारणलेगर्दादेखिरुका
हुन।त्यसैगरीरातमाहाम्रोवरिपरिभरुकासबैवस्तुबत्तीबाटआरुकोप्रकाशकाकारणले
देखिरुकाहुन।जबउज्यालोवस्तुकोप्रकाशकुनैवस्तुमाठोक्किररहाम्रोआखातिरआउछ
तबमात्रउक्तवस्तुदेखिन्छ।त्यसकारणहाम्रोवरपरकावस्तुदेख्नप्रकाशचाहिन्छ।
प्रकाशशक्तिकोरुकरूपहोजसलेहामीलाईहाम्रोवरपरभरुकावस्तुदेख्नमदतगर्छ।
प्रकाशकोप्रसारणपअ०प। प्रकाशकोप्रसारणबग००॥ए
केप्रकाशरुकस्थानबाटअर्कोस्थानमा
सरेकोदेख्नुभशकोछसूर्यबाट
पथ्वीसम्मप्रकाशकसरीआ्यपुण्छ आसससणणजजजिणणला
होलाछलफलजर्नुहोस। । ली
प्रकाशरुकस्थानबाटअर्कोस्थानमा ।
सरेरजान्छ।सूर्यबाटसर्दैआरुको
प्रकाशपथ्वीसम्मआह्वपुण्छ।प्रकाश १
रकसेकेन्डमालगभग लाख चित्रन
रुकसेकेन्डमालगभणतीनलाख
किलोमिटरटाढासम्मसर्नसक्छ।यसरीप्रकाशकास्रोतबाटप्रकाशरुकठाउबाटअर्को
ठाउंमासर्नेप्रक्रियालाईप्रकाशकोप्रसारणभनिन्छ।
प्रकाशकोसिधारेखीयप्रसारण२८८४॥१८०।१०००॥ पि प्रकाशकोसिधारेखीयप्रसारण२८८॥ ००००॥ए॥
बिहानकोसमयमाभ्र्यालकोमसिनोप्वालबाटकोठामाछिर्नेघामलाईनियालेरहेर्नुहोस।उक्त
प्रकाशसगैहावामाभरुकाधुलाकाकणहरूदेखिन्छन।केयसरीआउनेप्रकाशसिधाभर्र
आरुकोहुन्छत्यस्तैरातकोसमयमाटर्चलाइटआकाशतिरफर्कास्रबिस्तारैघुमाउबुभरुको
छयीदुवैउदाहरणबाटप्रकाशसिधाबाटामामात्रप्रसारणहुन्छभन्नेकुरास्पष्टहुन्छ।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १४५ ---
चित्र न. .
रुउटा लणगभण आधा मिटर लामो कालो प्लास्टिकको पाइपको टुक्रा लिनुहोस् । टेबुलमा रुउटा
मैनबत्ती बालेर राख्नुहोस् । अब चित्रमा देखारुजस्तै गरी पाइपको अर्को छेउबाट मैनबत्तीलाई
हेर्नुहोस् । के मैनबत्ती देखिन्छ ?
अब त्यस पाइपलाई बङ्ण्याउनुहोस् । फेरि पहिले जस्तै मैनबत्तीलाई हेर्नुहोस् । के अहिले मैनबत्ती
देखिन्छ ? यो अवस्थामा मैनबत्ती देखिँदैन । यसबाट स्पष्ट हुन्छ कि बाङ्गो पाइपबाट प्रकाश प्रसारण
हुँदैन । अतः प्रकाश सधैँ सिधा बाटामा मात्र प्रसारण हुन्छ ।
चित्र न. .
कार्डबोर्ड पेपरका बराबर साड्रजका तीनओटा टुक्रा लिनुहोस् । सबैका बिचमा रुउटा सानो प्वाल
बनाउनुहोस् । यिनीहरूलाई चित्रमा देखारुजस्तै गरी टेबुलमा ठाडो पारी उभ्याउनुहोस् ।
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३९
--- पृष्ठ १४६ ---
यी सबै कार्डबोर्डको प्वाल सिधा हुने णरी बराबर उचाड्डमा परेको हुनुपर्दछ । रुकातिरको छेउमा
प्वाल सिधा हुने गरी बलिरहेको मैनबत्ती राख्नुहोस् । अर्को छेउतिरको प्वालबाट बलिरहेको
मैनबत्ती हेर्नुहोस् । के मैनबत्ती देखियो ? कुनै रुक कार्डबोर्डलाई थोरै दायाँ वा बायाँ सारेर पुनः
हेर्नुहोस् । के मैन बत्ती देखियो ?
. कुन अवस्थामा मैनबत्ती देखियो र कुन अवस्थामा मैनबत्ती देखिरुन ?
. यसो हुनुको कारण के होला, छलफल गर्नुहोस् ।
दैनिक जीवनमा देखेका प्रकाशका स्रोतहरूबाट निस्किरुको प्रकाशमा यो नियम कसरी लाणु
हुन्छ ?
कहिलेकाहीँ हामीलाई प्रकाशका स्रोतहरूबाट निस्किरुको प्रकाश बाङ्गो रेखामा णरुजस्तो भ्रम
हुन्छ, जस्तै : बल्बबाट निस्किरुको प्रकाश, टर्चलाइटबाट निस्किरको प्रकाश आदि । प्रकाश
बाङ्गो रेखामा प्रसारण हुँदैन । यो स्रोतबाट जुन दिशामा निस्कन्छ सोही दिशामा सिधा प्रशारण
हुन्छ ।
हामीले रातको समयमा टर्चलाइट बालेर हिँड्दा टाढासम्म प्रकाश गरुको देखेका छौँ ? त्यसै
गरी रातमा गाडीले बत्ती बालेर गुड्दा टाढासम्म प्रकाश णरुको देखेका छौँ, होला । यसरी णरुको
प्रकाशलाई किरण पुञ्ज भनिन्छ । किरणपुञ्जको सबैभन्दा सानो अंशलारई
किरण ० भनिन्छ । यसलाई सिधा रेखाले जनाइन्छ । वास्तवमा प्रकाश सिधा जाने भरुकाले
यसलाई सिधारेखाले जनाइ्नने गरेको हो । प्रकाश जुन दिशामा गइरहेको छ, त्यसतर्फ वाण चिहन
राखिन्छ ।
पाटे न र
किरण किरण पुञ्ज किरण पुञ्ज
चित्र न. .
१४० का विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १४७ ---
कालो र बाक्लो काणजको रुउटा केही सानो र अर्को केही ठुलो ढुङ्ग्रा बनाउनुहोस् । ढुङ्ग्रा
बनाउँदा सानो ढुङ्ग्रा ठुलो ढुङ्ग्रामा सजिलै छिर्ने हुनुपर्छ । सानो ढुङ्ग्राको रुकातिर ट्रेसिङ पेपर
टाँसेर बन्द गर्नुहोस् । ठुलो ढुङ्ग्राको रकातिर कालो काणज टाँसेर बन्द गर्नुहोस् । उक्त कालो
काणजका बिचमा पिनले रुउटा सानो प्वाल बनाउनुहोस् । टेसिङ पेपर टाँसेको छेउतिरबाट
सानो ढुङ्ग्रालाई ठुलो ढुङ्ग्रामा छिराउनुहोस् । यसरी पिनहोल क्यामेरा तयार हुन्छ ।
अब ठुलो ढुङ्ग्राको कालो काणजमा बनारुको प्वाललाई रुख, मानिस, घर आदितिर फर्कार्र
सानो ढुङ्ग्राको खुला छेउतिरबाट हेर्नुहोस् । ती वस्तुको उल्टो आकृति ट्रेसिङ पेपरमा देखिन्छ ।
यहाँ ट्रेसिङ पेपरले पर्दाको काम गर्दछ ।
यदि सानो ढुङ्ग्रालाई आफूतिर केही तानेमा आकृतिको उचाड्ड बढ्छ र भित्र धकेलेमा उचाड्
घद्छ । यो आकृति प्रकाश सिधा रेखामा जाने भरुकाले बनेको हो ।
आकृति बन्नका लाणि प्रकाश कहाँबाट आयो होला ?
आकृति
मट को कक
नैतवती म्स्स्ति
चित्र न. . पिनहोल क्यामेरा
वस्तुका टुप्पाबाट णरुको प्रकाशको किरण क्यामेराको पिनहोलबाट प्रवेश गर्दा सिधा जाने
भरुकाले पर्दाको तल्लो भाणमा पर्दछ । वस्तुको तल्लो भाणबाट आसुको प्रकाश पिनहोलबाट सिधा
विजन तथा प्रविधि काध १४१
--- पृष्ठ १४८ ---
जाँदा पर्दाको माथिल्लो भाणमा पर्दछ । वस्तुको अन्य भागबाट आउने प्रकाश पनि पिनहोलबाट
सिधा प्रवेश णरी पर्दामा पर्दछ । यसरी पर्दामा वस्तुको आकृति बन्दछ । यस प्रयोणबाट प्रकाश
सधैँ सिधा रेखा भरुर प्रसारण हुन्छ भन्ने कुरा प्रमाणित हुन्छ ।
परियोजना कार्य
कार्टुनको बक्स वा बाक्लो पेपरको प्रयोग णरी पिनहोल क्यामेरा बनाउनुहोस् । उक्त क्यामेरालाई
कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
घाम लागेको समयमा चउरमा उभिँदा घाम लागेको अर्कोतिर जमिनमा हाम्रो छाया देखिन्छ । घर,
जनावर, रुख आदिले पनि प्रकाश छेकिरुमा त्यसका विपरीत भाणमा त्यसको छाया देखिन्छ ।
छाया किन र कसरी बन्छ होला, विचार गर्नुहोस् :
क्रियाकलाप .
भित्ताका अणाडि टेबुलमा रुउटा सानो भकुन्डो राख्नुहोस् । अब रुउटा टर्चलाइट बालेर त्यसको
प्रकाश सानो भकुन्डामा पार्नुहोस् । त्यसको छाया भित्तामा देखिने छ । टर्चलाइटको प्रकाश
भकुन्डाले छेकेको हुनाले जुन भाणमा प्रकाश पुगेन त्यस भाणमा छाया देखिन्छ ।
वास्तवमा वस्तु पारदर्शक, अर्धपारदर्शक र अपारदर्शक हुन्छन् । पारदर्शक वस्तुबाट प्रकाश सजिलै
छिर्ने भएकाले यसबाट छाया बन्दैन । अपारदर्शक वस्तुबाट प्रकाश नछिर्ने भरुकाले त्यसको छाया
बन्दछ । त्यसैले कुनै पनि अपारदर्शक वस्तुलाई प्रकाशको स्रोतका अणाडि राखेमा पछाडितिर
त्यसको छाया बन्दछ ।
छाया दुई प्रकारका हुन्छन्, ती हुन् : सघन छाया र विरल छाया
यदि प्रकाश पूर्ण रूपमा छेकिरुमा सघन छाया बन्दछ भने आंशिक रूपमा छेकिरुमा बिरल छाया
बन्दछ ।
छायाको साइज वस्तु र प्रकाशको स्रोतको दुरीमा भर पर्दछ । प्रकाश छेको वस्तु र छाया बन्ने पर्दा
वा भित्ताको दुरीमा पनि भर पर्दछ । यदि वस्तुलाई पर्दा वा भित्ताबाट प्रकाशको स्रोततिर लगेमा
१४२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १४९ ---
छायाको साइज बढ्छ । प्रकाशको स्रोतलाई प्रकाश छेको वस्तुतिर लैजाँदा पनि छायाको साइज
बढ्छ । यसरी नै प्रकाश छेको वस्तुलाई पर्दातिर वा भित्तातिर लैजाँदा छायाको साइज घट्छ ।
प्रकाशको स्रोतलाई टाढा लगेमा पनि छाया सानो हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
विद्यालयको प्रयोगशाला वा रुउटा कोठामा सबै झ्याल ढोका बन्दणरी अँध्यारो बनाउनुहोस् ।
टेबुलमा रुउटा मैनबत्ती वा बत्ती बाल्नुहोस् । अब चित्रमा देखारुजस्तै तपाईँको हातका औँला,
हत्केलाबाट कुकुरको टाउको, उडिरहेको चरा आदिको आकृति झल्कने छाया बनाउनुहोस्
चित्र न. .
क्रियाकलाप .
विद्यालय लागेको दिन बिहानको प्रार्थनाअणाडि घाममा उभिर्र आफ्नो छायाको लम्बाइ र दिशा
हेर्नुहोस् । अब तपाईँ उभिरुको ठाउँ र छायाको लम्बाइ्रलाई चिहन लणाउनुहोस् । दिउँसोको
खाजाको समयमा सोही स्थानमा उभिरुर आफ्नो छायाको लम्बाइ र दिशा अवलोकन गर्नुहोस् ।
बेलुका छुट्टी भरुपछि पुनः सोही स्थानमा उभिर्र आफ्नो छायाको लम्बाइ र दिशा हेर्नुहोस् ।
तपाईँको छायाको लम्बाइ र दिशामा के अन्तर पाउनुभयो ? अर्को दिन कक्षामा छलफल
गनुहोस् ।
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
१४३
--- पृष्ठ १५० ---
विचारणीय प्रश्न
. के अँध्यारोमा उभिँदा छाया बन्छ ?
. प्रकाश सिधा रेखामा जानुको सट्टा बाङूणोटिङ्णो जाने भर छाया बन्ने थियो कि थिरुन
होला, किन ?
७ सनडायल
बिदाको दिन रुउटा काठको अड्याउन मिल्ने से.मि.लामो टुक्रा लिनुहोस् । बिहान घाम
लागेपछि उक्त टुक्रालाई आँगनमा कार्डबोर्ड बिछ्यारुर त्यसमाथि छाया बन्ने णरी खडा
गर्नुहोस् । यसरी देखिने छायाको टुप्पामा प्रत्येक घण्टामा कलमले चिहन लगाउनुहोस् । उक्त
छायाको लम्बाइ पनि नापेर तल दिइ्ररु जस्तै तालिका बनाई भर्नुहोस् :
समय बजे बजे बजे बजे बजे बजे बजे ३ बजे बजे बजे
........ ....... ........ ........ ........ ........ ........ ........ ........ ....... ।
अ समयसँगै छायाको लम्बाइ, दिशा र स्थानमा कस्तो परिवर्तन भेटियो, बताउनुहोस् ।
आ के छायाको लम्बाइ र स्थान हेरेर समय अनुमान गर्न सकिन्छ ? कक्षामा शिक्षकको
सहयोणमा छलफल गर्नुहोस् ।
के तपाईँलाई थाहा छ, धेरै वर्ष पहिले घडीको आविष्कार नभरुका बेला दिनको समय कसरी थाहा
पाड्रन्थ्यो ? कुन उपकरणका सहायताबाट हाम्रा पुर्खाले समय थाहा पाउँथै ?
विभिन्न प्रकारका घडीको आविष्कार हुनुभन्दा पहिले समयको जानकारी थाहा पाउन प्रयोण गरिने
साधारण उपकरणको नाम सनडायल हो । यसबाट बन्ने छायाको लम्बाइ र छायाको दिशाबाट
समय पत्ता लगाइन्थ्यो ।
चित्र न. . सनडायल
१४४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १५१ ---
रुउटा काठको लद्ठीको सहायताले सनडायल बनाउनुहोस् । उक्त सनडायललाई घाम लाग्ने
ठाउँमा राख्नुहोस् । सनडायलबाट बन्ने छायाको लम्बाइ र छायाको दिशा चिहन लगाई समय
पत्ता लगाउनुहोस् ।
चित्र न. .
. दिनको कुन समयको छाया लामो र कुन समयको छाया छोटो हुन्छ ?
. यस क्रियाकलापका आधारमा बिहान, दिउँसो र बेलुका हाम्रो छायाको दिशा तथा साइज
फेरिनुका कारण बताउनुहोस् ।
३. अँध्यारामा राखिरुका वस्तुका वरिपरि बत्ती घुमाउँदा वस्तुको छायामा कै परिवर्तन हुन्छ ?
वस्तु र बत्तीको दुरी बदल्दा के हुन्छ, अध्ययन गर्नुहोस् ।
साराँश
. प्रकाश शक्तिको रक रूप हो, जसले वस्तुहरू देख्न मदत गर्छ ।
. प्रकाश रुक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सिधा जान्छ
३. किरणपुञ्जको सबैभन्दा सानो अंशलाई किरण भनिन्छ ।
. प्रकाश सिधा जान्छ भन्ने सिद्धान्तमा पिनहोल क्यामेरा बनाइन्छ ।
. पिनहोल क्यामेरा कुनै लेन्सको प्रयोगबिना मसिनो प्वालबाट प्रकाश पठाई टरेसिङ
पेपरमा आकृति बनाउने निकै सामान्य किसिमको क्यामेरा हो ।
. अपारदर्शक वस्तुबाट प्रकाश नखिर्ने भरुकाले त्यसको छाया बन्दछ ।
. छाया सघन छाया र विरल छाया गरी दुई प्रकारका हुन्छन् ।
. छायाको आकार वस्तु र प्रकाशको स्रोतको दुरीमा भर पर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १४५
--- पृष्ठ १५२ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क प्रकाश केवल गा रेखामा मात्र जान्छ ।
ख किरणपुञ्जको सानो अंशलाई भनिन्छ ।
गण अपारदशक वस्तुबाट प्रकाश नछिर्ने भरुकाले त्यसको पछाडि देखिन्छ ।
घ पिनहोल क्यामेरामा ट्रेसिङ पेपरले को काम गर्दछ ।
. दिडरुका विकल्पमध्येबाट सही उत्तर छान्नुहोस् :
क प्रकाशको प्रसारण कसरी हुन्छ ?
अ बाङ्गो आ सिधा इ छड्के ई बाङ्गो र सिधा दुवै
ख छाया बन्न निम्नलिखितमध्ये कुन आवश्यक छैन ?
अ प्रकाश आ पर्दा ड पारदर्शक वस्तु ई अपारदर्शक वस्तु
ण प्रकाशको सानो अंशलाई के भनिन्छ ?
अ किरण आ किरण पुञ्ज इ छाया ई आकृति
घ पिनहोल क्यामेरामा वस्तुको आकृति कस्तो देखिन्छ ?
अ सुल्टो आ उल्टो डु ठाडो ई तेर्सो
ङ छायाको साइज कुन अवस्थामा ठुलो बनाउन सकिन्छ ?
अ स्रोतलाई वस्तुको नजिक लगेर
आ वस्तुलाई स्रोतको नजिक लणजेर
डु पर्दालाई वस्तुको नजिक लगेर
ई अर आदुवै
३. फरक छुदयाउनुहोस् :
क किरण र किरण पुञ्ज
ख सघन छाया र विरल छाया
१४६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १५३ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क छाया भनेको के हो ? छाया कति प्रकारको हुन्छ ? साँझ र दिउँसो छायाको लम्बाइ
किन फरक पर्दछ ?
ख प्रकाश सिधा रेखामा मात्र प्रसारण हुन्छ भन्ने कुरालाई चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
ण के हामी बिना लेन्स पनि क्यामेरा बनाउन सक्छौँ ? यस क्यामेराको नाम के हो ?
घ प्रकाश सिधा रेखामा मात्र प्रसारण हुन्छ भने पिनहोल क्यामेरामा वस्तुको आकृति
किन उल्टो देखिन्छ ?
ङ बल्ब बाल्दा यसको चारै दिशामा उज्यालो हुन्छ । प्रकाश सिधा रेखामा मात्र प्रसारण
हुन्छ भन्ने तथ्यका आधारमा यो कसरी सम्भव भयो ? विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
च खाली बाकसमा मिल्ने कुरा लेखी चार्ट पूरा गर्नुहोस् :
पा कसरी बन्छ ?
किन चाहिन्छ ?
केहो?
. प्रकाश .
कस्तो रेखामा प्रसारण हुन्छ ?
प्रमाणित गर्न कुन क्रियाकलाप गर्ने ?
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १४७
--- पृष्ठ १५४ ---
. ध्वनि
ध्वनि के हो ? ध्वनि कसरी उत्पन्न हुन्छ ? यो हाम्रो कानसम्म कसरी पुग्छ, छलफल गरौँ ।
ध्वनि रुक प्रकारको शक्ति हो । यो वस्तुको कम्पनबाट तरङणका रूपमा उत्पन्न हुन्छ । उक्त
तरङ्ण हाम्रो कानसम्म पुण्छ । हामी दैनिक जीवनमा विभिन्न प्रकारका ध्वनि सुन्छौँ । यीमध्ये केही
ध्वनि हामीलाई आवश्यक पर्छन् भने केही अनावश्यक हुन्छन् । केही ध्वनि हामीलाईई मन पर्छन्
भने केही हामीलाई मन पर्दैनन् ।
तरङण ५०४९८
रुउटा लामो डोरीलाई दुई जना साथी मिलेर तन्काउनुहोस् । उक्त डोरीको रुक छेउबाट बिस्तारै
झट्कारेर अवलोकन गर्नुहोस् ।
उ र कि
चित्र न. .
. डोरीको र्क छेउबाट बिस्तारै झट्कार्दा के देखिन्छ ?
शान्त पानीमा ढुङ्णा फ्याँकेपछि पानीको सतहमा तल र माथि गर्दै किनारतिर हिँडिरहेका जस्तै
गरी छाल देखिन्छन्, यसलाई हामी तरङ्ण भन्दछौंँ । यी तरङ्ण चारैतिर फैलिएको देखिन्छ ।
तरङ्ण फैलिँदै जाँदा पानी भने जहाँको तहीँ रहिरहन्छ । यसै प्रकारले तन्केको डोरीको रक
छेउबाट झदकार्दा पनि तरङ्ण उत्पन्न हुन्छ । उक्त तरङण क्रमबद्ध रूपमा तलमाथि हुँदै अर्को
१४८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १५५ ---
छेउसम्म प्रसारण भरुको देखिन्छ । यसप्रकार कुनै वस्तु कम्पन हुँदा माध्यममा शक्ति प्रसारण हुने
प्रक्रियालाई तरङ्ण भनिन्छ ।
क्रियाकलाप .
रुउटा स्टिलको थाल र चम्चा ल्याउनुहोस् । चम्चाले थाललाई बिस्तारै
हिर्करुर अवलोकन गर्नुहोस् । ५ ०
. के चम्चाले हिर्काउँदा थालमा कम्पन उत्पन्न हुन्छ ? हा
. के थालमा कम्पन उत्पन्न भरुपछि आवाज आउँछ ? !
३. उक्त थाललाई हातले छुँदा कम्पन आउँछ कि रोकिन्छ ?
. के यस्तै प्रकारका क्रियाकलाप मादल, णितार, घन्टी आदिमा
गर्न सकिन्छ चित्र न. .
पनि गर्न सकिन्छ ?
माथिका क्रियाकलापबाट जानकारी प्राप्त हुन्छ कि थालको कम्पनबाट हावामा तरङ्ण उत्पन्न
हुन्छ । उक्त तरङ्ण ध्वनिका रूपमा हावाबाट हाम्रो कानसम्म आइपुण्छ । यसकारण ध्वनिका
लाणि चाहिने मुख्य चिज भनेको वस्तुको कम्पन हो । ध्वनि ठोस, तरल र ग्याँस तीनै माध्यममा
प्रशारण हुन्छ । उक्त ध्वनि तरङ्णका रूपमा ठोस, तरल वा गण्याँसका माध्यमबाट रुक ठाउँबाट
अर्को ठाउँसम्म पुण्छ । जुन वस्तुबाट ध्वनि उत्पन्न हुन्छ, उक्त वस्तुलाई ध्वनिका स्रोत भनिन्छ ।
मादल, णितार, घन्टी, बाँसुरी आदि ध्वनिका स्रोत हुन् ।
बाँसुरी घन्टी मादल जितार
चित्र न. .
कक्षा
विज्ञान तथा प्रविधि. १४९
--- पृष्ठ १५६ ---
७ ध्वनि तरङणको उत्पत्ति ४०४९
थालमा कम्पन हुँदा यसले आफ्नो वरिपरि भरुको हावालारई अणाडि पछाडि ०१०५।० धकेलेर
तरङ्ण उत्पन्न गर्छ भन्ने कुरा माथिको क्रियाकलाप . बाट थाहा पाउन सकिन्छ । यो तरङ्ण
हावाको रुउटा कणबाट अर्को कण हुँदै हाम्रा कानसम्म आइपुण्छ र हामी ध्वनिका रूपमा सुन्छौँ ।
त्यसकारण ध्वनि तरङ्ण उत्पन्न हुन वस्तुमा कम्पन र वस्तुको वरिपरि माध्यम हुन आवश्यक
पर्छ । वस्तुमा कम्पन त भयो तर वरिपरि कुनै माध्यम छैन भने पनि ध्वनि तरङ्ण उत्पन्न हुँदैन
र हामी पनि सुन्दैनौँ ।
।। . ध्वनि तरङ्णको प्रसारण २० ४४०४९
क्रियाकलाप .
रुउटा लामो स्प्रिङ ल्याउनुहोस् । उक्त सर्प्रिङलाई तन्कारुर दुई जनाले दुवै छेउमा समात्नुहोस् ।
स्प्रिङिको रुकछेउबाट बिस्तारै हिर्कार्र अवलोकन गर्नुहोस् ।
. के रुक छेउबाट हिर्काउँदा स्प्रिङमा तरङ्ण उत्पन्न हुन्छ ?
. के उक्त तरङण रक छेउबाट अर्को छेउसम्म पुग्छ ?
३. यसरी तरङ्गण प्रसारण हुँदा स्प्रिङका चक्काबिचको दुरी कस्तो देखिन्छ ?
टु खाँदिरुको पढेको छ;
छै के
चित्र न. .
माथिका क्रियाकलापमा स्प्रिङको रुक छेउबाट हिर्काउँदा स्प्रिङका चक्का दायाँबायाँ गरी कम्पन
उत्पन्न गर्छन् । उक्त कम्पन रुक छेउबाट अर्को छेउसम्म पुग्छ र परावर्तन पछि शक्ति पुनः फर्केर
पहिलेको छेउतिर आउँछ । यसरी कम्पन हुँदा स्प्रिङका चक्का केही ठाउँमा खाँदिरुका र केही
ठाउँमा फुकेका देखिन्छन् । स्प्रिङमा कम्पन हुँदा कम्पन प्रसारणको दिशा र चक्काको कम्पनको
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
११०
--- पृष्ठ १५७ ---
दिशारुउटैहुन्छ।यस्तोप्रकारकोतरङणलाईङलङ्णिच्युडिनलतरङण॥०७०॥०॥५४०४७
भनिन्छ।
माथिकाक्रियाकलापजस्तैध्वनितरङणपनिठोसतरलरगण्यासकाअणुबाटरुकठाउदेखि
अर्कोठाउसम्मपुण्छ।यसप्रक्रियालाईध्वनितरङणकोप्रसारणभनिन्छ।ध्वनितरङ्कणपनि
लङजिच्युडिनलतरङणभरुकालेमाध्यमकाकणकोकम्पनकोदिशारध्वनितरङणकोप्रसारणको
दिशारुउटैहुन्छ।ध्वनितरङ्णपनिध्वनिस्रोतकोचारैतिरप्रसारणहुन्छ।
ध्वनितरङ्णप्रसारणकोप्रक्रिया०८००७०४१४९।०० पि ध्वनितरङ्गणप्रसारणकोप्रक्रिया००८५००००४४०५४९।००
ध्वनिप्रसारणहुनठोसतरलवाण्यासमाध्यमकोआवश्यकतापर्छ।कुनैपदार्थनभरुको
शून्यठाउंबाटध्वनिप्रसारणहुनसक्दैन।ठोसतरलवाण्यासपदार्थकाअणुलहरैमिलेर
रहेकाहुन्छन।जबकुनैवस्तुमाकम्पनहुन्छयसलेनजिककोमाध्यमकोअणुलाईधकेल्छर
त्यसअणुलेअर्कोअणुलाईधकेल्छ।यसरीरुकलेअर्कालाईधकेल्दामाध्यमकाअणुहरूकहिले
अगाडिबढ्छनभनेकहिलेपछ्लाडिहट्छन।अणाडिरपछ्लाडिगर्दाअणुखादिनेरफुकोक्रिया
हुन्छ।यसरीमाध्यमकाअणुकहिलेखादिनेरकहिलेफुकोहुदैध्वनितरङणकोप्रसारणहुन्छ।
खाफुखाफुखाफुखाफु
। ०००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००
११३३१११३१११६३१३
६१९१३६१६११३
न ०००००००००००००००००००७०००००००००००
चित्रन
पटीहकोराकीप्रजाकाशिए१५१५ ।विभिन्नमाध्यममाध्वनितस्ङूणकोप्रसारण२००।००७०४४०४९
।।१०
ध्वनिप्रसारणहुनठोसतरलवाण्यासमाध्यमकोआवश्यकतापर्छतरविभिन्नमाध्यममा
ध्वनिकोवेगफरकफरकहुन्छ।
ठोसमाध्यममाध्वनिकोप्रसारण२१०१०००००४४०४९॥०॥प माध्यममाध्वनिकोप्रसारण०००००००॥४८॥०॥०प
ठोसवस्तुमाअणुहरूरुकअर्कासगधेरैनजिकहुन्छन।यदिकुनैवस्तुमाकम्पनभयोभनेउक्त
कम्पनलेठोसवस्तुकोअणुलारईईधक्कादिन्छ।उक्तअणुलेआफ्नोवरपरकासबैअणुलाईधक्का
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १५८ ---
दिन्छ । त्यसैले तरङ्ण छिद्टै रुउटा अणुबाट अर्को अणुमा प्रसारण हुन्छ । अतः ठोस वस्तुमा
ध्वनिको प्रसारण सबैभन्दा छिटो हुन्छ ।
भित्ताको रुक छेउमा रुक जनाले कान अड्याउनुहोस् । अर्को छेउबाट अर्को व्यक्तिले बिस्तारै
कुनै वस्तुले कोर्नुहोस् । अब ध्वनि सुनिन्छ कि सुनिँदैन, छलफल गर्नुहोस् ।
यस क्रियाकलापबाट हामीलाई थाहा हुन्छ कि
ठोस वस्तुबाट ध्वनि प्रसारण हुन्छ । ख्ट् पै ने. ॥
. माथिका क्रियाकलापका आधारमा घरभित्र ॥
बस्ने मानिसले घरबाहिरको आवाज सुन्छन् ॥
कि सुन्दैनन्, छलफल गर्नुहोस् ।
चित्र न. .
पृ तरल माध्यममा ध्वनि तरङणको प्रसारण ५४०४९
।॥ ॥
तरल पदार्थमा अणुहरू केही खुकुला हुन्छन् । खुकुला हुने भरुकाले रुउटा अणुलाई धक्का दिँदा
सो अणु अर्को अणुमा ठोक्किन केही समय लाण्छ । त्यसकारणले ध्वनिको प्रशारण ठोस माध्यममा
भन्दा तरल माध्यममा ढिलो हुन्छ ।
रुक बाल्टिन पानी, रुउटा स्टिलको थाल र रुउटा चम्चा ल्याउनुहोस् । पानीको बाल्टिनभित्र
थाललाई चम्चाले बिस्तारै हिर्कारुर बाहिर आवाज सुन्नुहोस् । ध्वनि बाहिर सुनिन्छ कि सुनिँदैन,
छलफल गर्नुहोस् । ।
. माथिका क्रियाकलापका आधारमा पानीभित्र बस्ने ॥ ही
जनावरले बाहिरको आवाज सुन्छन् कि सुन्दैनन्, छलफल ६
गर्नुहोस् ।
चित्र न. .
१५२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १५९ ---
ण्याँस पदार्थका अणुहरू धेरै खुकुला हुन्छन् । खुकुला हुने भरुकाले रुउटा अणुलाई धक्का दिँदा
सो अणु अर्को अणुमा ठोक्किन ठोस र तरल माध्यममा भन्दा धेरै समय लाण्छ । त्यसकारणले
ध्वनिको प्रसारण ठोस र तरल माध्यममा भन्दा ग्याँस माध्यममा निकै ढिलो हुन्छ ।
के तपाईँलाई थाहा छ?
स्टिलमा ध्वनिको वेग लगभण हुन्छ, पानीमा ध्वनिको वेण लगभग हुन्छ
भने हावामा ध्वनिको वेग लगभण हुन्छ ।
के शून्य वा हावा नभरुका ठाउँमा ध्वनि प्रसारण हुन्छ ?
ध्वनि प्रसारण हुन ठोस, तरल वा ग्याँस माध्यमको आवश्यकता पर्दछ । सूर्य र पुथ्वीबिचको ठुलो
ठाउँमा शून्यता भरुकाले सूर्यमा हुने ठुला ठुला विस्फोटका आवाज हामीकहाँ आइ्पुण्दैनन् । यस्तै
प्रकारले चन्द्रमाको सतहमा हावा नभरुकाले कुराकानी गर्न विशेष प्रकारको उपकरणबिना सम्भव
हुँदैन ।
सारांश
. कुनै वस्तु कम्पन हुँदा माध्यममा शक्ति प्रशारण हुने प्रक्रियालाई तरङ्ण भनिन्छ ।
. ध्वनि उत्पन्न गर्ने वस्तुलाई ध्वनिको स्रोत भनिन्छ ।
३. ध्वनि तरङ्ण ठोस, तरल र ण्याँस माध्यमका अणुबाट रुक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म पुण्ने
प्रक्रियालाई ध्वनि तरङ्णको प्रसारण भनिन्छ ।
. ध्वनि प्रसारण हुन ठोस, तरल वा ण्याँस माध्यमको आवश्यकता पर्दछ तर विभिन्न
माध्यममा ध्वनिको प्रसारण दर फरक फरक हुन्छ ।
. ठोस वस्तुमा ध्वनिको प्रसारण सबैभन्दा छिटो हुन्छ । ध्वनिको प्रशारण ठोस माध्यममा भन्दा
तरल माध्यममा ढलो हुन्छ । यसै गरी ध्वनिको प्रशारण ठोस र तरल माध्यममा भन्दा ण्याँस
माध्यममा निकै ढिलो हुन्छ ।
. शून्य ठाउँमा ध्वनि प्रसारण हुँदैन ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १५३
--- पृष्ठ १६० ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क वस्तुमा कम्पन हुँदा माध्यममा उत्पन्न हुन्छ ।
ख ध्वनि पण माध्यममा सबैभन्दा छिटो प्रसारण हुन्छ ।
ण ध्वनि गण ठाउँमा प्रसारण हुँदैन ।
घ ध्वनि उत्पन्न गर्ने वस्तुलाई भनिन्छ ।
. तल दिइरुका मध्येबाट सही विकल्प छन्नुहोस् :
क दिइ्डरुका मध्ये कुन ठाउँमा ध्वनिको वेण सबैभन्दा धेरै हुन्छ ?
अ ठोस आ तरल
डु ग्याँस ई ठोस र ग्याँस
ख ध्वनिको गति हावामा कति हुन्छ ?
अ लगभग आ लगभग
डु लगभण ई लगभग
ण ध्वनि उत्पन्न गर्ने वस्तुलाई के भनिन्छ ?
अ ध्वनिको रूप आ ध्वनिको माध्यम
डु ध्वनिको अवस्था ई ध्वनिको स्रोत
घ ध्वनि प्रसारणको गतिका लाणि कुन क्रम सही हो ?
अ तरल ? ठोस ? ण्याँस आ ग्याँस ? ठोस तरल
इ तरल ग्याँस ठोस ई ठोस तरल ? ण्याँस
३. कारण दिनुहोस् :
क चन्द्रमामा साथीसँग कुराकानी गर्न विशेष प्रकारका उपकरण प्रयोण गर्नुपर्छ ।
ख ध्वनिको वेण ठोसमा सबैभन्दा बढी हुन्छ ।
गण ध्वनिको वेण ग्याँसमा सबैभन्दा कम हुन्छ ।
११४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १६१ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क तरङ्ण भनेको के हो ? यो कसरी उत्पन्न हुन्छ ?
ख ध्वनि तरङ्णको उत्पत्ति र प्रसारण प्रक्रियालाई चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
ण ठोस, तरल र ज्याँस माध्यममा ध्वनि प्रसारण हुँदा के कस्ता समानता र भिन्नता
पाउन सकिन्छ ?
घ हामीले आकाशमा बिजुली चम्केको केहीबेरपछि मात्र णड्याङणुडुङ सुन्छौँ । यसो
हुनुको कारण के हो ?
ङ यदि तपाईंले कक्षाको सबैभन्दा लामो भित्ताको रुक छेउमा कान थाप्नुभयो र अर्को
छेउमा तपाङ्ँको साथीले काँटीले बिस्तारै भित्तामा हिर्काउनुभयो । साथै अर्को पटक
भित्तामा कान नराखी आवाज सुन्ने प्रयास गर्नुभयो भने यी दुवै क्रियाकलापको
कुन अवस्थामा आवाज सुनिन्छ होला र किन ? ध्वनि प्रसारणका आधारमा व्याख्या
गर्नुहोस् ।
च खाली कोठा पुरा गर्नुहोस् :
ं केहो?
स्रोत प्रशारण हुने
. माध्यमहरू .
प्रशारण प्रक्रिया
शब्दार्थ
रूपान्तरण : परिवर्तन
संरक्षण गर्नु : जोणाउनु
ढुङ्ग्रो : दुवैतर्फ खुला भरुको बेलनाकार खोक्रो वस्तु
ट्रेसिङ पेपर : नक्सा वा चित्र कोर्ने पारदर्शी काणज
कम्पन : थर्काइ्
शून्य : ठोस, तरल वा ण्याँस कुनै माध्यम नभरुको अवस्था
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
विज्ञान तथा प्र हु १५५
--- पृष्ठ १६२ ---
विद्युत् र सुम्बकत्व
६९८८ ।
कस्तो वस्तुलाई हामी चुम्बक भन्छौँ ? कुनै वस्तु चुम्बक हो वा होइन, कसरी पत्ता लगाउन
सकिन्छ ? कक्षामा छलफल गरौँ ।
फलामको धुलो, किला वा पिनहरूलाई आफूतिर तान्ने वस्तुलाई चुम्बक भनिन्छ । चुम्बकमा
रुक प्रकारको आकर्षण गर्ने शक्ति हुन्छ, जसलाई चुम्बकीय शक्ति भनिन्छ । चुम्बकीय शक्तिका
कारणले नै यसले कतिपय वस्तुलाई आफूतिर आकर्षण गर्दछ । यसरी चुम्बकले आफूतिर
आकर्षण गर्ने वस्तुलाई चुम्बकीय वस्तु भनिन्छ । रेडियो, टेलिफोन, विद्युत् मोटर, ट्वान्जिस्टर,
माइक्रोफोन, पङ्खा, स्पिकर, जेनेरेटर आदिमा चुम्बकको प्रयोग हुन्छ ।
४ आकारको चुम्बक छड चुम्बक चुम्बकीय कम्पास
चित्र न. .
घटना पढौँ र जानौँ
धेरै वर्ष पहिले म्याण्नेस नामको भेडागोठाला फलामको काँटी भरुका जुत्ता लगारुर भेडा चराउन
गरुका थिरु । हिँड्दै जाँदा अकस्मात् उनको जुत्ता भुइँमा टाँसियो । धेरै बल लणारु पनि जुत्ता
निकाल्न सकेनन् । आखिर किन यस्तो भयो भनेर खोजी गर्दै जाँदा उक्त ठाउँमा चुम्बक भरुका
कारणले उक्त जुत्ता टाँसिएको रहेछ । यसरी चुम्बक पत्ता लाण्यो जसले चुम्बकीय वस्तु फलाम
लाई आकर्षण गर्दो रहेछ भन्ने कुरा पनि पत्ता लागेको थियो ।
१५६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १६३ ---
क्विक्र पुस्वकीय पेत ९४८
रुउटा छड चुम्बक, फलामको धुलो र रुउटा सेतो पेपर य नता
ल्याउनुहोस् । चुम्बकलाई पेपरमुनि ठिकबिच भागमा : ॥ की ॥
राखेर पेपरमाथि फलामको धुलो छर्कनुहोस् । अब आए. सा ॥॥॥ .
चुम्बकले कहाँसम्म रहेको फलामको धुलो आफूतिर ६ छ बान :
तान्छ ? अवलोकन गर्नुहोस् ।
. चुम्बकको कुन भाणमा फलामको धुलो धेरै चित्र न.
जम्मा भरुको देखिन्छ ?
. चुम्बकले फलामको सबै धुलो आफूतिर तान्न सक्यो त ?
सबै चुम्बकको चुम्बकीय वस्तुलाई तान्ने आआफ्नो क्षमता हुन्छ । निश्चित क्षेत्रभन्दा बाहिर
चुम्बकको शक्तिको प्रभाव हुँदैन । चुम्बकको वरिपरि जति क्षेत्रसम्म चुम्बकले फलामको धुलो वा
चुम्बकीय वस्तुलाई आफूतिर तान्न सक्छ, त्यहाँसम्मको क्षेत्रलाई चुम्बकीय क्षेत्र भनिन्छ । अतः
कुनै चुम्बकको वरिपरिको क्षेत्र जहाँसम्म चुम्बकको असर अनुभव गर्न सकिन्छ उक्त क्षेत्रलाई
चुम्बकीय क्षेत्र भनिन्छ । शक्तिशाली चुम्बकको चुम्बकीय क्षेत्र टाढासम्म हुन्छ भने कमजोर
चुम्बकको चुम्बकीय क्षेत्र नजिकसम्म मात्र हुन्छ ।
क्विक्र पुम्वकीय धुृदहरू ८६८
क्रियाकलाप . को परिणामलाई अवलोकन गर्दा रुउटै चुम्बकको
पनि विभिन्न ठाउँमा शक्ति अलण अलग हुन्छ भन्ने कुरा थाहा ०१ छ
हुन्छ । माथिको क्रियाकलाप गर्दा यदि चुम्बकलाई फलामको धुलो चित्र न ४३
नजिक लिने हो भने चुम्बकका दुवै छेउतिर फलामको धुलो धेरै
जम्मा भरुको देखिन्छ तर बिच भाणमा कम जम्मा भरुको देखिन्छ । त्यसकारण चुम्बकको बिच
भाणमा भन्दा दुवै छेउतिर चुम्बकीय शक्ति धेरै हुन्छ । यसलाई ध्युव भनिन्छ । चुम्बकमा उत्तरी र
दक्षिणी णरी दुई ध्ुवहरू हुन्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १५७
--- पृष्ठ १६४ ---
क्रियाकलाप . र माथि उल्लिखित कार्यलाई पुनः दोहोन्याउनुहोस् र चुम्बकको चुम्बकीय
शक्ति बिचमा भन्दा ध्वुवमा धेरै हुन्छ भन्ने कुरा देखाउने चित्र कोर्नुहोस् ।
७ चुम्बक बनाउने विधिहरू
चुम्बक बनाउने धेरै विधि छन् । चुम्बक बनाउन चुम्बकीय वस्तुहरूलाई मात्र प्रयोग गरिन्छ ।
अचुम्बकीय वस्तुलाई चुम्बक बनाउन सकिँदैन । विभिन्न प्रकारका चुम्बकीय वस्तुमध्ये फलाम
र द्दस्पातलाई धेरै जसो चुम्बक बनाउन प्रयोग गरिन्छ । यसरी बन्ने चुम्बकलाई कृत्रिम चुम्बक
भनिन्छ । चुम्बकीय वस्तुबाट कृत्रिम चुम्बक बनाउने केही विधि निम्नानुसार छन् :
क रणड्ने विधि
ख विद्युतीय विधि ००।
७ रणडने विधि
चुम्बकीय वस्तुलाई स्थायी चुम्बकले रणडेर चुम्बक बनाउन सकिन्छ । यसरी चुम्बक बनाउने
विधि पनि धेरै प्रकारका छन् । तीमध्ये स्थायी चुम्बकले चुम्बकीय वस्तुलाई रकोहोरो दिशामा
रणडेर चुम्बक बनाउने विधि तल दिइरको छ ।
रुउटा चुम्बकीय वस्तु फलामको पाता वा किला लाई टेबुलमाथि राख्नुहोस् । रुउटा स्थायी
छड चुम्बकको उत्तरी ध्युवले उक्त चुम्बकीय वस्तुलाई रक छेउबाट स्पर्श गरेर अर्को छेउसम्म
पुन्याउनुहोस् । अर्को छेउमा पुगेपछि चुम्बकलाई उठाई पहिलेकै ठाउँमा राखेर पुनः रणड्नुहोस् ।
यसरी केही बेर रणडेपछि चुम्बकीय वस्तु चुम्बक बन्छ । चुम्बकको जुन ध्रुव चुम्बकीय वस्तुको
जुन छेउबाट उठाड्न्छ, त्यो छेउमा विपरीत ध्वुव उत्पन्न हुन्छ ।
चित्र न. .
. के यो विधि प्रयोण णरी किला, पिन, ब्लेड आदि वस्तुलाई चुम्बक बनाउन सकिन्छ ?
१५८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १६५ ---
क्रियाकलाप . बाट हामीले थाहा पाउँछौँ कि स्थायी चुम्बकले चुम्बकीय वस्तुलाई रुकोहोरो
दिशामा रणडेर चुम्बक बनाउन सकिन्छ ।
७७ विद्यतीय विधि ६८८ फ८
रुउटा फलामको किला र लणभण रुक मिटर जति लामो कुचालकले ढाकेको ०
तामाको तार ल्याउनुहोस् । फलामको किलामा तामाको तारले लणभण देखि फन्कासम्म
रुकै दिशाबाट बेर्नुहोस् । यसरी रुकै दिशाबाट बेरिसकेपछि उक्त तारका दुई छेउलाई सेलका
दुईओटा ध्वुवसँग जोड्नुहोस् । उक्त फलामको किलालाई चुम्बकीय वस्तु जस्तै फलामको धुलो,
पिन, किला, ब्लेड आदिको नजिक लगेर हेर्नुहोस् ।
गय ? पि
चित्र न. .
. के उक्त फलामको किलाले फलामको धुलो, पिन, किला, आदिलाई आकर्षण गर्छ ?
. फलासको किलाको वरिपरि बेरिरुको तारको फन्काको सङ्ख्या घटाउँदा वा बढाउँदा
उक्त विद्युत् चुम्बकको शक्तिमा के परिवर्तन आउँछ ?
३. किलाको वरिपरि बेरिरुको तारको फन्काको सङ्ख्या स्थिर राखी विद्युत् सेलको
सङ्ख्या बढाउँदा वा घटाउँदा उक्त विद्युत् चुम्बकको शक्तिमा के परिवर्तन आउँछ ?
. बेरिरुको तारको रुउटा टुप्पालाई सेलबाट छुट्याउँदा उक्त विद्युत् चुम्बकमा के
परिवर्तन आउँछ ?
विद्युत्को मदतले पनि चुम्बक बनाउन सकिन्छ भन्ने कुरा क्रियाकलाप . बाट थाहा हुन्छ ।
विद्युत्को प्रयोग गरी बनाइरुको चुम्बक लाई विद्युत् चुम्बक भनिन्छ । यस्तो चुम्बक अस्थायी
हुन्छ । आवश्यक परे विद्युत् प्रवाह णरेर विद्युत् चुम्बक बनाइन्छ भने आवश्यक नपरे विद्युत् प्रवाह
रोकेर विद्युत् चुम्बकको चुम्बकत्व हटाउन सकिन्छ । यसरी चुम्बक बनाउँदा विद्युतको स्रोतको
रूपमा घरमा वा विद्यालयमा जडान गरिरुको लाइनको प्रयोणबाट चुम्बक बन्दैन ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९९
--- पृष्ठ १६६ ---
विद्युतचुम्बककोक्षमतापरिवर्तन८१॥४८ पपरन१८आता११ ८॥८॥७
।८॥ ॥॥०॥१ ं
विद्युतचुम्बककोक्षमतालाईआवश्यकताअनुसारघटबढगर्नसकिन्छ।यदितारकोफन्काको
सङ्ख्याबढाड्डयोभनेविद्युतचुम्बकीयक्षमताबढ्छभनेफन्काकोसङ्ख्याघटाड्योभने
चुम्बकीयक्षमतापनिघट्छ।यसैप्रकारलेसेलकोसङ्ख्याबढाड्योभनेविद्युतचुम्बककोक्षमता
बढछभनेसेलकोसङ्ख्याघटाद्वयोभनेविद्युतचुम्बकीयक्षमताघद्छ।
विद्युतचुम्बककोउपयोगिता८५८०९।९८घ० पि विद्युतचुम्बककोउपयोगिता०५८०९।८४०
हयासतछजजाकाववातयनमाासामाजनसबब्
तपाङ्ङघकोघरमाकेकस्ताविद्युतचुम्बकप्रयोगभरुकाउपकरणहरूप्रयोगभइरहेकाछन
आफैलेहेरेरखोजेररआफ्नाअभिभावकलाईसोधेरसूचीतयारगर्नुहोस।
विद्युतचुम्बककोप्रयोणविद्युतपङ्खाविद्युतमोटरविद्युतघन्टीआदिमाहुन्छ।
साराश
चुम्बकीयथ्वुव चुम्बकीयक्षेत्र चुम्बकलेआफ्नो
उत्तरीरदक्षिणीध्ुव प्रभावदेखाउनसक्ने
क्षेत्र
चुम्बकबनाउनेविधि
विद्युतीयविधिउपफ्योगविद्यतपङ्खाविद्युत
मोटरविद्युतघन्टी
आदिमा
क्षमताबढाउनकेगर्ने
तारकोफन्काकोसङ्ख्याबढाउने
सेलकोसङ्ख्याबढाउने
८०८
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १६७ ---
४विद्युत॥८८। ६९८०८।७
विद्युतुकोआवश्यकताकेकेमाहुन्छतपाङ्ईलेविद्युतबाटचल्नेकस्ताकस्ताउपकरण
देख्नुभरुकोछकक्षामाछलफलगर्नुहोस।हाम्रोदैनिकजीवनमाविभिन्नकार्यहरूगर्नविद्युतको
आवश्यकतापर्दछ।खानापकाउनआइइरनगर्नलुगाधुनकोठालाईउज्यालोपार्नबिजुली
बत्तीकोआवश्यकतापर्छ।टेलिफोनटेलिभिजनरेडियोकम्प्युटरहिटरआइरनविद्युतमोटर
रुयरकन्डिसनआदिउपकरणहरूपनिविद्युतबाटैसञ्चालनहुन्छन।आजभोलिधेरैउद्योण
रकारखानापनिविद्युत्बाटैसञ्चालनभरुकाछन।यसकारणआधुनिकयुणमाविद्युतअति
आवश्यकशक्तिकोस्रोतमानिन्छ।
विद्युतकाम्रोतहरू५००८८५०९।९८प८। विद्युतकास्रोतहरू५००८९५०९।९८४८
विद्युतविभिन्नतरिकाबाटउत्पादनगर्नसकिन्छ।तीमध्येसेलफोटोसेलडाइनामोजेनेरेटर
आदिप्रमुखरूपलेविद्युतउत्पादनगर्नेउपकरणहुन।विद्युतउत्पादनगर्नेउपकरणलाई
विद्युतकास्रोतभनिन्छ।
।। प्या। ॥ ्ि
क्न्दि ॥१०खिे ।
ड्रारईसेल फोटोसेल डाड्ननामो जेनेरेटर
चित्रन
सेत८फोीईईईईईईईईईईईई।।।।।
तपाईंलेटर्चलाइटरेडियोआदिमासेलप्रयोगणरेकोदेख्नुभरकोछयसलेकसरीकामगर्छ
होलाछलफलगर्नुहोस।सेललेरासायनिकशक्तिलाईविद्युतशक्तिमारूपान्तरणगर्छ।उक्त
विद्युतशक्तिलारईउपकरणकोसहायतामाप्रकाशतापध्वनिआदिशक्तिमारूपान्तरणगरिन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १६८ ---
७७ साधारण सेल ८९।
हामीले ड्वाइसेल त देखेकै छौँ । यसको प्रयोग टर्चलाइट, रेडियो, भित्ते घडी आदिमा गरिन्छ ।
के तपाईँले साधारण सेल देख्नुभरुको छ ? यसको बनावट कस्तो हुन्छ ? यसले कसरै विद्युत्
उत्पादन गर्छ, छलफल गरौँ ।
सावधानीः साधारण सेलमा सल्फ्युरिक अम्ल ५००॥१००८ ० को प्रयोग णरिरुकाले शिक्षकको
निगरानी र सहयोण बिना यसमा काम गर्नुहुँदैन ।
र्उटा बिकर वा काँचको णिलास, रुउटा तामाको पाता, रुउटा जस्ता पाता, तामाको तारका
दुईओटा टुक्रा, फिक्का सल्फ्युरिक अम्ल र रुउटा टर्चलाइटको बल्ब ल्याउनुहोस् । शिक्षकको
निगरानी र सहयोणमा बिकरमा आधाजति फिक्का सल्फ्युरिक अम्ल ॥ ०००
राख्नुहोस् । अब फिक्का अम्ल राखिएको बिकरमा
रुउटा तामाको पाता र अर्को जस्ताको पाता स्वीच
बल्व
डुबाउनुहोस् । ती पातालाई सुचालक तारले -००
जोडेर उक्त तारलाई बल्बसँग जोडेर अवलोकन
त्य
र्नुहोस् । तामा त ।
. के यसरी बनेको संरचनाबाट बल्ब बल्छ ? क
. के यस सेलबाट लामो समयसम्म विद्युत्
उत्पादन गर्न सकिन्छ ? का माम मा
३. के उक्त सेललाई रुक ठाउँबाट अर्को फिक्का स सल्फ्युरिक अम्ल
ठाउँसम्म लैजान सहज छ ? पत्र न. .
साधारण सेलले रासायनिक शक्तिलाई विद्युत् शक्तिमा रूपान्तरण गरी विद्युत् उत्पादन गर्छ । यस
सेलमा सल्फ्युरिक अम्ल प्रयोग गरेकाले रुक ठाउँबाट अर्को ठाउँ लैजान सहज हुँदैन । यसबाट
धेरै विद्युत् उत्पादन गर्न सकिँदैन । यो सेल लामो समयसम्म प्रयोण गर्न पनि सकिँदैन । यसकारण
हाम्रो दैनिक प्रयोणका लाजि यो सेल कम उपयोणी छ
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१६२
--- पृष्ठ १६९ ---
क्रियाकलाप .
रुउटा कागतीमा तामा र जस्ताको पाता क.
केही दुरीमा गाड्नुहोस् । अब तामाको तार र
ज्याल्भानोमिटरलाई चित्रमा देखारुजस्तै गरी
पातामा जोडेर अवलोकन गर्नुहोस् । चित्र न. .
. के यसरी बनेको संरचनाबाट बल्ब बल्छ ?
. के स्याउ, आलु, भोगटे आदिबाट पनि विद्युत् निकाल्न सकिन्छ ?
७ विद्युत् परिपथ ६८८८ ८८
चित्रमा दिरुजस्तै रुउटा ड्वार्ड सेल, तामाको
तार, स्विच र बल्बलाई जोड्नुहोस् । यसरी ह् ॥
बनेको संरचनाको स्विच थिचेर बल्ब बल्छ र नु
कि बल्दैन, हेर्नुहोस् । अब स्विचलाई खुला थ्ट्ट
णरी पुनः बल्बलाई हेर्नुहोस् । प्ट्
. स्विच थिच्दा बल्ब बल्छ तर स्विच चित्र न. .
खुला गर्दा बल्ब बल्दैन, किन ?
. यस संरचनामा ड्वाड्सेल, तामाको तार, स्विच र बल्बको काम के हो ?
विद्युत् रुक प्रकारको शक्ति हो । यस शक्तिलाई प्रकाश, ताप, ध्वनि, चुम्बक आदि शक्तिमा
रूपान्तरण गर्न सकिन्छ । बत्ती बाल्न, हिटर चलाउन, पङ्खा चलाउन, रेडियो, टेलिभिजन,
कम्युटर सञ्चालन गर्न विद्युत् शक्तिको प्रयोग गरिन्छ । विद्युत् प्रवाह हुने बाटालाई विद्युत् परिपथ
भनिन्छ । विद्युत् परिपथमा विद्युत्को स्रोत सेल, सुचालक तार र लोड बल्ब हुनुपर्छ । विद्युत्
प्रवाह हुने गरी विद्युत्को स्रोत, सुचालक तार र लोड जोडेर बनाइरुको विद्युत् प्रवाह हुने नियमित
बाटालाई विद्युत् परिपथ भनिन्छ ।
विद्युत् उत्पादन गर्ने ड्राई सेल, फोटोसेल, डाइनामो, जेनेरेटर आदि उपकरणलाई विद्युत्को स्रोत
भनिन्छ । विद्युत्का मदतले सञ्चालन हुने उपकरणलाई विद्युत् उपकरण अर्थात् लोड भनिन्छ ।
बत्ती, हिटर, पङ्खा, रेडियो, टेलिभिजन आदि विद्युत् लोड हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १६३
--- पृष्ठ १७० ---
बन्दरखुलापरिपथ।८००००पपा। बन्दरखुला परिपथ९॥०००००८फा
क्रियाकलापलाईपुनःस्मरणगर्नुहोस।यसमास्विचअनगर्दाबत्तीबल्छ।विद्युतकोयस्तो
परिपथलाईबन्दपरिपथभनिन्छ।माथिकोक्रियाकलापमास्विचअफणरेकोअवस्थामावाकुनै
स्थानबाटतारछुटेकोअवस्थामाबत्तीबल्दैन।विद्युतकोयस्तोपरिपथलाईखुलापरिपथभनिन्छ।
लोडलेकामगणरिरहेकोविद्युतकोपरिपथलाईबन्दपरिपथभनिन्छभनेलोडलेकामनणरेको
विद्युतकोपरिपथलाईखुलापरिपथभनिन्छ।
विद्युतउपकरणहरूकोसाङ्केतिकचिह्न१०।००॥९।८८०८८८पाप विद्युतउपकरणहरूकोसाङूकेतिकचिहन१०।७०९।९८प८८८फाऐ
क्रियाकलाप४मादेखासरुजस्तैविद्युतपरिपथकोरेखाङ्कनगर्दाउपकरणहरूकोवास्तविक
आकाररबनोटदेखिनेचित्रकोर्दाझन्झटिलोणाट्रोरसमयलाण्नेहुन्छ।त्यसैलेविभिन्न
उपकरणकोसाङकेतिकचिहनकोरेरविद्युतपरिपथकोरेखाङकनगरिन्छ।केहीमहत्त्वपूर्ण
उपकरणकोनामरसाङ्केतिकचिहनतलकोतालिकामादिड्डरकोछ
विद्युतउपकरण साङ्केतिकचिहन
नामीथिाल
ह।ि।।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १७१ ---
ड्ाइ्डसेल, सुचालक तार, स्विच र बल्वलाई माथिको तालिकामा देखाइरका साङ्केतिक चिहन
प्रयोग णरी क्रियाकलाप . मा दिइरको परिपथलाई पुनः बनाउनुहोस् ।
. क्रियाकलाप . र . को मध्ये कुन परिपथको चित्र कोर्न सजिलो र छिटो भयो ?
. के अन्य उपकरणका लाणि पनि यस्तै प्रकारका साङ्केतिक चिहन प्रयोग गर्न सकिन्छ ?
. क्रियाकलाप . र . का चित्रबिच कुनै दुई भिन्नता बताउनुहोस् ।
धारा विद्युत्को असर ४८६० ८०९. ८ ८
विद्युत् शक्तिलाई अन्य शक्तिका रूपहरूमा परिवर्तन गरेर विभिन्न कार्य गर्न सकिन्छ । यसलाई
धारा विद्युत्को असर भनिन्छ । धारा विद्युत्का विभिन्न असर हुन्छन् । जस्तैः प्रकाश असर,
ताप असर, चुम्बकीय असर, रासायनिक असर आदि । यीमध्ये यहाँ ताप असरका बारेमा हामी
छलफल गर्ने छौँ ।
७ धारा विद्युतको ताप असर ९८०। ८०९. ८ प८
सावधानी : नाइक्रोम वा कन्स्टेन्द्यानको तारलाई हातले छुनु हुँदैन । नाइक्रोम तारलाई नडढ्ने
सतहमा राखिनुपर्छ ।
रुउटा ड्वाई सेल, तामाको तार, स्विच र नाड्डक्रोम वा कन्स्टेन्द्यानको तारलाई टेबुल वा काठको
फल्याकमाथि राखेर जोड्नुहोस् । यसरी बनेको संरचनाको स्विच अन णरेर केहीबेर पर्खिनुहोस् ।
. केहीबेरपछि के नाड्डक्रोम वा कन्स्टेन्द्यानको तार तात्छ ?
. यसरी नाइक्रोम वा कन्स्टेन्द्यानको तार तात्नुको कारण के हो, छलफल गर्नुहोस् ।
३. तपाईका घरमा भरुका विद्युत् प्रयोण ब्याट्ी
णर्दा उपकरण हिटर नि तार - - ॥र
गर्दा ताप दिने उपकरण , कित्ली, ना ॥ ट्यो
पानी तताउने रड, इस्त्री आदिलाई
आफ्नो अभिभावकको निणरानी र
सहयोजमा विद्युत्मा जोडेर ताप उत्पन्न
रड नाइक्रोम तार
भरुको अवलोकन गर्नुहोस् । चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १६५
--- पृष्ठ १७२ ---
कुनै कुनै धातुका क्वाइलमा विद्युत् प्रवाह गर्दा उक्त क्वाइल अत्यधिक तातेर ताप उत्पन्न गर्दछ ।
यस प्रक्रियालाई विद्युत्को ताप असर भनिन्छ । यसको उपयोण कोठा न्यानो पार्ने हिटर, खाना
पकाउने हिटर, पानी तताउने विद्युत् कित्ली, पानी तताउने ड्मर्सन रड, लुगामा लगाउने इस्त्री
आदिमा णरिन्छ । यी उपकरणमा प्रयोग गर्ने क्वाइललाईई हिटिङ इलेमेन्ट १
भनिन्छ ।
इलेक्ट्रिक केद्ली हिटर आइरन इृमर्सन रड
चित्र न. .
बह फयण २.
कहिलेकाही विद्युत् परिपथमा त्यसको क्षमताभन्दा बढी हट नक ई अन्ककुकु
विद्युत् प्रवाह हुन सक्छ । यसो भरुमा परिपथमा जोडिरका , कक ७,
विभिन्न प्रकारका विद्युतीय उपकरणहरू बिग्रन सक्छन् ४ खै.
र आणलागी हुन सक्छ । यस प्रकारको दुर्घटनाबाट , ८. ०८, रे शि ।
बचाउन विद्युत् परिपथमा सुरक्षात्मक उपाय गरिरुको १६१३
हुन्छ । यस्तो दुर्घटनाबाट बच्न फयुजको प्रयोग गरिन्छ । ,
फयुज कम तापक्रममा पणिलने रुउटा तारको छोटो टुक्रा चित्र न. .
हो । यसलाई विद्युत् परिपथमा जोडिन्छ । केही गरी परिपथमा बढी विद्युत् प्रवाह हुन खोजेमा
उक्त तार णण्लेर विद्युत् परिपथ खुला हुन्छ र विद्युत् प्रवाह बन्द हुन्छ । फ्युजतारलाई होल्डर र
सकेटमा राखेर प्रयोग गरिन्छ । यदि उक्त तार तातेर पगिलयो भने बद्टा निकाली अर्को फृयुज
तार हालेर पुनः प्रयोण गरिन्छ ।
फलामको तारका बिचमा रुउटा नाइलनको डोरीको सानो टुक्रा बाँधी मैनबत्तीले कुनै रुउटा
तारलाई तताउनुहोस् । अब के हुन्छ ? अवलोकन गर्नुहोस् ।
. ताफको प्रभावले कुन ठाउँबाट डोरी पहिले टुक्रिन्छ ?
. यसको कार्यविधि र फयुजको कार्यविधिमा के समानता छ, अध्ययन गर्नुहोस् ।
१६६ कक्षा ८ विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १७३ ---
ब्रस सी.वी ८८ ८
फ्युजको तार णण्लेमा तार फेर्नुपर्ने हुन्छ । यो कार्य झन्झटिलो कर क
र सबैका लाणि सहज हुँदैन । त्यसैले रुम्.सी.बी. को विकास
भरुको हो । रुम्.सी.बी. फू्युजको विकसित रूप हो । यसले पनि
आवश्यकताभन्दा बढी विद्युत् धारा ८ प्रवाह भरमा ७
स्वतः स्विच अफ ५५४० गरिदिन्छ र विद्युत् प्रवाहलाई चित्र न. .
रोकी दुर्घटना हुनबाट जोगाउँछ । पुनः स्विच अन ५५४
गर्नासाथ यसले काम गर्न थाल्छ ।
साराँश
. चुम्बकीय वस्तुहरूलाई आकर्षण गर्ने वस्तुलाई चुम्बक भनिन्छ ।
. कुनै चुम्बकको वरिपरिको आकर्षण वा विकर्षण अनुभव गर्न सकिने क्षेत्रलाई त्यस
चुम्बकको चुम्बकीय क्षेत्र भनिन्छ ।
३. वितद्युत्को प्रयोग गरी बनाइरुको चुम्बकलाई विद्युत् चुम्बक भनिन्छ ।
. साधारण सेलले रासायनिक शक्तिलाई विद्युत् शक्तिमा रूपान्तरण गरी विद्युत् उत्पादन गर्छ ।
. विद्युत् निरन्तर प्रवाह हुने गरी विद्युत्को स्रोत, सुचालक तार र लोड जोडेर बनाइरुको
नियमित बाटालाई विद्युत् परिपथ भनिन्छ ।
. लोडले काम गरिरहेको विद्युत्को परिपथलाई बन्द परिपथ भनिन्छ भने लोडले काम
नणरेको विद्युत्को परिपथलाईई खुला परिपथ भनिन्छ ।
. विद्युत् शक्तिलाई ताप शक्तिमा परिवर्तन गर्ने प्रक्रियालाई विद्युत्को ताप असर भनिन्छ ।
. वित्ुत् प्रवाह गर्दा अत्यधिक तातेर विद्युत् शक्तिलाई ताप शक्तिमा परिवर्तन गर्ने धातुको
क्वाइललाई हिटिङ इलेमेन्ट भनिन्छ ।
. फ्युज कम तापक्रममा पण्लिने तारको रुउटा टुक्रा हो ।
. सुस्.सी.बी.ले आवश्यकताभन्दा बढी विद्युत् धारा प्रवाह भरुमा स्वतः स्विच अफ गरिदिन्छ
र विद्युत् प्रवाहलाई रोकी दुर्घटना हुनबाट जोणाउँछ । यो फ्युजको विकसित रूप हो ।
विजन तथा प्रविधि काध १६७
--- पृष्ठ १७४ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
चुम्बकीय क्षेत्र विद्युत् चुम्बक चुम्बकीय वस्तु चुम्बकीय विद्युत सल्फ्युरिक अम्ल
क चुम्बकले आकर्षण गर्ने वस्तुलाई भनिन्छ
ख साधारण सेलमा पण को प्रयोण गरिन्छ ।
ण चुम्बकले आकर्षण वा विकर्षण गर्ने वरिपरिको क्षेत्रलाई भनिन्छ ।
. तल दिइरुका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क यीमध्ये कसलाई चुम्बकले आफूतिर तान्दैन ?
अ फलामको पिन आ फलामको किला
डु फलामको धुलो ई ढुङ्णाको धुलो
ख तलका मध्ये विद्युत् उत्पादन नणर्ने उपकरण कुन हो ?
अ साधारण सेल आ ड्वाई सेल
ड विद्युत् मोटर ई जेनेरेटर
ण सेलको साङ्केतिक चिहन कुन हो ?
आनि आप छन न्सीत- छे
घ सेलको कार्य के हो ?
अ विद्युत् शक्तिलाई रासायनिक शक्तिमा रूपान्तरण गर्ने
आ रासायनिक शक्तिलाई विद्युत् शक्तिमा रूपान्तरण गर्ने
डु रासायनिक शक्तिलाई प्रकाश शक्तिमा रूपान्तरण गर्ने
ई रासायनिक शक्तिलाई ध्वनि शक्तिमा रूपान्तरण गर्ने
ङ फ्युजको प्रयोग किन णरिन्छ ?
अ परिपथमा विद्युत् शक्तिलाई बढाउन
आ परिपथमा विद्युत् शक्तिलाई घटाउन
ड् परिपथमा क्षमताभन्दा बढी विद्युत् प्रवाह रोक्न
ई परिपथमा विद्युत् प्रवाहको दिशा परिवर्तन गर्न
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१६८
--- पृष्ठ १७५ ---
३. ठिक वा बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क चुम्बकको वरिपरिको आकर्षण वा विकर्षण गर्ने क्षेत्रलाई चुम्बकीय ध्युव भनिन्छ ।
ख साधारण सेल बनाउँदा सल्फ्युरिक अम्लको प्रयोग गरिन्छ ।
गण फयुज तार कम तापक्रममा पणिलन्छ ।
घ सम्.सी.बी. फ्युजको विकसित रूप हो ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क बन्द परिपथ र खुला परिपथ
ख फ्युज तार र स्म्.सी.बी.
. कारण दिनुहोस् :
क फ्युजभन्दा रुम्.सी.बी. को प्रयोग सजिलो हुन्छ ।
ख फ्युजलाई सुरक्षात्मक तार भनिन्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क चुम्बकीय क्षेत्र भनेको के हो ?
ख विद्युत् चुम्बकको परिभाषा दिनुहोस् । फलामको किलालाई विद्युत् चुम्बक कसरी
बनाइन्छ ? चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
ण विद्युत् परिपथ भनेको के हो ? विद्युत् परिपथ बनाउनका लागि न्यूनतम उपकरणहरू
के के चाहिन्छन् ?
घ हिटिङ द्दलेमेन्ट भनेको के हो ? यसका कुनै दुई उदाहरण दिनुहोस् ।
ङ साधारण सेल भनेको के हो ? आलुबाट साधारण सेल बनाउने विधिको चित्रसहित
वर्णन गर्नुहोस् ।
च तल दिड्डरुका साङ्केतिक चिह्न प्रयोण गरी विद्युत् परिपथ बनाउनुहोस् :
न .
सरि छै ना ठेए-
छ तपाईं रुक्लै भरुका बेला घरको विद्युत्को फयुज गयो भने के गर्नुहुन्छ ? आफ्नो
विचार लेख्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १६९
--- पृष्ठ १७६ ---
ज रोनिसको घरको विद्युत् परिपथमा भरुको फ्युज बेलाबेला जलेर फेर्नुपर्ने भयो ।
उनका छिमेकीले रोनिसका बुबालाई फ्युजका रूपमा रुउटा अलि मोटो तामाको
तार राख्दा बेलाबेलामा फेर्न नपर्ने र ढुक्क भरुर बिजुली प्रयोग गर्न पाइने कुरा
राख्छन् । उक्त विचारप्रति तपाईंको प्रतिक्रिया कारणसहित उल्लेख गर्नुहोस् ।
झ कुनै घरमा भरुको रुम्.सी.बी. बेला बेलामा तल झर्ने र विद्युत् प्रवाह बन्द हुने
समस्या छ । यसका लाणि घरधनीले काठको छेस्काले अड्यार्र रुम्.सी.बी. तल
नभर्ने बनाई विद्युत् प्रयोग गर्दा के हुन्छ ? तपाईँले दिने सुझाव पनि लेख्नुहोस् ।
ञज वर्तमान समयमा विद्युत मानिसका लाणि रुक अत्यावश्यक वस्तु भइसकेको छ ।
यस भनाइलाई आफनो तर्कसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
शब्दार्थ :
सुचालक : विद्युत् प्रवाह हुने पदार्थ
कुचालक : विद्युत् प्रवाह नहुने पदार्थ
कन्स्टेन्द्यान : तामा र निकेलबाट बनेको मिश्रित धातु
नाइ्रक्रोम : निकल र क्रोमियमबाट बनेको मिश्रित धातु
हिटिङ इलेमेन्ट : विद्युत् प्रवाह हुँदा तात्ने तारको क्वाइल
--- पृष्ठ १७७ ---
पदार्थ
हाम्रो वरिपरि विभिन्न प्रकारका वस्तुहरू पाइन्छन् । यी मध्ये धेरैजसो वस्तुको आफनो तौल र
आयतन हुन्छ । माटो, नुन, पानी, काठ, फलाम, वायु आदिलाई हामी पदार्थ भन्दछौँ । यीमध्ये कुनै
पदार्थ शुद्ध हुन्छन् भने कुनै पदार्थ अशुद्ध हुन्छन् । पानी, नुन, फलाम, तामा आदि शुद्ध पदार्थ हुन्
भने माटा, दुध, वायु आदि अशुद्ध पदार्थ हुन् । अशुद्ध पदार्थलाई मिश्रण भनिन्छ ।
. मिश्रण ०९
हामीले आफ्नो दैनिक जीवनमा माटो, चामल, दुध, दही, चिया, हावा आदि विभिन्न प्रकारका वस्तु
देखेका छौँ । के ती सबै पदार्थ रुकै प्रकारका वस्तुबाट बनेका हुन्छन् अथवा विभिन्न प्रकारका
वस्तु मिलेर बनेका हुन्छन् ? चिया पकाउँदा पानी, दुध, चियापत्ती, चिनी आदि मिसारुर बनाइन्छ ।
धमिलो पानीमा माटो, बालुवा, फोहोर वस्तु आदि मिसिरुका हुन्छन् । नाइट्रोजन, अक्सिजन,
कार्बन डाइअक्साइड र अन्य ग्याँस मिलेर हावा बनेको हुन्छ । यसरी दुई वा दुईभन्दा बढी वस्तु
भौतिक रूपमा मिलेर बनेको पदार्थलाई मिश्रण भनिन्छ । जुन वस्तुहरूबाट मिश्रण बनेको हुन्छ,
तिनीहरूलाई मिश्रणका अवयव गी? ७ भनिन्छ । चिया रुउटा मिश्रण
हो भने चिया पकाउँदा मिसाइने पानी, दुध, चियापत्ती, चिनी आदि यसका अवयव हुन्
विचारणीय प्रश्न
माटोलाई किन मिश्रण भनिरुको होला ?
पा मिश्रणका प्रकार
हामीले विभिन्न प्रकारका अवयव मिलेर मिश्रण बनेको देखेका छौँ । फोहोर चामलमा ढुङ्गा, इँटा
र काँचका ससाना टुक्रा, धानको बियाँ, भुस आदि मिसिसुका हुन्छन् । यी अवयवलाई सजिलैसँग
चिन्न सकिन्छ तर हावामा भरुको नाइट्रोजन, अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइड र अन्य ण्याँसलाई
चिन्न सकिँदैन । यसरी मिसिने तरिकाका आधारमा मिश्रणलाई दुई प्रकारमा बाँड्न सकिन्छ :
क समान मिश्रण ती ०
ख असमान मिश्रण गी? ७
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १७१
--- पृष्ठ १७८ ---
दुईओटा काँचका णिलास ल्याउनुहोस् । प्रत्येक णिलासमा आधा आधा पानी राख्नुहोस् । रुउटा
जिलासमा रुक चम्चा बुन र अर्को णिलासमा रुक चम्चा बालुवा राखी चम्चा वा काँचको सानो
छडका सहायताले राम्रोसँग चलाउनुहोस् । अब दुवै णिलासलाई राम्रोसँग हेर्नुहोस् । के णिलासको
पानीमा गुन वा बालुवा देख्न सकिन्छ ? फेरि दुवै णिलासलाईई केही समय स्थिर राखी के परिवर्तन
हुन्छ, हेर्नुहोस् । नुनपानीमा घुलेर विलीन हुन्छ भने बालुवा पानीबाट अलण्णिरुर णिलासको
पिँधमा थिग्रिर्र बस्छ ।
क् छम्र द्! छार
श्र
७९ क क
. .. -
बुन पानी बालुवा र पानीको मिश्रण
चित्र न. .
माथिको क्रियाकलापबाट प्रस्ट हुन्छ कि नुन र पानी आपसमा समान रूपले मिसिन्छन् । यहाँ
मिसिरुका अवयवलाई नाङ्गो आँखाले देख्न र चिन्न सकिँदैन । बालुवा र पानी आपसमा
समान रूपले मिसिँदैनन् । यहाँ मिसिरुका अवयवलाई नाङगो आँखाले देख्न र चिन्न
सकिन्छ । यसप्रकार मिश्रणमा रहेका सबै वस्तु वा अवयव आपसमा समान रूपले मिसिरुका
छन् र अवयवलाई नाङ्गो आँखाले देख्न र चिन्न सकिँदैन भने त्यस्तो मिश्रणलाई समान
मिश्रण भनिन्छ । नुनपानीको घोल, चिनीपानीको घोल, सोडा पानी, विभिन्न प्रकारका पेय
पदार्थ, वायु आदि समान मिश्रणका उदाहरण हुन् । मिश्रणमा रहेका वस्तु वा अवयव समान
रूपले मिसिरुका छैनन् र अवयवलाई नाङ्गो आँखाले देख्न र चिन्न सकिन्छ भने त्यस्तो
मिश्रणलाई असमान मिश्रण भनिन्छ । बालुवा मिसिरुको पानी, खोलाको धमिलो पानी, ढुङ्णा
वा धानको बियाँ वा भुस मिसिएको चामल आदि असमान मिश्रणका उदाहरण हुन् ।
विचारणीय प्रश्न
. क्रियाकलाप . मा बनाइररुका मध्ये कुनलाई समान मिश्रण र कुनलाई असमान मिश्रण
भनिन्छ, किन ?
. दुधमा चिनी घोलेर बन्ने मिश्रण कस्तो मिश्रण होला ?
१७२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १७९ ---
क्रियाकलाप . मा णरे जस्तै गरी नुन, चिनी, अल्कोहल, कपुर, कपर सल्फेट, माटो, चकको
धुलो आदि शुद्ध पदार्थलाई रुक रक णरी पानीमा राखेर मिश्रण बनाउनुहोस् । उक्त मिश्रण कुन
समान मिश्रण र कुन असमान मिश्रण हुन्, छुद्याउनुहोस् ।
ष्वष्कट मिश्रणका स्तरूपहरू
मिश्रण विभिन्न प्रकारका वस्तु मिलेर बनेका हुन्छन् । मिश्रणको अवयवको अवस्थाका आधारमा
मिश्रणका स्वरूपहरू निम्नानुसार हुन्छन् :
क ठोस र ठोस मिलेर बनेका कपुर, माटो, फोहोर चामल आदि मिश्रण
ख ठोस र तरल मिलेर बनेका नुनपानी, चिनीपानी आदि मिश्रण
ण ठोस र ग्याँस मिलेर बनेका वायुमा धुलाका कण आदि मिश्रण
घ तरल र तरल मिलेर बनेका दुघ र पानी, मटितेल र पानी आदि मिश्रण
ङ तरल र ग्याँस मिलेर बनेका विभिन्न प्रकारका पेय पदार्थ सोडा पानी आदि मिश्रण
च ग्याँस र ग्याँस मिलेर बनेका हावा आदि मिश्रण
सबै प्रकारका मिश्रणलाई रुकै प्रकारको विधिबाट छुट्याउन सकिँदैन । मिश्रणमा मिसिरुका
पदार्थहरूको णुणका आधारमा विभिन्न विधि प्रयोग णरेर मिश्रणमा भरुका अवयव छुद्याइन्छ ।
छान्ने, थिग्राउने, वाष्पीकरण गर्ने, डिस्टिलेसनलणायतका विविध विधिहरूबाट पनि मिश्रण छुट्याउन
सकिन्छ ।
. ।
प्रत्येक मिश्रणमा दुई वा दुईभन्दा बढी वस्तु वा अवयव मिसिरुका हुन्छन् । ती सबै अवयव
आवश्यक वा उपयोणी नहुन पनि सक्छन् । यसकारण आवश्यकताअनुसार मिश्रणमा रहेका
वस्तुलाई अलण्याउनुपर्ने हुन्छ । चामलमा मिसिरुका ढुङ्णा, इँटा र काँचका ससाना टुक्रा, धानका
बियाँ, भुस आदि अनावश्यक अवयव हुन् । ती अनावश्यक अवयवहरू चामलबाट छुद्यारुर शुद्ध
चामल प्राप्त गरिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १७३
--- पृष्ठ १८० ---
बक्क गष्पीकरण विधि ..
रुउटा करार, ताप्के वा तताउने भाँडामा रुक णिलास जति नुनपानी ६
बनाउनुहोस् । उक्त नुनपानीलाई बिस्तारै तताउँदै जानुहोस् । नुनपानी . ६ १
तातेपछि पानी वाष्पीकरण भरुर वायुमण्डलमा जान्छ र अन्त्यमा एटकुप्रेतठल
भाँडामा सेतो पाप्रा जस्तो नुन बाँकी रहन्छ । ॥॥०,,,,०
. भाँडाबाट सबै पानी उडेर किन नुन मात्र बाँकी रहयो ? ।
. यस्तै प्रकारको प्रयोग चिनीपानीमा गर्दा के हुन्छ ? गरेर चित्र न. १.
हेर्नुहोस् ।
घोललाई ततारुर ठोस घुलित पदार्थलाई तरल घोलक पदार्थबाट छुट्याउने विधिलाई वाष्पीकरण
भनिन्छ । यस विधिमा घोललाई बिस्तारै तताइन्छ । तातेपछि घोलक पानी उडेर जान्छ र घुलित
ठोस भाँडामा रहन्छ । यही विधिको प्रयोग गरी समुद्ठी पानीबाट नुन निकालिन्छ ।
बक्क आसवन किया
पानी तताउँदा रुक निश्चित तापक्रममा उम्लेर ... ।
बाफ बन्छ । त्यही बाफ जब चिसिन्छ, पुनः पानीमा । ७ २१
परिणत हुन्छ । यसरी पानी भरुको मिश्रणबाट परा न ।
पानीलाई बाफका रूपमा छुट्यारुर अर्को भाँडामा ! ॥ क जे
सङ्कलन गर्न सकिन्छ । उदाहरणका रूपमा ।, ५
नुनपानीको मिश्रणबाट पानीलाई छुद्याउँदा यही हुट्ल्द विउ रे
विधि प्रयोग गर्न सकिन्छ । बुनलाई उम्लन धेरै - बे
तापक्रम चाहिन्छ । मिश्रणलाई तताउँदा नुनभन्दा
पहिले नै पानी बाफ बन्छ । उक्त बाफलाई चिस्यारुर चित्र न. :
पानीमा परिणत गरिन्छ । मिश्रणमा भरुको तरल अवयवलाई वाफमा परिवर्तन णरी पुनः चिस्यारुर
छुट्याउने विधिलाई आसवन क्रिया भनिन्छ । प्रयोगशालामा बाफ चिस्यारुर पानी सङ्कलन गर्न
रुक विशेष किसिमको उपकरण प्रयोग गरिन्छ । यसलाई कन्डेन्सर भनिन्छ ।
१७४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १८१ ---
विचारणीयप्रश्न
पानीरपानीभन्दापहिलेउम्लनेअर्कोतरलपदार्थमिसिर्रबनेकोमिश्रणलाईआसवन
क्रियाबाटछुद्याउनसकिन्छहोला
पानीभन्दाकमतापक्रममाउम्लनेअन्यतरलपदार्थपनिहुन्छन।पानीकोउम्लनेतापक्रमभन्दा
अल्कोहलकोउम्लनेतापक्रमकमहुन्छ।अल्कोहलरपानीकोमिश्रणलारईतताउदापानीभन्दा
पहिलेअल्कोहलबाफबनेरनिस्कन्छरभाडामापानीमात्ररहन्छ।यस्तोमिश्रणलाईछुट्याउन
आसवनक्रियाकोप्रयोगगर्नसकिन्छ।तरलकोउम्लनेतापक्रमअनुसारमिश्रणबाटततारुर
बाफकारूपमाछुट्याउनसकिन्छ।
स्थानीयप्रविधिकारूपमाआसवनक्रियाकोप्रयोगए५००।०
।१।०८०।६९८।०० ।०८९०।९८॥०० ।
केहीसमुदायकामानिसलेघरमैरक्सीबनाउनेणरेको ५
पाइ्न्छ।रक्सीबनाउनपानीरमर्चामिसार्रराखिरुको फा ही
कोदोवाअन्यअन्नकोमिश्रणलाईतताइन्छ।यसरी
तताउदामिश्रणबाटपानीभन्दाछिटोअल्कोहलबाफमा ।
परिणतहुन्छजसलाईङचिसोपानीकोसम्पर्कमाल्यारुररुक सा
छुद्टैभाडामारक्सीकारूपमासङ्कलनणरिन्छ।ताप खु।
बढ्दैजादापानीकोबाफपनिमिसिन्छत्यसैलेरक्सीमा ण्णा
शुद्धअल्कोहलभनेहुदैन।योआसवनविधिबाटमिश्रणका ४१७०
चित्रन
अवयवहरूछुट्याउनेरुकउदाहरणहो।त्यस्तैविभिन्न
किसिमकाबिरुवाबाटसुगन्धिततेलनिकाल्नआसवनक्रियाकोप्रयोणगर्नेगरिरुकोपाइन्छ।
समुद्रछेउछाउकामानिसलेबुनमिश्रितपानीबाटशुद्धपिउनेपानीनिकाल्नकालाणिआसवन
क्रियाकोप्रयोगगर्दछन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १८२ ---
नुनपानीको घोलबाट नुन र पानी छुट्याउने तरिका
रुउटा फलास्कमा आधाजति नुन र पानीको घोल राख्नुहोस् । चित्रमा देखारुजस्तै फलास्कलाई
कन्डेन्सरमा जोडेर चिसो पानी बण्ने व्यवस्था मिलाउनुहोस् । फलास्कलाई बिस्तारै तताउनुहोस् ।
तातेपछि पानी बाफ बन्छ । उक्त बाफ कन्डेन्सरको अर्को छेउमा राखेको कोनिकल फलास्क वा
मेजरिङ सिलिन्डरमा शुद्ध पानीका रूपमा जम्मा हुन्छ ।
थर्मोमिटर
डिस्टिलेसन , या
फ्लास्क
ताप
- शुद्ध पानी
चित्र न. . साधारण आसवन क्रिया
. के अल्कोहल र पानीको मिश्रण छुट्याउन पनि यो विधि प्रयोण गर्न सकिन्छ होला ?
७७ क्रोमाटोग्ाफी ८
कहिलेकाहीँ फाउन्टेन पेनले लेख्दा मसी सरेर अक्षर नै नचिनिने भरुको देख्नुभरुको छ ? रङहरूको
मिश्रणमा हुने पानीले गर्दा काणज, कपडा, चक आदि माध्यममा पनि रङहरू सर्न सक्छन् ।
रङहरूको मिश्रणलाई रङ सर्न सक्ने माध्यममा खन्याउँदा तिनीहरू फरक फरक दरले प्रसारण
हुन्छन् । केही रङ्णीन पदार्थ काणजमा छिटो फैलने र अन्य पदार्थ ढिलो फैलने हुनाले रङहरू
छुद्टिन्छन् । यसरी काणजको प्रयोण गरी चाँडो सर्ने रङ र ढिलो सर्ने रङलाई छुद्याउने विधिलाई
पेपर क्रोमाटोग्राफी विधि भनिन्छ । विभिन्न रङ्णीन पदार्थलाई छुट्याउन र पहिचान गर्न पेपर
क्रोमाटोग्राफीको प्रयोग गरिन्छ ।
१७६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १८३ ---
रुउटा फिल्टर पेपर लिनुहोस् । त्यसको मध्य भाणमा वृत्ताकार हुने णरी प्वाल पार्नुहोस् । अर्को
फिल्टर काणजलाई रोल गर्नुहोस् र पहिलेको काणजको प्वालभित्र छिराउनुहोस् । प्वाल नजिकै
रुक थोपा रातो मसी राख्नुहोस् र सुक्न दिनुहोस् । अब चित्रमा जस्तै रुउटा पानी भरुको
बिकरमा तपाईंले बनारुको बनावटलाई राख्नुहोस् । - घण्टापछि अवलोकन गर्नुहोस् । तपाईं
मिश्रणमा भरुका रङ छुद्टिरको देख्नुहुने छ ।
चित्र न. .
रुउटा सानो बिकर लिनुहोस् । उक्त बिकरमा रुक थोपा निलो मसीलाई फिल्टर पेपरको
से.मि. माथि पानीको भाणमा नडुब्ने गरी राख्नुहोस् । केही समयपछि अवलोकन गर्नुहोस् । तपाईँ
निलो मसी फिल्टर पेपरमा फैलिरुको देख्नुहुने छ । यसका साथै विभिन्न रङका मसीका थोपाहरू
पानीमा राखी रङहरू छुट्याउन सकिन्छ ।
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १७७
--- पृष्ठ १८४ ---
क्रोमाटोग्राफीकोउपयोगिता॥८४०१०८००१। क्रोमाटोग्राफीकोउपयौणिता॥॥८००९०
क्रोमाटाग्राफीविधिकोप्रयोगअस्पतालप्रयोगशालाअनुसन्धानकेन्द्रआदिमाहुन्छ।यस
विधिकाउपयोजितानिम्नलिखितछन
प्रयोणशालावाअबुसन्धानकेन्द्रमाक्रोमाटाग्राफीविधिकोप्रयोगगरीविभिन्नकिसिमका
रसायनछुद्यारुरपहिचानगरिन्छ।
२क्रोमाटाग्राफीविधिकोप्रयोगगरशीअस्पतालमापिसाबतथारणतमामिसिरुकारसायन
छुद्यारुरपहिचानगणरिन्छ।
३यसविधिकोप्रयोगणरीविभिन्नप्रकारकारङलाईमिश्रणबाटछुद्यारुरपहिचानगरिन्छ।
परियोजनाकार्य
रुउटागुलाबकोफूलतथापातल्यारईखलमापिंधेरझोलनिकाल्नुहोस।उक्तकोललाईफिल्टर
गरीपेपरक्रोमाटाग्राफीविधिबाटरङहरूछुट्याउनुहोस।
सेन्ट्रियुणिङविधि८८ए।
म पो
रुउटाप्लास्टिककोबोतलल्याउनुहोस।उक्तबोतलमा ट डे
बालुवाचककोधुलोरपानीराखेरबोतलकोमुखबन्द १ ७
गर्नुहोस।बोतलकोमुखलाईडोरीलेबाधेरकोहीनभरुको ॥ प्ाङ्र ।
खालीठाउमाकेहीमिनेटसम्मबेसरीघुमाउनुहोस।अब ॥ ४
बोतललाईराम्रोसैगअवलोकनगर्नुहोस।बालुवाणट्रौं ॥
भरुकालेबोतलकोपिंधतिरजम्माहुन्छतरचककोधुलो काया
बालुवाभन्दाहलुकाभरुकालेछुट्टिर्रबालुवाभन्दामाथि
बस्छ।
चित्रन१
मिश्रणमाविभिन्नप्रकारकापदार्थमिसिरुकाहुन्छन।यीसध्येकुनैपदार्थणह्टौहुन्छनभने
कुनैहलुकाहुन्छन।पानीमानघुल्नेणह्टौंपदार्थरहलुकापदार्थकोमिश्रणमापानीमिसार्र
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ १८५ ---
जोडले घुमाउँदा णट्टौँ पदार्थ पिँधमा र हलुका पदार्थ मुखतिर रिज
रहेर छुद्टिन्छन् । यस तरिकालाई सेन्ट्रिफ्ुयुजिङ विधि भनिन्छ । न
यस विधिको प्रयोग गरी दुध तथा दहीबाट नौनी छुद्याइन्छ ।
आधुनिक प्रयोगशालामा रगत जाँच गर्दा पनि सेन्ट्रिफ्युजिङ विधि ८ वे र
नै अपनाइ्न्छ । हि
आजकल प्रयोगशालामा विशेष प्रकारका सेन्ट्रिफ्युजिङ यन्त्र लई
प्रयोग गरिन्छ । यी यन्त्र घुमाउनका लाणि विद्युत् मोटर जोडिरका
हुन्छन् । यस्ता यन्त्रलाई सेन्ट्रिफृयु्ज ८ भनिन्छ । चित्र न. सेन्ट्फ्युज
छुट्याउनुपर्ने मिश्रणलाई परीक्षण नली मा राखी यन्त्रभित्र राखिन्छ । यन्त्रभित्र
परीक्षण नली राख्ने विशेष कक्ष हुन्छन् । अब सेन्ट्िफूयुजलाई विद्युत् मोटरको सहायताबाट बेसरी
घुमाइन्छ । घुमाइसकेपछि मिश्रणमा भरुका णह्टौँ पदार्थ परीक्षण नलीको तल र हलुका पदार्थ
माथि रहेर छुद्टिन्छन् ।
आफ्नो घर, छिमेक वा नजिकको डेरीबाट हनन
लगभण आधा किलोजति दुधको तर सङ्कलन ७,
गर्नुहोस् । उक्त तरलाई एउटा गहिरो भाँडामा
राखी केही बेर मथ्नुहोस् । यसरी मथ्दै जाँदा ०
नौनी बन्छ । अब सोही भाँडामा लणभण भरिने ०० छ हकका
गरी पानी राख्नुहोस् । भाँडामा नौनी तैरेकोदे , तक र
खिन्छ । उक्त नौनीलाई महीबाट अलग गर्नुहोस्। . लिन्न छ
. नौनी महीमाथि किन तैरियो होला, छलफल गर्नुहोस् ।
. यदि उक्त भाँडामा चिसो पानीको सट्टा उम्लेको पानी राखियो भने के हुन्छ ?
के तपाईंले गाउँघरमा ठेकी र मदानी प्रयोग णरेर दही मथेर नौनी निकालेको देख्नुभरुको छ ?
देख्नुभएको भरु कक्षामा छलफल गर्नुहोस् । मथ्ने विधि स्थानीय स्तरमा दहीमा भरको घिउलाई
छुट्याउने सबैभन्दा सरल विधि हो । यस विधिमा रुउटा ठेकीमा दही जम्मा णरेर मदानीको
सहायतामा मथ्ने काम णरिन्छ । केही समयपछि नौनी देखा पर्छ । उक्त ठेकीमा पानी राखेर
--- पृष्ठ १८६ ---
नौनी तैराइन्छ । अब हातको सहायताले नौनीलाई मदानी
अलगण पारिन्छ । ठोस नौनी अलग भरुपछिको तरल ,
नेती ,
पदार्थलाई मही भनिन्छ । यसप्रकार सेन्ट्रिफ्युजिङ ४८
विधिबाट ठोस पदार्थलाई तरल पदार्थबाट दै वक
छुद्याइनन्छ । हिजोआज सहरी क्षेत्रमा मोटर जडित ठेकी छ
उपकरणबाट दुध वा दहीलाई बेसरी हल्लारुर नौनी १
निकालिन्छ । चित्र न. . : मही पारेको
साराँश
आसवन क्रिया, पेपर क्रोमाटोग्राफी,
सेन्ट्रिफ्युजिङ आदि
छुद्याउने तरिका
दुई वा दुईभन्दा बढी हो? माटो, दुध, बुनपानी,
वस्तु भौतिक रूपमा प्रकार वायु आदि
मिलेर बनेको पदार्थ
उदाहरण उदाहरण
सोडा पानी, परिभाषा मिसिरुको
विभिन्न परिभाषा पप्नाना पानी, धमिलो
प्रकारका पेय पानी, ढुङ्णा वा
जित, जी । धानको बियाँ वा
पाक बाद मिश्रणमा रहेका सबै वस्तु मिश्रणमा रहेका सबै वस्तु भुस भिसिरुको
आज वा अवयव आपसमा समान वा अवयव आपसमा समान चामल आदि
रूपले मिसिरुको मिश्रण रूपले नमिसिरुको मिश्रण
--- पृष्ठ १८७ ---
२घोलकोलोड्डडरसस्पैन्सन५०॥००८०००॥०० घोलकोलोड्डडरसस्पैन्सन०॥४०।८०॥०००प०
तीनओटाविकरलिनुहोस।रुउटामानुनपानीदोस्रोमादुधरतेस्रोमाधमिलोपानीराख्नुहोस।
तीनओटैमिश्रणहरूकोअवलोकनतथापरशैक्षणगरीतलकोतालिकाभर्नुहोसरनिष्कर्षलाई
कक्षामाछलफलगर्नुहोस।
तालिकान१
मिश्रण नाङूणोआखाले।हातेलेन्सबाटकणहरूप्रकाशछिर्ने।फिल्टरपेपरको
कणहरूदेख्नसकिने।देख्नसकिनेवा।वानछिर्नेप्रयोगबाटछुद्याउन
वानसकिनेर नसकिनेर सकिनेवानसकिने
।।।।।।।।।उउ।
।।।।।।।।।उउ।
।।।
कणकासाड्जकाआधारमामिश्रणलाईघोलकोलोड्डडरसस्पेन्सनणरीतीनप्रकारमाछुट्याउन
सकिन्छ।
घोल६।
केतपाईलेजीवनजलपिउनुभरुकोछयोकेकेपदार्थमिसारुरबनाइरुकोहुन्छयसमा
मिसाइरकापदार्थहरूदेख्नसक्नुहुन्छकक्षामासाथीहरूसगछलफलगर्नुहोस।
हकाकाड
रुउटाकाचकोणिलासमाआधाजतिपानील्याउनुहोस।रकचम्चाचिनी ८८ ॥
राखीचम्चालेराम्रोसगचलारुरघोल्नुहोस।अबजिलासलाईईकेहीसमय ८ १
स्थिरराखीअवलोकनगर्नुहोस। टू र
केमिश्रणमाचिनीदेख्नुभयो हि
नुनचिनीअल्कोहलकपुरकपरसल्फेटजस्ताशुद्धपदार्थलाई पा जे
अलणअलगपानीमामिसारुरमिश्रणबनाउनुहोस।कुनकुन।छेख्दु
मिश्रणमाघोलिरुकापदार्थहेरेरचिन्नसकिन्छअवलोकनगर्नुहोस।द्चित्रन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६
--- पृष्ठ १८८ ---
दुई वा दुईभन्दा बढी पदार्थ समान रूपले मिसिरुर बनेको मिश्रणलाई घोल भनिन्छ ।
घोलमा मिसिरुका वस्तुलाई सजिलै देख्न र छुट्याउन सकिँदैन । उदाहरणका लाणि चिनी र
पानीको घोलमा चिनीलाई देख्न सकिँदैन । घोलक र घुलित पदार्थ मिसिरुर घोल बन्छ । घोलमा
घुल्नेलाई घुलित पदार्थ र घोल्न मदत गर्नेलाई घोलक पदार्थ ५०४ भनिन्छ ।
उदाहरणका लाणि चिनी र पानीको घोलमा चिनी घुलित पदार्थ हो भने पानी घोलक पदार्थ
हो । घोल बनाउँदा रुउटै घोलक पदार्थमा रुकभन्दा धेरै घुलित पदार्थ पनि राख्न सकिन्छ ।
उदाहरणका लाणि चिनी, पानी र काणतीको रस मिलारुर पनि घोल बनाउन सकिन्छ । यसमा
पानी घोलक पदार्थ हो भने चिनी र कागतीको रस घुलित पदार्थ हुन् ।
घोल घुलित पदार्थ घोलक पदार्थ
- -
घोल, घुलित पदार्थ र घोलक पदार्थका केही उदाहरण
क्र.स. घोल घुलित पदार्थ घोलक पदार्थ
तिनीपनीको घत
हामीले दुध, णम, रणत आदि देखेकै छौँ । यिनीहरू रुक प्रकारका मिश्रण हुन् । यिनलाई कोलोड्ड
भनिन्छ । घोलमा घुलित पदार्थका कणको साइज अत्यधिक सानो हुन्छ व्यास से.मि.भन्दा
सानो भने कोलोड्डडमा घुलित पदार्थका कणको साइज केही ठुलो से.मि. देखि
से.मि.व्यास हुन्छ । यी कणहरू साधारण फिल्टर पेपरले छान्न सकिँदैन । बाहिरबाट हेर्दा कोलोडड
पनि समान मिश्रण जस्तो देखिन्छ । तर यो रुक प्रकारको असमान मिश्रण हो । यसमा भरुका
घुलित पदार्थका कणहरू नाङ्णो आँखाले देख्न सकिँदैन ।
१८२ का विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १८९ ---
क्विक्क ससेन्सन ः
रुउटा विकरमा आधाजति पानी लिनुहोस् । उक्त पानीमा चकको धुलोमैदा वा चुन राखेर केहिबेर
घोल्नुहोस् । समान वा असमान कस्तो प्रकारको मिश्रण बन्यो ? छलफल गर्नुहोस् । सस्पेन्सनमा
घुलित पदार्थका कणको साइज कोलोइ्डको भन्दा ठुलो व्यास से.मि. भन्दा ठुलो हुन्छ ।
यसमा भरुका घुलित पदार्थका कणहरू साधारण फिल्टर पेपरले छान्न सकिन्छ ।
ब्व देनिक जीवनमा घोलको उपयोणिता ८ ०५ ॥ टि
तपाङ्ँका घरमा के कस्ता घोल पदार्थ प्रयोग भइरहेका छन्, हेरेर वा अभिभावकलाई सोधेर सूची
बनाउनुहोस् । प्रत्येक घोलको उपयोग चार्टपेपरमा लेखेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
हामीले बोटबिरुवामा मल राखेको देखेकै छौँ होला । के बिरुवाले मललाई हामीले भात खासरुजस्तै
गरी खान्छन् त ? पक्कै पनि खाँदैनन् । बिरुवाले आफ्नो पोषक तत्त्वलाई घोलका रूपमा
जराको सहायताबाट लिन्छन् । मानिस तथा जनावरले पनि आफूलाई आवश्यक पर्ने धेरै पदार्थ
घोलका रूपमा लिने गर्छन् । सङ्क्षेपमा भन्नुपर्दा हाम्रो दैनिक जीवनमा घोलको उपयोणितालाई
निम्नलिखित बुँदामा बताउन सकिन्छ :
. बिरुवाले आफूनो खाना बनाउन आवश्यक पर्ने पानी तथा लवणहरू घोलका रूपमा
जमिनबाट सोसेर लिन्छन् ।
. हामीले खारुको खाना तथा औषधी पाचनक्रियापछि घोलका रूपमा शोषण भर रणतमा
मिसिन्छ ।
३. पानीमा बस्ने जनावर तथा वनस्पतिले पानीमा घुलेर रहेको अक्सिजन लिसरुर श्वासप्रश्वास
गर्दछन् ।
. विभिन्न प्रकारका औषधी, पेय पदार्थ, जुस आदि पनि घोलका रूपमा पाइन्छन् ।
परियोजना कार्य
काठ, माटो वा पेपर प्रयोग गरी ठेकी र मदानीको नमुना बनाउनुहोस् । उक्त नमुनाले कसरी
काम गर्छ, छलफल गर्नुहोस् ।
विजन तथा प्रविधि कशा १८३
--- पृष्ठ १९० ---
साराश
. दुई वा दुईभन्दा बढी वस्तु मिलेर बनेको पदार्थलाई मिश्रण भनिन्छ । हावा, बुनपानी घोल,
बालुवा र फलामको धुलोको मिश्रण आदि मिश्रणका उदाहरण हुन् ।
. जुन वस्तुहरूबाट मिश्रण बनेको हुन्छ, त्यही वस्तुलाई मिश्रणका अवयव भनिन्छ ।
३. मिश्रणमा रहेका अवयवहरू आपसमा मिसिने तरिकाको आधारमा मिश्रणलाई समान मिश्रण
र असमान मिश्रण णरी दुई प्रकारमा बाँड्न सकिन्छ ।
. मिश्रणमा रहेका सबै वस्तु वा अवयव आपसमा समान रूपले मिसिरुका छन् भने त्यस्तो
मिश्रणलाई समान मिश्रण भनिन्छ ।
. मिश्रणमा रहेका वस्तु वा अवयव समान रूपले मिसिरुका छैनन् भने त्यस्तो मिश्रणलाई
असमान मिश्रण भनिन्छ ।
. शुद्ध र आवश्यक वस्तुहरू प्राप्त गर्न मिश्रणमा रहेका अवयवलाई अलण्याउने विधिलाई
मिश्रण छुट्याउने भनिन्छ ।
. घोललाई ततारुर ठोस घुलित पदार्थलाई तरल घोलक पदार्थबाट छुट्याउने विधिलाई
वाष्पीकरण भनिन्छ ।
. तरल र ठोसको मिश्रणलाई जोडले घुमारुर त्यसमा रहेका हलुका र णट्टौँ पदार्थलाई
छुद्याउने विधिलाई सेन्ट्रिफृयुजिङ विधि भनिन्छ ।
. मिश्रणमा भरुको तरल पदार्थलाई ततारुर पहिले बाफ बनाउने र त्यसपछि चिस्यार्र छुट्टै
सङ्कलन गर्ने विधिलाई आसवन क्रिया भनिन्छ ।
. काजज प्रयोण गरी चाँडो सर्ने रङ र ढिलो सर्ने रङलाई छुट्याउने विधिलाई पेपर क्रोमाटाग्राफी
विधि भनिन्छ । विभिन्न रङ्णीन पदार्थलाई छुट्याउन र पहिचान गर्न पेपर क्रोमाटाग्राफीको
प्रयोग गरिन्छ ।
. दुई वा दुईभन्दा बढी पदार्थ समान रूपले मिसिरुर बनेको मिश्रणलाई घोल भनिन्छ ।
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
समान आसवन पिँध वास्फीकरण मिश्रण अवयव
क दुर वा दुईभन्दा बढी वस्तु भौतिक रूपमा मिलेर बनेको पदार्थलाई भनिन्छ ।
ख मिश्रण बनाउने वस्तुलाई मिश्रणका भनिन्छ ।
१८४ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १९१ ---
गण मिश्रणमा अवयवहरू समान रूपले मिसिरुका हुन्छन् ।
घ विधि प्रयोग गरी णाउँघरमा रक्सी बनाइन्छ ।
ङ सेन्ट्रिफ्युजिङ विधिमा णट्टौँ वस्तु परीक्षण नलीको.............मा जम्मा हुन्छ ।
. तल दिइ्रुका विकल्पमध्येबाट सही उत्तर छान्नुहोस् :
क कुन मिश्रणमा अवयवहरू समान रूपले मिसिरुका हुन्छन् ?
अ बालुवा पानी आ भुस मिसिरको चामल
डु नुन पानी ई धमिलो पानी
ख दिड्डरुका उदाहरणहरूमध्येबाट असमान मिश्रण चिन्नुहोस् :
अ चिनी पानी आ सोडा पानी
डु नुन पानी ई धमिलो पानी
गण दहीबाट नौनी निकाल्न कुन विधिको प्रयोण गरिन्छ ?
अ आसवन आ सेन्ट्रिफ्युजिङ
ड वाष्पीकरण ई क्रोमाटाग्राफी
घ अस्पतालमा पिसाब तथा रणतमा मिसिरुका रसायनहरू छुट्यारुर पहिचान गर्न कुन
विधिको प्रयोग गरिन्छ ?
अ आसवन आ सेन्ट्रिफ्युजिङ
इ मणिभीकरण ई क्रोमाटोग्राफी
३. ठिक वा बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क वायु विभिन्न ण्याँसको मिश्रण हो ।
ख गुनपानीको घोललाई असमान मिश्रण भनिन्छ ।
ग सेन्ट्रिफ्युजिङ विधिबाट रङहरू छुट्याउन सकिँदैन ।
घ आसवन विधिबाट रक्सी बनाउन सकिन्छ ।
ङ रक्तकोषहरू छुट्याउन सेन्ट्रिफियुजिङ विधि अपनाइन्छ ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क समान मिश्रण र असमान मिश्रण
ख घोलक र घुलित पदार्थ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १८५
--- पृष्ठ १९२ ---
. कारण दिनुहोस् :
क चिनीपानीको घोललाई समान मिश्रण भनिन्छ ।
ख विभिन्न प्रकारका रङको मिश्रणलाई क्रोमाटोग्राफी विधिबाट छुद्याइन्छ ।
ण तरल र ठोसको मिश्रणमा भरुका हलुका र णट्टौँ पदार्थलाई छुट्याउन सेन्ट्रिफृयुजिङ
विधि प्रयोग गरिन्छ ।
घ बुनपानीको घोलबाट गुन छुट्याउन वाष्पीकरण विधि प्रयोग गरिन्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मिश्रण भनेको के हो ?
ख कस्तो प्रकारको मिश्रणलाई समान मिश्रण भनिन्छ ? कुनै दुई उदाहरणसहित
बताउनुहोस् ।
गण खोलाको धमिलो पानी र नुनपानीमध्ये कसलाई असमान मिश्रण भनिन्छ, तर्क दिनुहोस् ।
घ कस्तो णुण भरुका मिश्रणलाई आसवन विधिबाट छुट्याइ्न्छ, लेख्नुहोस् ।
ङ सेन्ट्रिफ्ियुजिङ विधिको प्रयोग कहाँ र किन णरिन्छ, बताउनुहोस् ।
च रणतमा भरुका विभिन्न रसायनहरू छुट्याउनुपर्दा कुन विधिको प्रयोग गर्नुहुन्छ,
कारणसहित लेख्नुहोस् ।
छ हाम्रो दैनिक जीवनमा घोलको प्रयोण कहाँ कहाँ भरुको पाइन्छ, चर्चा गर्नुहोस् ।
ज यदि तपाईंलाई रुउटा णिलासमा नुन पानी र अर्को णिलासमा शुद्ध पानी दिड्डरुको
छ । नचाखी यीमध्ये कुन शुद्ध पानी हो भनेर छुट्याउनु पच्यो भने के गर्नुहुन्छ ?
मित्रण छुद्याउने विधिका आधारमा लेख्नुहोस् ।
शब्दार्थ
मिश्रण दुई वा दुईभन्दा बढी वस्तु मिलेर बनेको पदार्थ
सेन्ट्रिफियुज सेन्ट्फियुजिङमा प्रयोण हुने विद्युत् मोटरजडित यन्त्र
कन्डेन्सर - चिस्याउने नली
फिल्टर पेपर छान्ने काणज
१८६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ १९३ ---
दैनिक प्रयोगका सामग्रीहरू
।।टि
चित्र हेरौँ र यिनको प्रयोग कुन कुन कामका लागि हुन्छ, छलफल गणरौँ :
जि ७
लो ट् जि
चित्र न. .
हामी दैनिक जीवनमा धेरै किसिमका सामणी प्रयोग गर्छौँ । हाम्रो घर, भान्छाकोठा तथा स्नान
कक्षमा धेरै किसिमका भाँडाकुँडा हुन्छन् । त्यस्तै खानेकुरा पकाउँदा चाहिने नुन, तेल, जिरा,
धनियाँ, चिनी, चामल, दाल आदि पनि हुन्छन् । हामीले लुगा धुन साबुन, डिटरजेन्ट आदिको
प्रयोग गर्छौ । त्यस्तै घर निर्माणका लाणि मानिसहरू फलाम तथा रुल्मिनियमको प्रयोण गर्छन् ।
घर सजावटका लाणि मार्बल तथा टायलको प्रयोग गरिन्छ । हामी शङ्णारका लाणि णरणहना
लगाउँछौँ । यी सबै पदार्थहरू हुन् ।
. केही उपयोणी रसायनहरू ०९०७ ८८
कक्षाका साथीहरू दुई समूहमा बाँडिनुहोस् । रुउटा समूहले आआफ्नो घरको भान्छामा खाना
बनाउँदा प्रयोण हुने वा मिसाड्ने विभिन्न पदार्थको नाम सङ्कलन गर्नुहोस् । त्यस्तै अर्को समूहले
घरभित्र तथा घरबाहिर सरसफाड्डका लाणि प्रयोण हुने पदार्थको नाम सङ्कलन गर्नुहोस् । दुवै
समूह मिली तलको तालिकामा भनेजस्तै सूची तयार गरी बनाउनुहोस्
तालिका न. .
भान्छामा खाना बनाउँदा प्रयोग हुने वा घरभित्र तथा घरबाहिर सरसफाइका लाणि
मिसाड्डने पदार्थ प्रयोण हुने पदार्थ
त हा ।।।।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०७
--- पृष्ठ १९४ ---
हाम्रो दैनिक जीवनमा थुप्रै किसिमका रासायनिक पदार्थ प्रयोगमा आउँछन् । तीमध्ये केही
प्रकृतिबाट प्राप्त हुन्छन् भने केही मानिसले तयार पारेका हुन्छन् । चुक वनस्पतिबाट प्राप्त हुन्छ,
खाने सोडा खनिज पदार्थबाट तयार पारिन्छ, घिउ गारईभैंसीको दुधबाट पाइन्छ आदि । दाँत माझ्न
प्रयोग हुने टुथपेस्ट, सरसफाड्डका लाणि प्रयोण हुने साबुन, खेतबारीमा राखिने मल आदि सबै
रासायनिक पदार्थ हुन् । यहाँ हामी खानामा मिसाड्ने रासायनिक पदार्थ तथा सरसफाइका लाणि
प्रयोग हुने रासायनिक पदार्थबारे छुट्टाछुट्टै अध्ययन गर्ने छौँ :
अ खाद्यपदार्थका रूपमा प्रयोग हुने रसायनहरू ८ ८ ७
तपाईंले सेलरोटी, पाउरोटी, केक, बिस्कुट, डुनोट आदि खानु वा देख्नुभरुकै होला । त्यस्तै
तरकारी, अचार भनेपछि बुनिलो, अमिलो र पिरो भन्ने सम्झना आउँछ होला । सर्बत वा जुस
भनेपछि णुलियो भन्ने सम्झना आउँछ होला । यस्ता खानेकुरा बनाउँदा के कस्ता रासायनिक
पदार्थको प्रयोग गरिन्छ ? आफ्ना अभिभावक, आफन्त, शिक्षक आदिलाई सोधेर सूची तयार
पार्नुहोस् ।
. के खुसनिीबाहेक अरू पनि पिरो हुने खाद्यपदार्थ तपाईँलाई थाहा छ ?
. कागती, इमली, भोणटेबाहेक अरू अमिला पदार्थ तपाईंलाई थाहा छ ?
सेलरोटी फुलाउन चामलको पिठामा खाने सोडा राखिन्छ । यो रक रासायनिक पदार्थ हो । त्यस्तै
नुन पनि रुक रासायनिक पदार्थ नै हो । कागती, सुन्तला, अमला आदि खाँदा आउने अमिलो
स्वाद रासायनिक पदार्थकै कारण हो । चियामा राखिने चिनी पनि णुलियो स्वाद भरुको रासायनिक
पदार्थ हो ।
गहुँको पिठो, खाने सोडा, पानी र दुईओटा कचौरा लिनुहोस्
रुउटा कचौरामा पिठो, पानी र थोरै मात्रामा खाने सोडा जेद् ।
राखी राम्ररी मुछ्नुहोस् । त्यस्तै अर्को कचौरामा सोडाबिनाको ७
त्यति नै मात्रामा पिठो मुछ्नुहोस् । दुवै कचौरालाई २
घण्टासम्म छोपेर राख्नुहोस् । कुन चाहिँ पिठोको आयतन चित्र न. .
बढी भयो, अवलोकन गर्नुहोस् ।
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१०८
--- पृष्ठ १९५ ---
हामीले कहिलेकाहीँ पाउरोटी खारुकै छौँ होला । यो रुकदमै खुकुलो किसिमको हुन्छ । यसलाई
बनाउँदा खाने सोडा प्रयोग गरी खुकुलो बनाइन्छ । खाने सोडाको प्रयोणले खाद्यपदार्थलाई फुलाउन
मदत गर्छ । यसको रासायनिक नाम सोडियम बाड्डकार्बोनेट हो ।
यो खनिज पदार्थबाट बनाइन्छ ।
खाने सोडाको प्रयोग पाउरोटी, केक, बिस्कुट आदि बनाउन गरिन्छ । नरम पेय पदार्थ बनाउन
पनि खाने सोडा प्रयोण हुन्छ । खाने सोडाको प्रयोग औषधीका रूपमा पनि गरिन्छ । यसले पेटमा
हुने रसिडिटी निराकरण गर्छ । खाने सोडा प्रयोग गर्दा यसको मात्रामा ध्यान दिनुपर्छ । खाने सोडा
धेरै प्रयोण गरिरुमा पेट फुल्ने, बान्ता हुने, पखाला लाण्ने जस्ता असर देखा पर्छन् ।
खाने नुन रुक खनिज हो । यो प्राकृतिक रूपमा
समुद्रको पानीबाट र भूमिणत भण्डारहरू चद्टानी क्नि
नुन- सिधे नुन बाट प्राप्त हुन्छ । खाने नुनको लुन्त
रासायनिक नाम सोडियम क्लोराइड जु हि
हो । यो पानीमा घुल्छ । हाम्रो शरीरका का
लाणि चाहिने सोडियमको रुक प्रमुख स्रोत खाने चित्र न. .
नुन हो ।
खाने नुन खाद्यपदार्थमा नुनिलो स्वादका लाणि प्रयोग गरिन्छ । यसलाई तयारी अवस्थामा खान
मिल्ने माछा, मासु तथा अचारलाई बिग्रन नदि संरक्षित राख्न पनि प्रयोग गरिन्छ । औद्योगिक
रूपमा साबुन बनाउन, काणज, रबर, काँच आदि तयार पार्न खाने नुन प्रयोग हुन्छ । बुनको प्रयोग
सरसफाइ तथा औषधीका रूपमा पनि णरिन्छ ।
हाम्रो शरीरका लाणि सोडियम क्लोराइड अत्यावश्यक भरु पनि अत्यधिक मात्रामा प्रयोण गर्दा
हानिकारक हुन्छ । सोडियमको मात्रा बढ्दा व्यक्तिलाई उच्च रक्तचाप तथा मानसिक तनाव हुन
सक्छ । यसले गर्दा हृदय रोण, मिर्गौला रोग आदि जस्ता गम्भीर रोण लाग्ने हुन्छ ।
के तपाईँलाई थाहा छ?
खाने नुनमा आयोडिन मिसाई आयोडिनयुक्त नुन तयार पारिन्छ । आयोडिन आभावमा णलगाँड
देखा पर्छ र बालबालिकाहरूमा मानसिक समस्या देखिन्छ । बालबालिकाहरू फुर्तिला हुन तथा
गलगाँडबाट बच्न शरीरमा उचित मात्रामा आयोडिनको आवश्यकता पर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
१०५९
--- पृष्ठ १९६ ---
चिनीको स्वाद णुलियो हुन्छ । यसको रासायनिक नाम
सुक्रोज ५॥००५७ हो । चिनी उखुको रसबाट तयार ु
पारिन्छ । केरा, आँप, अङ्गुर, भुइँकटहर जस्ता फलफूलमा ५ ।
केही मात्रामा चिनी पाइन्छ । हटी
खाद्यपदार्थमा गुलियो स्वादका लाणि चिनी प्रयोग गरिन्छ । निजि जिजिया
चित्र न. .
यसको प्रयोगले तयारी अवस्थामा प्याकिङ णरी राखिने
खाद्यपदार्थ संरक्षित रहन्छन् । पानीमा सजिलै घुल्ने भरुकाले विभिन्न पेय पदार्थ निर्माण गर्न चिनी
प्रयोग गरिन्छ ।
गार्ड तथा भैँसीको दुधबाट प्राप्त हुने रुक प्रकारको चिल्लो
पदार्थलाई घिउ भनिन्छ । वातावरणको तापक्रमअबुसार घिउ
ठोस वा तरल अवस्थामा रहेको हुन्छ । जाडो याममा यो ठोस ..
हुन्छ भने गर्मी याममा तरल हुन्छ । विभिन्न किसिमका
स्वादिला भोजन तयार प्रयोग चित्र न. .
मिठाई तथा स्वादिला भोजन तयार पार्न घिउको प्रयोण
गरिन्छ । छालालाई सुक्खा हुनबाट जोणाउन पनि घिउको प्रयोग गरिन्छ ।
वनस्पतिका बिउहरू पेलेर प्राप्त हुने रक प्रकारको चिल्लो पदार्थलाई तेल भनिन्छ । तोरीको तेल,
भटमासको तेल, सूर्यमुखी फूलको तेल, आलसको तेल, चिउरीको तेल, ओलिभ जैतुन तेल
आदि मुख्य रूपमा प्रयोग हुने तेल हुन् । घिउ र तेलले हामीलाई शक्ति र ताप दिन्छ ।
के तपाईँलाई थाहा छ ?
तेल बिरुवाका बिउबाट मात्र नभई अन्य भाणबाट पनि तयार पारिन्छ । उदाहरणका लाणि
ओलिभ जैतुन तेल फलबाट उत्पादन गरिन्छ ।
आ सरसफाइमा उपयोण हुने रासायनिक पदार्थहरू ८८ ८
तपाङ्ँका घरमा सरसफाइका लाणि के कस्ता रासायनिक पदार्थको प्रयोण भरको छ, सूची तयार
गर्नुहोस् । यी रासायनिक पदार्थ के के कामका लाणि प्रयोण हुन्छन् र उक्त रासायनिक पदार्थको
प्रयोग गर्दा अपनाउनुपर्ने सावधानीका बारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
--- पृष्ठ १९७ ---
तपाङ्ढँका घरमा लुणा धुँदा, नुहाउँदा, घाउचोट सफा गर्दा पक्कै पनि साबुन, स्याम्पु, सेनिटाइजर
आदिको प्रयोण गरिन्छ होला । आधुनिकीकरणसँगै आजभोलि घरायसी सरसफाड्मा थुप्रै किसिमका
पदार्थको प्रयोग गरिन्छ । फोहोर भाँडाकुँडा, झू्यालका सिसा, गाडीका सिसा, शौचालय आदि
सफा गर्न साबुन, डिटरजेन्ट, फेनोल, स्टेन रिमुभर जस्ता रसायनको प्रयोग
गरिन्छ ।
० छै
छ ७
चित्र न. . य
फेनोल रुउटा उपयोजी रसायन हो । फिनोल कीटाणु नाशकका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । घर सफा
गर्न पनि फेनोल प्रयोग गरिन्छ । यसले दुर्णन्ध हटाउँछ र भिँणालाई भणाउँछ । यो पानीमा सजिलै
घुल्छ । यो अत्यधिक विषाक्त हुन्छ । आँखालाई फिनोलको सम्पर्कबाट जोगाउनुपर्छ । त्यस्तै
फिनोलले छालालाई पनि पोल्छ । यसको प्रयोण गर्दा पन्जा लगाउनुपर्छ ।
रुन्टिसेप्टिकयुक्त रसायन शल्यचिकित्सा तथा कीटाणु नाशकका रूपमा प्रयोण हुने पदार्थ हो ।
यो पानीमा घुल्छ । यसले छालालाईङ कीटाणुरहित बनाउँछ ।
रुन्टिसेप्टिकयुक्त साबुनले बच्चाहरूलाई नुहाउने गरिन्छ । बच्चाका लुगा धुँदा पनि पानीमा केही
थोपा रुन्टिसेप्टिक राखी सफा गरिन्छ । आफ्ना अभिभावक वा शिक्षकलाई सोधी यसको कारण
थाहा पाउनुहोस् ।
सरसफाइका लाणि प्रयोग हुने साबुन रुक ठोस रासायनिक पदार्थ हो । नुहाउन तथा लुगा धुन
छुट्टाछुद्टै किसिमका साबुनको प्रयोग गरिन्छ । साबुन पानीमा घुल्दा फिँज उत्पन्न हुन्छ ।
लुगा धुन प्रयोग हुने पाउडर वा तरल रासायनिक पदार्थलाई डिटरजेन्ट भनिन्छ । यो साबुनभन्दा
बढी घुलनशील हुन्छ । त्यसैले डिटरजेन्टले सफा गरेको लुणा साबुनले सफा गरेको भन्दा बढी
सफा देखिन्छ । साबुन र डिटरजेन्टमा भरको सोडियम तत्त्वले फोहोर सफा गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९१
--- पृष्ठ १९८ ---
रुउटा बाल्टिनमा पानी, तीनओटा ससाना बाटा, लुगा धुने साबुन, डिटरजेन्ट र स्टेन रिमुभर
ल्याउनुहोस् । तीनओटा सेतो रङका साना रुमालमा विभिन्न रङ पेन्ट वा ग्रिजका दाण
लगाउनुहोस् । विद्यार्थीहरू तीनओटा समूहमा विभाजित हुनुहोस् । पहिलो समूहले रुमाललाई
साबुनले सफा गर्नुहोस् । दौस्मो समूहले अर्को रुमाललाई डिटरजेन्टले सफा गर्नुहोस् । अन्तिम
समूहले रुमाललाई स्टेन रिमुभरले सफा गर्नुहोस् । कुन रासायनिक पदार्थले सफा गर्दा सफाड्क
राम्रो भयो, अवलोकन गर्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्नः टेबुल, काँच, नङको पालिस, मोबाइल वा कम्प्युटरको स्क्रिन आदि सफा गर्न
कुन कुन रसायन प्रयोण हुन्छ ?
स्टेन रिमुभर दाग हटाउन सफा गर्न प्रयोग हुने रासायनिक पदार्थ हो । कहिलेकाहीँ हाम्रा लुगा,
बिछ््यौना, भुइँमा बिछ्यारुको कार्पेट, नङको पालिस आदिमा सामान्य रूपले सफा गर्दा नहट्ने
दाण लाण्छन् । त्यस्ता दाणलाई सजिलै हटाउन स्टेन रिमुभर प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसले
फोहोरलाई घुलारुर सफा गर्छ । स्टेन रिमुभर पाउडर तथा झोल दुवै अवस्थामा पाइन्छ ।
साराँश
केही रासायनिक
पदार्थ
उदाहरण खानाको सरसफाइको
नुन, खानाको सरसफाइको उदाहरण
खानेतेल, चिनी रूपमा रूपमा प्रयोण हुने साबुन,
खाने सोडा, घि प्रयोण हुने रासायनिक पदार्थ डिटरजेन्ट,
आदि रासायनिक फेनोल, स्टेन
पदार्थ रिमुभर आदि
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१९२ विज्ञान तथा प्र
--- पृष्ठ १९९ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
सोडियम सोडियम क्लोराइ्ड उखु खाने सोडा चिनी
क खाने नुनको रासायनिक नाम पाम हो ।
ख खाद्यपदार्थलाई फुलाउन गा प्रयोग गरिन्छ ।
ण प्रायः पण को स्सबाट चिनी तयार पारिन्छ ।
घ साबुनमा भरुको गा तत्त्वले फोहोर सफा गर्छ ।
. तल दिइरुका मध्येबाट सही विकल्प छन्नुहोस् :
क खाने सोडाको रासायनिक नाम के हो ?
अ सोडियम क्लोराडरड आ सोडियम कार्बोनेट
ड सोडियम बाड्कार्बोनेट ई सोडियम सल्फेट
ख कुन पदार्थलाई रासायनिक रूपले सुक्रोज भनेर चिनिन्छ ?
अ ल्याक्टोज आ चिनी
डु फ्रुक्टोज ई ग्लुकोज
ण लुगामा अडिर्र रहेका दाग हटाउन कुन रासायनिक पदार्थको प्रयोण राम्रो हुन्छ ?
अ साबुन आ फेनोल
डु डिटरजेन्ट ई स्टेन रिमुभर
घ पाउरोटी, केक, बिस्कुट आदिमा खाने सोडाको प्रयोग किन गरिन्छ ?
अ मिठो र स्वादिलो बगाउन आ फुलार्र स्पन्जी बनाउन
डु देख्दा राम्रो र पोटिलो बनाउन ई आकर्षक बनाउन
ङ दिइ्रका रसायनहरूमध्ये मिल्ने समूह कुन हो ?
अ घिउ, तेल, साबुन र चिनी आ फेनोल, तेल, साबुन र चिनी
डु घिउ, तेल, नुन र चिनी ई घिउ, तेल, बुन र स्टेन रिमुभर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९३
--- पृष्ठ २०० ---
३. फरक लेख्नुहोस् :
क खाने सोडा र खाने नुन ख साबुन र डिटरजेन्ट
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क खाद्यपदार्थका रूपमा प्रयोग गरिने चारओटा रसायनको नाम र तिनका दुई दुईओटा
प्रयोग तालिका बनाई भर्नुहोस् ।
ख सरसफाड्मा के कस्ता रसायनको प्रयोण हुन्छ ? कुनै चारओटा रसायनको नाम र
तिनको प्रयोग तालिका बनाई भर्नुहोस् ।
ण पाउरोटी, कुकिज, सेलरोटी जस्ता परिकार बनाउँदा किन खाने सोडाको प्रयोण
गरिन्छ ?
घ तपाईंको घरको भान्छामा प्रयोण हुने कुनै दुईओटा रासायनिक पदार्थको नाम र
प्रयोग लेख्नुहोस् ।
ङ चिकित्सकहरू कोरोना तथा अरू विषाणुबाट बच्नका लाणि समय समयमा साबुन पानीले
हात धुन र स्यानिटाइजर प्रयोग गर्न सुझाब दिन्छन्, किन होला ?
च यदि तपाईँको विद्यालयको ट्वाइलेटमा धेरै दाण र नराम्रो गन्ध आरुको रहेछ भने
द्वाइलेट सफा गर्ने मानिसलाई कसरी सफा गर्न सुझाव दिनुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
छ तपाईंको साथीको कपडामा डटपेनको मसी लागेको रहेछ । उनको आमाले धेरै
पटक साबुन पानीले धुँदा पनि दाग हटेनछ । उक्त दाग हटाउन के गर्नुपर्ला ?
साथीलाई आफ्नो सुझाव दिनुहोस् ।
ज चित्रका आधारमा तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्
पलमा: छु
अ यी रासायनिक पदार्थहरू के के कामका लाणि प्रयोग हुन्छन् ?
आ यी वस्तुहरूको अनावश्यक प्रयोगले मानव स्वास्थ्यमा के प्रभाव पर्छ ?
--- पृष्ठ २०१ ---
. धातु र अधातुको परिचय ०००८४० -
हामीलाई थाहा छ, रुउटा छेउबाट जलिरहेको दाउरालाई अर्को छेउबाट छुँदा हाम्रो हात पोल्दैन
तर रुउटा छेउबाट तातिरहेको चिम्टाको अर्को छेउमा छुँदा हामीलाई पोल्छ । यस्तै गरी विद्युत्का
तारहरू धेरै जसो तामा वा रुल्मिनियमबाटै बनेका हुन्छन् । खाना पकाउन प्रयोण हुने धेरै जसो
भाँडाकुँडा फलाम, तामा, रुल्मिनियम, स्टिल, आदिबाट बनेका हुन्छन् भने जुत्ता, चप्पल आदि
रबर वा प्लास्टिकबाट बनेका हुन्छन् । चाँदी, तामा, फलाम, रुल्मिनियम, स्टिल आदि कडा हुन्छन्
भने रबर, प्लास्टिक, काठ आदि नरम हुन्छन् । कडा वा नरम, ताप सर्ने वा नसर्ने, विद्युत् प्रसारण
हुने वा नहुने, ठोक्किँदा टिङ्ण आउने वा नआउने जस्ता णुणका आधारमा हामीले दैनिक रूपमा
प्रयोण गर्ने सामग्रीलाई धातु वा अधातु भनी छुट्याउँछौँ ।
०, त्छ
८ २ लुकी
चित्र न. . धातुबाट बनेका विभिन्न प्रकारका सामानहरू
अ धातु
आफ्नो घर वा वरपरबाट जस्तापाताका टुक्रा, ढुङ्णाका टुक्रा, तामाको भाँडा, चारकोल, कोइला,
सल्फर, ग्राफाइट, चक्कु, चिम्टा, हथौडा, फलामका काँटी, तराजु, ढक, ढककै आकारको
काठको नमुना ढक, साबुन, काठका छेस्का आदि लिरुर तलका क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
. सबै वस्तुलाई रुक रुक गरी फलामको काँटीले कोरेर हेर्नुहोस् । कुन वस्तुलाई कोर्दा
सजिलै गहिरो दाण बस्छ र कुन वस्तुमा दाण बस्दैन, अवलोकन गर्नुहोस् ।
. सबै वस्तुलाई सानो रडले हिर्काउनुहोस् । कुन वस्तुको आवाज टिङ आउँछ,
अवलोकन गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९५
--- पृष्ठ २०२ ---
३. फलासको टुक्रा र उस्तै आकार प्रकारको काठको टुक्रालाई तराजुका छुट्टाछुट्टै
पल्लामा राखी जोख्नुहोस् । समान आकार र साइज भरु पनि कुन णट्टौँ छ, अवलोकन
गर्नुहोस् ।
. फलामको काँटी र काठको टुक्रालाई आगोछेउ राख्दा कुनबाट ताप सर्छ, अवलोकन
गर्नुहोस् ।
. फलामको काँटीको टुप्पोलाई र ढुङणाको टुक्रालाई रउटा कडा ढुङ्णामाथि राखी
हथौडाले बेसरी हिर्काउँदै जानुहोस् । हिर्काउँदा कुन पातलिँदै जान्छ र कुन फुटेर
टुक्रा टुक्रा हुन्छ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
. सबै वस्तुलाई घाममा राखेर टल्किन्छन् वा टल्किँदैनन्, अवलोकन गर्नुहोस् ।
हामी आफ्नो दैनिक जीवनमा धातु र अधातु दुवैको प्रयोग गर्छौ । यिनीहरूलाई भौतिक गुणका
आधारमा छुद्याउन सकिन्छ । ताप र विद्युत् सर्ने, पिटेर पातलो बनाउन सकिने, ततारर तार
जस्तो लामो बनाउन सकिने, सामान्यतया कडा हुने, टल्किने र ठोक्किँदा विशेष खालको टिङ्ण
आवाज दिने पदार्थलाई धातु भनिन्छ, जस्तै : फलाम, तामा, सुन, चाँदी, रल्मिनियम आदि ।
धातका भौतिक गुणहरू २॥१४७८
. धातुको टलक ९ हुन्छ ।
धातुहरूले प्रकाशलाई परावर्तन गर्छन् । यसले क ॥ ं १०
गर्दा तिनीहरू चम्किला देखिन्छन् वा टल्किन्छन् । हरे ॥ ॥। .
धातुको सतहमा हुने यस्तो चम्किलोपनलाई धातुको ७, । ००५:
टलक भनिन्छ । प्रकाशको उपस्थितिमा टल्किनि ९
णुणले गर्दा केही धातु निकै आकर्षक देखिन्छन् । खि
त्यसैले मानिसहरू सुन तथा चाँदीको प्रयोगबाट
। चित्र न. . जस्ता पाता
गरणहना बनाउँछन् ।
. सामान्यतया धातुहरू कडा, बढी खँदिला र ठोस अवस्थामा हुन्छन् ।
फलाम, तामा आदि धातुहरू कडा हुन्छन् । सबै धातुको कडापन रुकनासको हुँदैन ।
केही धातु नरम पनि हुन्छन् । उदाहरणका लाणि लिथियम, सोडियम, पोटासियम आदि
१९६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २०३ ---
नरम धातु हुन् । नरम धातुलाईई सजिलैसँग काट्न
सकिन्छ तर कडा धातुहरूलाईई सजिलैसँग काट्न
सकिँदैन । सामान्य तापक्रम र चापमा धेरै धातु ठोस
अवस्थामा पाइन्छन् तर पारो भने अपवादका रूपमा ॥ ॥१
तरल अवस्थामा रहने धातु हो । तन
तरल अ रह ८
३. धातुहरूबाट तिखो आवाज उत्पन्न हुन्छ । चित्र न. .
धातुमा कम्पन हुँदा विशेष प्रकारको आवाज उत्पन्न टर
हुन्छ । कडा धातुहरूलाई हिर्काउँदा वा धातुहरूरुकआपसमा ् हि ॥
ठोक्किँदा तिनमा कम्पन उत्पन्न भई विशेष प्रकारको टिङ्ग . छ हि.
आवाज सुनिन्छ । धातुको यो गुणलाई सोनोरिटी भनिन्छ। ८
. धातुलाई पिटेर पातलो बनाउन सकिन्छ । ८३.
धरै जसो धातुलाई ततारुर घन वा हथौडाले ठोकेर पातलो चित्र न. .
बनाउन सकिन्छ । यसरी धातुलाई ठोक्दा पातलो बन्ने टक
गुणलाई मेलिरुबिलिटी ॥॥ भनिन्छ । पिद्दा दा
पातलो हुने णुणले गर्दा धातुलाई विभिन्न आकार र प्रकारका ॥ ,
पातामा परिवर्तन णरी जस्तापाता, भाँडाकुँडा आदिको निर्माण खच । गई ॥ याँ
गरिन्छ । कि
चित्र न. .
. धातुबाट तार बनाउन सकिन्छ ।
सुन, चाँदी, तामा, फलाम, ८ छै
रुल्मिनियम आदि धातुलाई ततारुर वेकार :
तन्काउँदा लाम्चो र मसिनो तार चित्र न. .
आकारमा परिणत गर्न सकिन्छ ।
यसरी तान्दा लाम्चो हुने गुणलाई डक्टिलिटी ००८४॥८ भनिन्छ । तन्काउदा लामो हुने
गुणले गर्दा धातुलाई विभिन्न आकार र प्रकारका छड वा तारहरूमा परिवर्तन गर्न
सकिन्छ । यही गुणले गर्दा हाम्रो घरमा प्रयोग हुने सुचालक तार तामाको तार, फलामे
डन्डी आदिको निर्माण गर्न सम्भव भरुको हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९७
--- पृष्ठ २०४ ---
. धातुहरू तापका सुचालक हुन्छन् ।
धातुहरू तापका सुचालक हुन्छन् । धातुबाट ताप सजिलै प्रसारण हुने भरुकाले खाना पकाउनका
लाणि धातुका भाँडाकुँडा बनाइन्छ । तताउनका लाणि प्रयोग गरिने विभिन्न विद्युतीय उपकरणमा
पनि धातुको प्रयोण गरिन्छ ।
. धातुहरू विद्युत्का चालक हुन्छन् ।
क्रियाकलाप .
रुउटा ड्वाइसेल, तामाको तार, बल्ब, सिक्का र रबरको टुक्रा लिनुहोस् । चित्रमा देखारुजस्तै
डृइ्सेल, तामाको तार र बल्ब जडान णरी विद्युत् परिपथ बनाउनुहोस् । रक पटक तारको
बिचमा सिक्का जोड्दा बल्ब बल्छ कि बल्दैन, अवलोकन गर्नुहोस् । अर्को पटक तारको बिचमा
रबरको टुक्रा जोड्दा बल्ब बल्छ कि बल्दैन, अवलोकन गर्नुहोस् ।
चित्र न. .
. यस्तै णरी जस्तापाताको टुक्रो, ढुङ्णाको टुक्रो, तामाको सिक्का, फलामको काँटी, साबुनको
टुक्रो, काठको छेस्को आदि प्रयोग गर्दा बल्ब बल्छ कि बल्दैन, अवलोकन गर्नुहोस् ।
जस्तापाताका टुक्रा, तामाका टुक्रा, सिक्का, फलामको किला आदि धातुबाट विद्युत् प्रवाह हुन्छ ।
तसर्थ धातुहरू विद्युत्का सुचालक हुन्छन् । धातुबाट विद्युत् सजिलै प्रवाह हुने भरुकाले हाम्रो
घरमा विद्युत् परिपथ बनाउन तामाका तारको प्रयोण गरिन्छ । तामा र रुल्मिनियमका तार प्रयोण
गरी विभिन्न विद्युतीय उपकरण बनाइन्छ ।
दैनिक जीवनमा धातुको प्रयोग के के कामका लागि हुँदै आरुको पाइन्छ ? छलफल गर्नुहोस् ।
आ अधातु ३-
हाम्रो वरपर धेरै प्रकारका पदार्थ पाइन्छन् जसमा धातुको जस्तो णुण हुँदैन । यस्ता पदार्थलाई
अधातु भनिन्छ । हाइड्रोजन, अक्सिजन, सल्फर, नाइट्रोजन, कार्बन, चारकोल, कोइला, ग्राफाइट
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
१९८
--- पृष्ठ २०५ ---
आदिअधातुहुन।तापरविद्युतकाकुचालकसामान्यतयानरमनटल्किनेरठोक्किदाविशेष
खालकोआवाजनदिनेपदार्थलाईअधातुभनिन्छ।
अधातुकाभौतिकगुणहरू१८०८००१। ।अधातुका भौतिक गुणहरू८०गं८५०१०
अधातुहरूठोसतरलरण्यासअवस्थामापाइ्टन्छन।
सामान्यतयाअधातुहरूधातुअपवादहिराभन्दानरमहुन्छन।
३अधातुबाटविशेषकिसिमकोआवाजउत्पन्नहुदैन।
अधातुहरूकोटलकहुदैन।
अधातुहरूलाईईपिटेरपातलोबनाउनसकिदैन।
तातेकोअधातुलाईतानेरवाबलप्रयोगगरेरलामोबनाउनसकिंदैन।
अधातुहरूविद्युतूकाअचालकरतापकाकुचालकहुन्छन।
अधातुकोप्रयोगकेकेकासकालागिहुदैआरुकोपाइ्न्छरछलफलगर्नुहोस।
धातुरअधातुबिचभिन्नताहरू८॥९८९०९१४४९८॥०० धातुर अधातुबिचभिन्नताहरू णिटि॥॥८०४४गर।०।
भौतिकणुणकाआधारमाधातुरअधातुबिचनिम्नलिखितभिन्नताहुन्छन
धातुकोटलकहुन्छ। अधातुहरूकोटलकहुदैन।
धातुहरूकडाहुन्छन।अपवादकारूपमाकेही।सामान्यतयाअधातुहरूधातुभन्दानरमहुन्छन।
धातुनरमहुन्छनजस्तैसोडियस।
धातुहरूबाटविशेषकिसिमकोटिङणआवाज।अधातुहरूबाटविशेषकिसिमकोटिङ्ण
उत्पन्नहुन्छ। आवाजउत्पन्नहुदैन।
धातुलाईततारुरपिद्दापातलोबनाउन।अधातुहरूलाईईङतताररपिटेरपातलोबनाउन
सकिन्छ। सकिदैन।
तातेकोधातुलाईईतन्कारुरलाम्चोतारबनाउनतातेकोअधातुलाईईतन्काउनसकिदैन।
सकिन्छ।
धातुहरूतापकासुचालकरविद्युत्काचालक।अधातुहरूविद्युतकाअचालकरतापका
हुन्छन। कुचालकहुन्छन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ २०६ ---
तपाईँ आफ्नो घर, छिमेक, चउर, बाटोघाटो, खोलानाला, खेतबारी, विद्यालय आदिका वरपर के
कस्ता फोहोर वस्तु रहेका छन् ? अवलोकन णरी सूची तयार गर्नुहोस् ।
. यी फोहोर वस्तु घर, विद्यालय, पसल वा कारखाना कहाँबाट आसरुका होलान् ?
. यी फोहोर वस्तु सरसफाइ, खाद्यपदार्थ, औषधी, मनोरञ्जन वा अन्य के कस्ता
स्रोतबाट प्राप्त हुन्छन् ? अलण अलग सूची बनाउनुहोस् ।
३. यी फोहोर वस्तु रासायनिक पदार्थ, धातु, अधातु, खनिज वा अन्य के के हुन्,
बताउनुहोस् ।
अ सरसफाइमा प्रयोग हुने रासायनिक पदार्थको वातावरणमा प्रभाव
८००९ ० . ८ ८८
सरसफाड्मा प्रयोग हुने रासायनिक पदार्थ साबुन, सेम्पु, डिटर्जेन्ट, फिनोल आदि उद्योगबाट प्राप्त
हुने मानवनिर्मित पदार्थ हुन् । प्रयोगपूर्व ती रासायनले मानव स्वास्थ्य तथा वातावरणमा पार्ने
प्रभाव अध्ययन हुनु जरुरी हुन्छ । हामीले प्रयोग गर्ने रासायनिक पदार्थ हानिकारक हुन सक्छन् ।
रसायनको धेरै प्रयोग गरिरमा माटो, पानी, हावा आदि प्रदूषित हुनुका साथै मानिसलणायत अन्य
जीवको शरीरमा नकारात्मक असर पर्न सक्छ ।
उदाहरणका लाणि साबुनमा प्रयोग हुने रसायनहरू माटामा मिसिँदा जैविक विच्छेदन भई
असरविहीन बन्छन् तर डिटरजेन्टका अवयव माटामा जैविक विच्छेदन हुँदैनन् । यस्ता अवयव
माटामा रहिरहन्छन् । यसले गर्दा माटाको बनावट बिग्रन्छ । हानिकारक डिटरजेन्टको घोल
बोटबिरुवामा परेमा तिनको वृद्धि विकासमा असर गर्छ । यस्ता रसायन पानीमा पुग्दा जलीय
जीव मर्न सक्छन् ।
आ वातावरणमा अव्यवस्थित धातुको प्रभाव ८००९ ०
दैनिक जीवनमा आवश्यक पर्ने विभिन्न सामग्री धातुको प्रयोगबाट बनाइन्छन् । हामी बाटामा
हिँड्दा कहिलेकाहीँ फालिएको अवस्थामा ब्लेड, फलामका किला, टिनका बट्टा आदि भेद्छौँ ।
यस्ता वस्तु माटामा सजिलै कुहिँदैनन् । प्रयोगमा नआउने धातुका वस्तु जथाभावी फाल्दा वातावरण
२०० का विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २०७ ---
प्रदूषण हुन्छ । यसको नियन्त्रण गर्न व्यवस्थित रूपमा धातुजन्य फोहोर सङ्कलन गणरी पुनः प्रयोग
वा पुनः चक्रण गर्नुपर्छ ।
केही धातु विषाक्त हुन्छन् । सिसा ॥, पारो ०, कोबाल्ट ८ आदि मानव
स्वास्थ्यका लाणि हानिकारक हुन्छन् । यस्ता धातु पानीमा मिसिँदा जलीय जीवलाई असर गर्छन् । हाम्रो
स्वास्थ्यमा नकारात्मक प्रभाव पार्ने धातुको उचित व्यवस्थापनले तिनको असरबाट बच्न सकिन्छ ।
इ वातावरणमा अव्यवस्थित खनिजको प्रभाव ८ ००९ ०
खनिज इन्धनको अव्यवस्थित प्रयोग वायु प्रदूषणको रुक मुख्य कारण हो । वर्तमान समयमा
इन्धनका रूपमा कोइला, डिजेल, पेट्रोल आदिको अत्यधिक प्रयोग गरिन्छ । यस्ता इन्धन बल्दा
हावामा धुवाँ तथा कार्बनडाइअक्साइडको मात्रा बढ्छ । वायु प्रदूषण नियन्त्रण गर्न यस्ता इन्धनको
विकल्पमा अन्य स्रोतको प्रयोण गर्नुपर्छ ।
खनिजहरू प्रशोधन गर्दा पनि वातावरणमा प्रभाव पर्दछ । यसले जल प्रदूषण, वायु प्रदूषण, माटो
प्रदूषण हुने गर्छ । चुनढुङ्णाबाट सिमेन्ट बनाउँदा सिमेन्ट उद्योग वरिपरिको वातावरणमा प्रभाव पर्छ ।
यस्ता उद्योगका भद्टीबाट निस्कने कार्बन डाइअक्साइडले प्रत्यक्ष रूपमा वायु प्रदूषण गर्दछ ।
साराँश
प॒र विद्युत् नसर्ने। अधातु किही रासायनिक धातु पाप र विद्युत् सर्न,
सामान्यतया नरम, क कत पदार्थ सामान्यतया कडा, ५१०
र ठोक्किँदा विशेष खालव र ठोक्किँदा विशेष खालद
टिङ्ग आवाज नदि टिङ्ण आवाज द्
खर र् क्ट खर र् क्ट
नभरुका पदार्थलाई भरका पदार्थलाई
भनिन्छ । भनिन्छ ।
उदाहरण उदाहरण
डड्रोजन, अक्सिजन, सल्फर, चाहि
भजन कार्बन चारकोल , सुन, चाँदि, तामा,
नाइ , , , रुल्मिनियम
छ त रुल्मिनियम आदि
कोइला, ग्राफाइट आदि
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
२०१
--- पृष्ठ २०८ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क धातुबाट ताप र विद्युत् सजिलै गा हुन्छ ।
ख फलाम, तामा, सुन आदि पण का उदाहरण हुन् ।
गो पा लाई कार्बनसँग मिश्रण गरी मिश्रित धातु इस्पात बनाइन्छ ।
. तल दिरुका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क अधातुको णुण तलका मध्ये कुन हो ?
अ पिटेर पातलो हुने आ तार बनाउन सकिने
डु विद्युत् प्रवाह हुने ई तापको कुचालक हुने
ख तलका मध्ये कुन चाहिँ अधातु हो ?
अ सिसा आ जस्ता
डु अक्सिजन ई सुन
ण दिइररका मध्ये कुन फलामको प्रयोगअन्तर्णत पर्छ ?
अ जस्तासँग मिसाइ पित्तल बनाउन
आ छड, पाता, तार आदि बनाउन
डु देवीदेवताका मूर्ति, सिक्का, तक्मा आदि बनाउन
ई दाँतको खाली ठाउँ भर्न तथा दाँतमा खोल ०५४ राख्न
घ धातुहरूको समूह चिन्नुहोस् ।
अ काठ, रबर, प्लास्टिक, जस्ता
आ फलाम, काठ, तामा, सुन
डु चाँदी, फलाम, तामा, सुन
ई प्लास्टिक, जस्ता, तामा, रबर
२०२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २०९ ---
ङ कुन विकल्प बेठिक हो ?
अ पारो तरल अवस्थामा रहने धातु हो
आ प्रायः अधातुहरू धातुभन्दा कम खँदिला हुन्छन् ।
डु अधातुहरूबाट विशेष किसिमको टिङ्ण आवाज उत्पन्न हुन्छ ।
ई सिसा र पारो मानव स्वास्थ्यका लाणि हानिकारक हुन्छन् ।
३. फरक लेख्नुहोस् :
क धातु र अधातु
ख मेलिरुबिलिटी र डक्टिलिटी
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क धातु भनेको के हो ? धातु चिन्ने कुनै तीन गुण बताउनुहोस् ।
ख दिड्डरुको वस्तु अधातु हो भनी कसरी ठम्याउन सकिन्छ ? कुनै ढुर्ईओटा गुणका
आधारमा लेख्नुहोस्
गण धातुका कुन दुईओटा णुणले गर्दा यिनीहरूबाट भाँडाकुँडा बनाइन्छ ?
घ अधातु भनेका के हुन् ? कुनै दुईओटा उदाहरण दिनुहोस् ।
ङ धातु र अधातुका कुनै दुई दुईओटा णुण र दुई दुर्ईओटा उपयोणिता लेख्नुहोस् ।
च फलाम, तामा र सुनका दुई दुईओटा उपयोग लेख्नुहोस् ।
छ दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने सामग्रीको अव्यवस्थापनले वातावरणमा पर्ने प्रभावका
बारेमा छोटकरीमा व्याख्या गर्नुहोस् ।
ज तपाईंको विद्यालय वरिपरि कस्ता फोहोर छन् ? उक्त फोहर कसरी कम गर्न
सकिन्छ, विद्यालय प्रशासनका लाणि सुझाव तयार पार्नुहोस् ।
झ समय समयमा पेट्रोलमा सिसा मिसिरुको समाचार सुन्नमा आउँछ । यसमा वातावरण
विद्हरूले निकै आपत्ति जनारुको पनि सुनिन्छ । यसरी आपत्ति जनाउनुपर्ने कारण
के होला, स्पष्ट पार्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २०३
--- पृष्ठ २१० ---
ञज तपाईँको वरपरको सरसफाइ अवस्था, फोहोरका कारण, असर र समाधानका उपाय
समेटी हाम्रो गाउँ सुन्दर ठाउँ विषयमा रुक निबन्ध तयार पार्नुहोस् ।
शब्दार्थ
शल्यचिकित्सा : चिरफार गरी गरिने उपचार पद्धति
स्टेन रिमुभर : रङ वा दाण हटाउने रसायन
विषाक्त : शरीरको सम्पर्कमा आउँदा हानि गर्ने पदार्थ
प्रसारण : रुक स्थानबाट अर्को स्थानमा सर्ने काम
सुचालक : सजिलैसँग प्रसारण गर्ने
अपवाद : सामान्य नियमभित्र नपरेको स्थिति
अव्यवस्थित : जाथाभावी रूपले प्रयोण गर्ने, व्यवस्थित नभरुको
२०४ कबा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २११ ---
प॒थ्वी र अन्तरिक्ष
: ८
. माटो
आफ्नो वरपरबाट दुई छद्टाछुद्टै ठाउँको माटो सङ्कलन गर्नुहोस् । ती दुई नमुनाको
तुलनात्मक अध्ययन गर्नुहोस् । सूक्ष्म रूपमा अवलोकन गर्न हाते लेन्सको प्रयोण गर्नुहोस् ।
अध्ययनका तथ्याङ्कलाई तलको तालिकामा भर्नुहोस् र साथीहरूसँग छलफल णरी निष्कर्ष
निकाल्नुहोस् ।
तालिका न. .
नमुना माटामा के के कणका आकार कत्रा। रङ कस्तो ओसिलो छकि
छन् ? कत्रा छन् ? छ? छैन ?
। उ । ।
सुक्खा माटो लिनुहोस् । एउटा विकरमा आधा पानी राख्नुहोस् । माटालाई पानीमा राख्नुहोस् ।
के पानीबाट हावाको फोकाहरू आसुको देख्नुभयो ? यसबाट कै निष्कर्ष निकाल्न सक्नुहुन्छ ?
रुक मुठी माटो विकरमा राख्नुहोस् । यसलाई वाच गण्लासले ढाक्नुहोस् । केही बेर तताउनुहोस्
अब केही समय चिस्याउनुहोस् । वाच ण्लासको भित्री भाणमा पानीका थोपाहरू कहाँबाट आयो
होला ? यस क्रियाकलापबाट के निष्कर्ष निकाल्न सक्नुहुन्छ ?
प॒थ्वीको अधिकांश जमिनको भाण माटाको तहले ढाकेको छ । माटो रुक महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक
स्रोत हो । चट्टान तथा खनिजका टुक्राहरू र जैविक पदार्थहरू मिलेर माटो बनेको हुन्छ ।
माटोमा चटद्टानका टुक्राहरू धुलो, बालुवा वा ढुङ्णाको रूपमा रहेका हुन्छन् । जीवहरू मरेर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा जुट
--- पृष्ठ २१२ ---
माटोमा मिल्छन् । यसरी बनेको पदार्थहरू जैविक पदार्थ हुन् । कम्पोस्ट मल जैविक पदार्थको
उदाहरण हो । विभिन्न प्रकारका किटाणु, ढुसी, गड्यौला र कीराहरूले जैविक पदार्थ बनाउन
योणदान पुच्याउँछन् । बिरुवाका भाणहरू कुहिरुर बनेको जैविक पदार्थलाई हुयुमस ०
भनिन्छ । चट्टानमा पानी र हावा पनि मिसिरुको हुन्छ । माटामा बस्ने ससाना जणीवहरू त्यही
हावा र पानीका कारण बाँच्न सकेका हुन् । माटोमा हुने पदार्थहरूको किसिम र प्रकारअनुसार
माटो विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । जस्तै हृयुमस धेरै भरुको माटो मलिलो हुन्छ । बलौटे माटामा
बालुवाको मात्रा धेरै हुन्छ ।
क्विक्क साटो बन्ने प्रक्रिया :.
दुईओटा ढुङ्णाका टुक्राहरू रुक आपसमा रणड्नुहोस् । के भयो अवलोकन गर्नुहोस् । यस
क्रियाकलापका आधारमा माटो बन्ने प्रक्रियाको बारेमा छलफल गर्नुहोस् ।
चट्टान विघटन प्रक्रियाबाट माटो बन्ने गर्छ । पुथ्वीको सतहमा भरुका चद्टान र खनिजहरू
टुक्रिने प्रक्रियालाई विघटन ५९११ भनिन्छ । चट्टानको विघटन प्रक्रिया मुख्यतया हावा,
पानी र जलवायुद्वारा हुन्छ । जमिनमा माटो निम्नलिखित प्रक्रियाहरूबाट बन्ने गर्दछ ।
क नदीनाला, खोला, झरना आदिले पहाडबाट ठुला ठुला ढुङ्णा बणास्र ल्याउँछन् । त्यसरी
पानीमा बजेर आरुका ढुङ्णाहरू आपसमा ठोकिसरुर टुक्रिन्छन् । यो प्रक्रिया लामो समयसम्म
चलिरहन्छ । यसबाट ससाना कणहरू, णिर्खा आदि बन्छन् । यस प्रक्रियाबाट माटो बन्न पुण्छ ।
ख दिनको तातो र रातको चिसोले गर्दा चद्टानहरू तात्ने र सेलाउने भइरहन्छन् । धेरै वषसम्म
यो प्रकिया चलिरहँदा चट्टान टुक्रिन गर्ई ससाना टुक्राहरू बन्छन् । यी टुक्राहरूबाट माटो
बन्छ ।
गण चट्टानको छिद्र वा प्वालमा पानी छिर्दा पनि चट्टानलाई टुक्रयाउन मदत गर्दछ र माटो बन्छ ।
घ चट्टान फाटेको ठाउँमा उम्रेका बोट बिरुवाहरुले बिस्तारै चद्टानलाई कमजोर बनाउँछन्
र चट्टान टुक्रिन थाल्छ । यसरी चट्टान टुक्रिर््र माटो बन्न मदत गर्दछ ।
ङ जोडसँण हावा बहँदा चद्टानको सतह खिड्डन गई बालुवा जस्ता कणहरू निस्कन्छन् र
माटोमा परिणत हुन्छन्
हन कबा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २१३ ---
ति ।
कुनै ठाउँको माटाको नमुना सङ्कलन गर्नुहोस् । रुउटा पारदर्शी .
काँचको बद्टामा आधा जति पानी राख्नुहोस् । सङ्कलित माटोलाई एतएएएए उड्युद हनन
पानीमा खन्याउनुहोस् । माटोलाई पानीमा राम्रोसँग मिसाउन बट्टालाई सिल्ट
केही समय हल्लाउनुहोस् । त्यसपछि उक्त बद्टालाई नचलाइ्कन ुईककङकष स्यान्ड
केही समय स्थिर राख्नुहोस् । अब सँगैको चित्रमा देखाइरु जस्तै म ग्रेगर
छुद्टिने तहहरूको अवलोकन गर्नुहोस् ।
माटामा जैविक पदार्थहरू
जम्मा हुन्छन् र पानीमा
मिसिरु्र क्रमशः तलतिर
सर्दै जान्छन् । यसरी तलतिर
सर्दै जाँदा माटामा विभिन्न
तहहरूको विकास हुन्छ । कुनै ॥
ठाउँको जमिनको सतहदेखि ०
तल भित्री भाग सम्मका छ: ५ ५: .. टी . ८ ।
माटाका तहहरू देखिने गरी ७१ लानाणन
खिचिरुको चित्रलाई सो
ठाँउको माटाको प्रोफाइल चित्र . माटाको प्रोफाइल
भनिन्छ । अतः माटाका
विभिन्न तहहरू भरुर जाने रुक ठाडो खण्डलाई माटाको प्रोफाइल भनिन्छ । माटाको प्रोफाइलमा
प्रत्येक तहको बनावट, रङ, गहिराइ र रासायनिक संरचनामा फरक फरक हुन्छ । माटाका मुख्य
तहहरू निम्नानुसार रहेका हुन्छन् :
१. पहिलो तह -
यो माटाको प्रोफाइलको सबैभन्दा माथिल्लो तह हो । यसमा प्रायः गाढा रङको माटो हुन्छ ।
यो मल, पानी, हावा र खनिजबाट बनेको हुन्छ । यस तहमा हुने मलले माटालाई खुकुलो
--- पृष्ठ २१४ ---
बनाउने र पानी धारण क्षमता बढाउने गर्छ । यो तह बोटबिरुवाहरूको वृद्धि र विकासका
लाणि उपयोजी हुन्छ ।
२. दोस्रो तह ०५० ०। -
यस तहमा मलको मात्रा कम हुन्छ भने खनिजको मात्रा अधिक हुन्छ । पहिलो तहबाट
सोसिरुर जाने पानीले खनिजहरूलाईई यस तहमा पुन्याउँछ । यो तह सामान्यतया खाँदिरुको
र कडा हुन्छ ।
३. तेस्रो तह ८-
यो मल बिनाको तह हो । यस तहमा चटद्टानका ससाना गणिर्खाहरू मिसिरुका हुन्छन् । यो
तह मुख्यतया: मूल चट्टान ०१९१।०० बाट बनेको हुन्छ । यसको तल कडा चट्टान
०९०००८ को तह हुन्छ ।
आफ्नो वरपर रुक ठाँउको माटो अर्को ठाउँमा उडारुको, बगारुको वा खसेको अवस्था अवलोकन
णर्नुहोस् । यसो हुनुका कारण के होला ? छलफल गर्नुहोस् ।
जमिनको सतह खिड्डरुर जाने वा भत्किरुर जाने क्रियालाई भूक्षय भनिन्छ । पहिरोमा
जमिन भत्किरुर तलतिर खस्नु, पानीले जमिनको सतह बणारुर लैजानु, हावाले रुक ठाउँको माटो
उडारुर अर्को ठाउँमा लैजानु आदि भूक्षयका उदाहरणहरू हुन् । हावाको बेगले उडारुर वा पानीको
बेणले बणारुर रुक ठाँउको माटालाई अर्को ठाँउमा लगेर थुपारिदिन्छ । यसरी रुक ठाउँको माटो
अन्य ठाउँमा णरुर थुप्रिने क्रियालाई निक्षेपण भनिन्छ । भूक्षय र निक्षेपण रुकसँगै
अर्को स्वभाविक रूपले हुने प्रक्रियाहरू हुन् । भूक्षय प्रायः बलौटे माटो भरुका स्थानहरूमा र
बोटबिरुवा नभरुका खुला जमिनहरूमा हुन्छ ।
के तपाईँले खोला वा नदी किनारमा फलामे जालीसहितका पर्खाल लगारुको देख्नुभएको छ? के
खोला किनारा वा खाली ठाँउमा वृक्षरोपण गरेको देख्नुभएको छ ? भिरालो जमिनमा गरा बनारुर
खेती गरेको देख्नुभरको छ ? यी सबै गर्नुको उद्देश्य के होला ?
हाम्रो देशमा वर्षा यामको बाढी र पहाडी भेणमा जाने पहिरोले बर्सेनि भूक्षय हुने गर्छ । तीव्र गतिको
२०८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २१५ ---
हावाले पनि भूक्षय हुने गर्छ । यसरी हुने भूक्षय कम गर्ने वा रोको क्रियालाई माटाको संरक्षण
भनिन्छ । माटाको संरक्षणका लाणि निम्नलिखित उपायहरू अपनाउन सकिन्छ :
१. नदीको कटानले हुने भूक्षय रोक्न नदी छेउछाउको जमिनमा बलियो बाँध बाँध्नुपर्छ ।
२. हावाले गर्दा हुने भूक्षय रोक्नका लाणि जोडले बहने हावा छेक्ने णरी रुखहरू रोप्नुपर्छ ।
३. बोटबिरुवाहरूका जराले माटालाई कसिलो बनार्र राख्छन् । त्यसैले नाँड्णा डाँडाहरूमा
पहिरो जान नदिन वृक्षरोपण गर्नुपर्छ ।
४. जङ्णल फडानी तथा रुखबिरुवाहरू जथाभावी काट्नाले माटो खुकुलो बन्छ । यसले
भूक्षयको सम्भावना बढ्ने भरुकाले यस्ता क्रियाकलापहरू गर्नु हुँदैन ।
प्र, मानिसले भिरालो जमिनमा गर्ने खेतिपातीका कामहरूले हुने भूक्षय कम गर्न तह तहका
गरा बनार्र खेती गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप .
भूक्षय र निक्षेपणबारे श्रव्यदृश्य सामणीको अवलोकन गर्नुहोस् । कुन कुन कारणले कस्तो
स्थानमा भूक्षय हुन्छ ? त्यसले पर्ने असर र रोकथामका उपाय तलको जस्तै तालिकामा
भर्नुहोस् । निक्षेपणका सकारात्मक र नकारात्मक पक्षहरूबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
तालिका न. .
भूक्षयका कारणहरू ।सम्भावित स्थान पर्ने असर रोकथामको उपाय
७७ माटो प्रदूषण
मानिसले अत्यधिक उत्पादनका लाणि माटामा विभिन्न प्रकारका रसायनहरूको प्रयोग गर्ने
गर्छन् । साथै दैनिक क्रियाकलापका क्रममा प्लास्टिक तथा हानिकारक धातुहरू, कलकारखानाबाट
निस्कने रसायनहरू अदि माटोमा मिसाउने गर्छन् । यस्ता क्रियाकलापहरूले माटाको गुणस्तर
बिग्रन्छ । यसरी माटामा बाह्य रूपमा अनावश्यक रसायन वा अन्य पदार्थ मिसिरुर यसको
गुणस्तर बिग्रनुलाई माटो प्रदूषण भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
२०९
--- पृष्ठ २१६ ---
७ माटो प्रदूषणका कारण, असर र नियन्त्रणका उपायहरू
क्रियाकलाप .
वरपरको माटाका सम्बन्धमा देहारका अवस्थाहरू अवलोकन गर्नुहोस् ।
तालिका न. .
अवलोकन गर्ने पक्ष अवलोकनका क्रममा देखिएको अवस्था
माटामा मिसाइरुको मलको प्रकार गोवर मल कम्पोस्ट मल
अवलोकनबाट प्राप्त तथ्याङका आधारमा माटो प्रदूषणका कारणहरूका सम्बन्धमा के निष्कर्ष निकाल्न
सकिन्छ ?
माटो प्रदूषित हुनुको मुख्य कारण मानवीय गतिविधि हो । मानवीय क्रियाकलापले हुने माटो
प्रदूषणका कारण, असर र नियन्त्रणका उपायहरू निम्नानुसार छन् :
. मानिसहरु माटाबाट उत्पादन बढाउन अत्याधिक मात्रामा रासायनिक मल र कीटनाशक
औषधीको प्रयोग गर्छन् । यसरी प्रयोग गरिने रासायनिक मल र कीटनाशक औषधीले
माटोमा पाइने उपयोणी सूक्ष्म जीवहरूलाई मार्छन् र माटोलाई सुक्खा बनाउँछन् । यसरी
उत्पादन णरिएका उब्जनीहरूको उपभोण गर्दा मानव स्वास्थ्यमा पनि असर पर्छ । तसर्थ
रासायनिक मल र कीटनाशक औषधीको प्रयोग घटाई जैविक मल र जैविक कीटनाशक
औषधीको प्रयोण बढाउनु राम्रो हुन्छ ।
. कलकारखानाबाट निस्कने फोहरहरूलाई माटोमा फाल्नाले यसको णुणमा ह्रास आउँछ ।
यसले माटामा बस्ने जीवहरूलाई पनि असर गर्छ । तसर्थ कलकारखानाबाट निस्कने फोहोर
वा रसायनहरू माटोमा मिसाउनुअघि हानिरहित गर्नुपर्छ ।
३. पोलिथिन झोला र अन्य प्लास्टिकहरू माटोमा फाल्नाले त्यहाँ बस्ने जीवहरू मर्दछन् ।
त्यस्ता ठाउँमा बोटबिरुवाहरू राम्रोसँग उम्रन र हुर्कन सक्दैनन् । त्यसैले पोलिथिन फझोलाहरू
र अन्य प्लास्टिकका सामग्रीहरूको प्रयोग घटाउनुपर्छ ।
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
२१०
--- पृष्ठ २१७ ---
परियोजनाकार्य
माटोप्रदूषणणर्नेकेहीमानवीयणतिविधिहरूतलदिइरकाछन।यीरयस्तैअन्यगतिविधिहरूले
माटामापार्नेअसरररोकथामकाकारणहरूअवलोकनखोजतथाछलफलगणरीतालिकामा
प्रस्तुतगर्नुहोस।
तालिकान
क्रियाकलापहरू माटामापर्नेअसर।रोकथामकोउपाय
माटामाविभिन्नप्रकारकारसायनिकमलहरूराख्ने।
माटामाप्लास्टिकलगायतकापस्तुफाल्ने०००००००००००००
उद्योगबाटनिस्केकाफोहोरफाल्ने तिारारारारारारा
पथ्वी१
छ ००।
केहीबेरविचारगरौतहामीकहाबसिरहेकाछौंहाम्रा
घरणोठविद्यालयकहाबनेकाछनहामीखेलमैदान
बाटोनहरकुलोआदिकहाबनाउछौंहामीलेखाने
अनाजसाणपातफलफूलआदिकाबोटबिरुवाकहा
उम्रन्छनर
यीसबैवस्तुहरूपथ्वीकोसतहमाहुन्छन।पथ्वीहामी
सबैकोसाझाघरहो।यसकोआकतिणोलाकारछ
भनिरुपनियोभकुन्डोजस्तोगोलाकारछैन।यसको
भूमध्यरेखीयभाणफुकेकोरधुवीयभाणथेप्चिरुको
५००४।२०।९
छ। चित्रन३
स्थलमण्डल॥१०जलमण्डल१००रवायुमण्डलं१०
गरीपथ्वीलाईतीनभाणमाबाडिरुकोछ।पथ्वीमारहेकोजमिनकोभाणलाईस्थलमण्डलर
पानीकोभागलाईजलमण्डलभनिन्छ।पुथ्वीकोसतहलाईचारैतिरबाटहावालेघेरेकोछजसलाई
वायुमण्डलभनिन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६ २११
--- पृष्ठ २१८ ---
पथ्वीकोभित्रीबनावट।५घ८०ापो।।। बनावट॥।शआ॥९॥९०४॥ए
रुउटाभोणटेसुन्तलावा डट शि पय
कागतीकोदानालाईआधा १ ।
आधाहुनेणरीकाटौंरराम्रोसग टी त । ७ लाप्शै
अवलोकनगरौ।केयसकोभित्री । ।॥ १
रबाहिरीभाणरुकैनासकोहुन्छ । ९
हुदैन।यसैप्रकारलेज्वालामुखी हि लण्ण्र
विस्फोटबाटनिस्किरकोलाभाको१। छ
अध्ययनबाटप्रमाणितहुन्छकि ॥
एथ्वीकोबाहिरीभाणकडारचिसो ।
देखिरपनियसकोभित्रीभाणभने चित्रन
तातोरपण्लेकोअवस्थामाछ।
पथ्वीकोबाहिरीभाणमापहाडमैदानसमुद्वरठोसचट्टानहरूदेखिरुपनिभित्रीभाणमापण्लेका
चद्टानरधातुहरूछन।पुथ्वीकोभित्रीभाणलाईचद्टानकोअवस्थारबनावटकाहिसाबलेतीन
तहमाबाडिरकोछ
८कक्रस्ट८पश
८खम्यान्टत।
ण१कोर८०७१
व्िल्लाक
सनिभिमि रुउटाउसिनेकोअन्डाल्याउनुहोस॥। ॥पिफल्ठ।
यसकोबाहिरीबोक्रोनफालीकनदुरईभागहुनेगरी।ट । ५ ॥।
काट्नुहोस।अबयसकोबनोटलाईईपथ्वीको। ॥ । ति ५ ॥
बनोटसणतुलनागर्नुहोस। जा ॥। । ॥ ॥।
चित्रन।
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ २१९ ---
क्रियाकलाप . मा अन्डाको बाहिरी बोक्रो भनेजस्तै पृथ्वीको सबैभन्दा बाहिरी भागलाई क्रस्ट
भनिन्छ । यो पृथ्वीको कि.मि. तलसम्म फैलिरुको हुन्छ । माटो तथा चट्टानबाट पृथ्वीको
क्रस्ट बनेको हुन्छ । यस तहमा मूलतः सिलिकेट खनिज रहेको हुन्छ । जमिनमूनि रहेको पानीको
भाग पनि यही तहमा रहेको हुन्छ । क्रस्टको माथिल्लो सतहमा घर बनाउने, खेतीपाती गर्ने,
बिरुवा रोप्ने, बाटोघाटो बनाउने आदि काम णरिन्छ । नदी, समुद्र, जङ्णल, पहाड आदि यसै
तहको सतहमा हुन्छन् । पथ्वीको यही भाणमा चद्टान, धातु, कोइला तथा तेलका खानी रहेका
हुन्छन् ।
क्रियाकलाप . मा अन्डाको सेतो भाण भनेजस्तै पृथ्वीको क्रस्टभन्दा तल रहेको भागलाई
म्यान्टल भनिन्छ । यसको मोटाइ करिब कि.मि.सम्म हुन्छ भने तापक्रम देखि
डिग्री सेल्सियससम्म हुन सक्छ । यो भाण कडा सिलिकेट, फलाम, म्याण्नेसियम जस्ता खनिजबाट
बनेको हुन्छ । यस तहका चट्टान क्रस्टका भन्दा देखि ३ गुणा बढी खंँदिला हुन्छन् ।
क्विक्र फोर ?
क्रियाकलाप . मा अन्डाको पहँलो भाणसँग पृथ्वीको कोरलाईई तुलना गर्न सकिन्छ । कोर
सबैभन्दा भित्री भाण हो । यसलाई दुई भाणमा बाँडिरुको छ ।
अ बाहिरी कोर ६९।८०।९
कोरको बाहिरी भाणलाई बाहिरी कोर र भित्री भागलाई भित्री कोर भनिन्छ । बाहिरी
कोरको मोटाइ करिब कि.मि. हुन्छ भने तापक्रम करिब देखि डिग्री
सेल्सियससम्म हुन्छ । यस कोरमा फलाम, कोबाल्ट, निकेल जस्ता णट्टौँ धातु र चट्टान
पग्लिरुको अवस्थामा रहेका हुन्छन् ।
आ भित्री कोर ८
प॒थ्वीको सबैभन्दा भित्री भाणलाईई भित्री कोर भनिन्छ । यस भागको मोटाइ करिब
कि.मि. हुन्छ भने तापक्रम करिब देखि डिग्री सेल्सियससम्म हुन्छ । यस
भागका चट्टानहरू बाहिरी कोरका भन्दा छ गुणासम्म णह्रौँ हुन्छन् । भित्री कोरमा
अत्यधिक चाप हुने भरुकाले पण्लेका वस्तु पनि कसिस्र ठोस हुन्छन् ।
विजन तथा प्रविधि काध २१३
--- पृष्ठ २२० ---
क्रियाकलाप .
केही मात्रामा माटो वा गहुँको पिठो वा पुराना अखबार, चार प्रकारका रङ र पानी ल्याउनुहोस्
उक्त माटो, पिठो वा अखबारलाई पानीसँग मिसार्र णिलो डल्लो बनाउनुहोस् । यसरी बनेको
भकुन्डो जस्तो डल्लोलारई चक्कुको सहायताले बिचबाट काट्नुहोस् । काटेको उक्त भित्री
भाणलाई रङ लगाई प॒थ्वीको भित्री संरचना जस्तो बनाई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
२ छि क ४ फिक्का ४ १०५७ । त
बकककम-
चित्र न. .
क्रियाकलाप .
पथ्वीको भित्री बनावटका विभिन्न तहहरूको अध्ययन णरी प्राप्त विवरणलाई तलको तालिकामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
तालिका न. .
क्र.स. तह मोटाइ तापक्रम अवस्था पाइने पदार्थ
कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
२१४
--- पृष्ठ २२१ ---
७ - सौर्य मण्डलमा पृथ्वी ॥ ॥१
क्रियाकलाप .
टेबुलमाथि वा जमिनमा दीर्घवत्ताकार घेरा बनाउनुहोस् । उक्त घेराका बिचमा
रुउटा क्रिकेटबल वा कागतीको दाना राख्नुहोस् । अब दीर्घव्ताकार घेरा हुँदै रुउटा णुच्चा वा
टमाटरको सानो दानालाई णुडाउँदै घुमाउनुहोस् ।
. के णुच्चा र क्रिकेटबलबिचको दुरी सधैँ बराबर हुन्छ ?
. कुन कुन अवस्थामा गुच्चा र क्रिकेटबलबिचको दुरी बराबर हुन्छ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
चित्र न. .
परथ्वीको केन्द्र भई उत्तरी र दक्षिणी ध्ुवलाई जोड्ने काल्पनिक रेखालाई अक्ष भनिन्छ । यस्तै
प्रथ्वीले सूर्यलाई परिक्रमा गर्ने मार्णलाई कक्ष भनिन्छ । पृथ्वी नियमित रूपमा आफ्नो अक्ष र
सूर्यको वरिपरि कक्षमा घुम्छ । प॒थ्वीलाई आफनो अक्षको वरिपरि घुम्न लगभण घण्टा लाण्छ भने
सूर्यको वरिपरि कक्षमा घुम्न लगभण दिन लाण्छ ।
क्र
नन्द दि
॥ कु
आप्यु र्न
चित्र न. .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २१५
--- पृष्ठ २२२ ---
रुउटा ण्लोब र रुउटा बलेको मैनबत्ती ल्याउनुहोस् । बत्तीको वरिपरि दीर्घवृताकार घेरा
बनाउनुहोस् । रुउटा अँध्यारो कोठामा ण्लोबलाई बत्तीको नजिक राखेर बिस्तारै आफ्नो अक्ष
र बत्तीको वरिपरि अन्डाकार घेरामा घुमाउनुहोस् । ण्लोबलाई पृथ्वी र बत्तीलाई सूर्य मानेर
निम्नलिखित अध्ययन गर्नुहोस् :
॥ ।
चित्र न. .
. पुथ्वी आफ्नो अक्षको वरिपरि घुम्दा दिन र रात कता कता पर्छ ?
. एथ्वी सूर्यको वरिपरि घुम्दा कुन अवस्थामा जाडो र कुन अवस्थामा गर्मी हुन्छ, अनुमान
गर्नुहोस् ।
३. प्थ्वी सूर्यको वरिपरि घुम्दा के सबै भाणमा दिन र गत बराबर हुन्छ ? यदि हुँदैन भने
कुन अवस्थामा रात लामो र कुन अवस्थामा दिन लामो हुन्छ, अनुमान गरी बताउनुहोस् ।
प॒थ्वीको कक्षीय धरातल मा प॒थ्वीको अक्ष लम्ब रूपमा नरही .१ कोणमा
ढल्किरुको छ । त्यसैले पृथ्वी कक्षको सतहमा . को कोण बनाई घुम्छ । यसप्रकारको
घुमाइबाट पृथ्वीमा निम्नलिखित प्रभाव परेको पाइन्छ :
. पथ्वीको भूमध्यरेखाबाहेक अन्य स्थानमा दिन र रात सधैँ बराबर हुँदैनन् । कहिले दिन
लामो, रात छोटो र कहिले दिन छोटो र रात लामो हुन्छ ।
. प्थ्वीको सबै ठाउँमा रुकै प्रकारको क्रतु हुँदैन । क्रतुमा परिवर्तन भइरहन्छ ।
३. पथ्वीको रुकै ठाउँमा सूर्यको किरण जहिले पनि लम्ब रूपले पर्दैन ।
२१६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २२३ ---
क्रतुपरिवर्तन५८। त्रष्रतुपरिवर्तन॥०।८
माथिभनेजस्तैपथ्वीलेउदिनमासूर्यलाईदीर्घवत्ताकारकक्षमारकफन्कालणाउछ।यसरी
घुम्दापुथ्वीकहिलेसूर्यकोनजिकहुन्छभनेकहिलेसूर्यबाटटाढाहुन्छ।पुथ्वीआफ्नोकक्षीय
धरातलमाकोकोणबनाईसूर्यलार्ईपरिक्रमागर्नेक्रममाकुनैस्थानमासूर्यकोकिरणसिधा
पर्नेरकुनैस्थानमाछड्केपर्नेहुन्छ।सिधापर्नेभाणबढीतातिनेरछड्केपर्नेभाणकमतातिने
हुन्छ।अन्तर्राष्ट्रियरूपमारुकवर्षलाईनिम्नानुसारचारत्रह्तुमाविभाजनगरिरकोपाइन्छ
अ१स्प्रिङसिजन॥।१०मार्च२।देखिजुन२सम्मउत्तरीगोलार्धमास्प्रिङ
सिजनहुन्छ।
आसमरसिजन१।॥जुन२देखिसेप्टेम्बर३सम्मउत्तरीगोलार्धमा
समरसिजनहुन्छ।
डुअटमसिजन०६००सेप्टेम्बर३देखिडिसेम्बर२सम्मउत्तरी
गोलार्धमाअटमसिजनहुन्छ।
ईविन्टरसिजन४४।९।०डिसेम्बर२देखिमार्च२सम्मउत्तरीगोलार्धमा
विन्टरसिजनहुन्छ।
९ सू
।००
दद द
ररे ०
लदुछ पि ॥
त १७
पणो२ ७०८७
सप ।
टु ९ थु ॥
पक ॥ सर
प्र
हं १
दया ३
चित्रन।१
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा६ २०
--- पृष्ठ २२४ ---
बक्सिङ सिजन
उत्तरी गोलार्धमा हिउँदपछि स्प्रिङ सिजन आउँछ । यो सिजन सुरु भरुदेखि दिन लामो र रात
छोटो हुँदै जान्छ । नेपालमा यो सिजन फाणुनदेखि वैशाखसम्म रहन्छ । लगभग चैत्र ७ ॥००
गते दिन र रात बराबर हुन्छ । स्प्रिङ सिजन सुरु भरुपछि घाँस तथा बोटबिरुवाका पात
पलाउन थाल्छन् ।
क्रसर सिजन
उत्तरी णोलार्द्धमा स्प्रिङहिपछि समर सिजन आउँछ । यस क्रतुमा धेरै गर्मी हुन्छ । यस क्रतुको
अवधिमा दिन लामो र रात छोटो हुन्छ । नेपालमा यो सिजन जेठदेखि साउनसम्म रहन्छ । लगभण
असार ७ गतेका दिन सबैभन्दा लामो र रात सबैभन्दा छोटो हुन्छ ।
बृक् अटम सिजन
समरपछि अटम सिजन आउँछ । नेपालमा यो सिजन भदौदेखि कात्तिकसम्म रहन्छ । यो अवधिमा
उत्तरी र दक्षिणी गोलार्द्धमा बराबर रूपमा सूर्यको किरण पर्ने भरुकाले दिन र रात बराबर हुन्छ ।
लगभण असोज ७ गते दिन र रात बराबर हुन्छ ।
बक्क विन्टर सिजन
अटमपछि विन्टर सिजन आउँछ । यो समयमा पृथ्वीको उत्तरी णोलार्धमा सूर्यको किरण छड्के पर्छ
र क्रमशः दिन छोटा र रात लामा हुन्छन् । नेपालमा यो सिजन मङ्सिरदेखि माघसम्म रहन्छ ।
लगभण पुस ७ गते दिन सबैभन्दा छोटो र रात सबैभन्दा लामो हुन्छ ।
ब्र नेपालको सन्दर्भमा त्रत ८
नेपालको सन्दर्भमा दुई दुई महिनाको अवधिलाई रुक क्रतु मानी जम्मा छओटा क्रतुहरू प्रचलनमा
रहेका छन्, जुन यसप्रकार छन् :
. वसन्त क्रतु : चैत र वैशाख
. ग्रीष्म क्रतु : जेठ र असार
३. वर्षी क्रतु : साउन र भदौ
. शरद् क्रतु ००६॥१ : असोज र कात्तिक
. हेमन्त क्रतु ९-५४।१९ : मङ्सिर र पुस
. शिशिर क्रतु ४ : माघ र फाणुन
रक कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २२५ ---
परियोजना कार्य
नेपालको सन्दर्भमा चार्टपेपरमा चित्र बनाई विभिन्न प्रकारका क्रतुको विशेषता र उक्त क्रतुमा
गरिने कृषि कार्यलाई देखाउनुहोस् ।
. सौर्यमण्डल
रातको समयमा खुला आकाशलाई नियालेर हेर्नुहोस् । त्यहाँ देखिने विभिन्न प्रकारका चम्किला
वस्तुमा के कस्तो भिन्नता पाउनुहुन्छ, अर्को दिन कक्षामा बताउनुहोस् ।
अ के तपाईले देख्ने सबै आकाशीय पिण्डहरूको चमक उस्तै छ ?
आ दिनमा देख्ने सूर्य र रातमा देख्ने ताराहरूको चमकमा कै अन्तर पाउनु हुन्छ ?
राती खुला आकाशमा अनगन्ति चम्किला पिण्डहरू देखिन्छन् । तीमध्ये अधिकांश पिण्डहरू
तारा हुन् । तारा बाहेकका देखिने अन्य पिण्डहरू ग्रह, उपग्रह, शिशुग्रह, उल्का पिण्ड, पुछ्ेतारा
आदि हुन् । दिनमा देखिने सूर्य पनि रुउटा तारा हो । यो प॒थ्वीको सबैभन्दा नजिकको तारा हो
सूर्य, ग्रहहरू र तिनका उपग्रह रुवम् अन्य ससाना आकाशीय पिण्डहरू मिलेर बनेको रुउटा
परिवारलाई सौर्यमण्डल भनिन्छ । सौर्यमण्डलमा रहेका सबैजसो पिण्डहरूले सूर्यलाई केन्द्र मानेर
आआफनो कक्षमा रही सूर्यको परिक्रमा गर्दछन् ।
७ सुर्य
सौर्य मण्डलको प्रमुख केन्द्र सूर्य हो । सूर्यको णुरूत्वाकर्षण
बलको प्रभावले अन्य आकाशीय पिण्डहरूले सूर्यको परिक्रमा : पि
गर्छन् । सूर्य मझौला आकारको तारा हो । अन्य ताराहरूको क १
तुलनामा सुर्य पृथ्वीबाट नजिक भरुकाले ठुलो देखिरकोहो। . क १;
सूर्य रुउटा ण्याँसीय पिण्ड हो । सूर्यबाट अपार मात्रामा ताप हन
र प्रकाश निस्कन्छ । यसको सतहमा लभभण र
भित्री भागमा लगभण ,,, १८ तापक्रम रहेको अनुमान चित्र . सूर्य
गरिरको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २१९
--- पृष्ठ २२६ ---
ग्ह
सौर्यमण्डलमा प्रथ्वीलगायतका
जम्मा आठओटा ग्रहहरू
छन् सबै ग्रहहरू आफनो अक्षमा ॥
घुम्नुका साथसाथै सूर्यको पनि दै
परिक्रमा गर्दछन् । ग्रहहरूको क्र त्य छ:
आफनै प्रकाश हुँदैन तापनि ९९० पक । सिनमा
यी सूर्यको प्रकाश परावर्तन ति क ति ८
गरी चम्किला देखिन्छन् । विदा घो ताक
अतः सूर्यको वरिपरि परिक्रमा
गर्ने आकाशीय पिण्डलाई ग्रह चित्र . सौर्य मण्डल
भनिन्छ । सबै ग्रहहरू सूर्यको
गुरूत्वाकर्षण शक्तिले गर्दा निश्चित दुरीमा रहेर सूर्यको परिक्रमा गरिरहन्छन् । बुध, शुक्र, प॒थ्वी
र मङ्णल भित्री ग्रहहरू हुन् भने वृहस्पति, शनि, अरूण र वरूण बाहिरी ग्रहहरू हुन् । सूर्यबाट
दुरीका आधारमा नजिकबाट टाढा रहने आठओटा ग्रहहरू यसप्रकार छन् :
. बुध ८
सौर्यमण्डलमा रहेका ग्रहहरूमध्ये बुध सबैभन्दा नजिक रहेको र सबैभन्दा
सानो ग्रह हो । यसले आफ्नो अक्षमा करिब दिनमा रुक पटक घुम्छ । ७
सूर्यलाई परिभ्रमण गर्न यसलाई करिब दिन लाण्छ । यो ग्रह सूर्यको
धेरै नजिक रहेकाले दिउँसो धेरै तातो र रातमा धेरै चिसो हुन्छ । यस चित्र . बुध
ग्रहमा वायुमण्डल छैन । यस ग्रहको उपग्रह छैन ।
. शुक्र ४
प॒थ्वीको नजिकैको ग्रह शुक्र हो । यसको आकार करिब पथ्वी जत्रै
छ । यो सबैभन्दा चम्किलो ग्रह हो । यो साँझ र बिहानीपख सबेरै
आकाशमा देख्न सकिन्छ । यसले करिब दिन लणारुर आफ्नो
अक्षमा घुम्छ । यसलाई सूर्यको परिक्रमा गर्न दिन लाग्छ । यस चित्र . शुक्र
ग्रहको उपग्रह छैन ।
२२० कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २२७ ---
. पथ्वी :
हामी बसेको ग्रह पृथ्वी हो जहाँ सबै जीवहरूलाईई चाहिने वातावरण कछ
उपलब्ध छ । यस ग्रहमा पानी, वायुमण्डल र उचित तापक्रम भरुकाले ,
नै जीवन सम्भव भरुको हो । सूर्यबाट दुरीको हिसाबले एथ्वी तेस्रो म
स्थानमा पर्दछ । यसले झन्डै घण्टामा रक पटक आफ्नो अक्षमा चित्र . पृथ्वी
घुम्छ भने झन्डै दिनमा सूर्यको रुक पटक परिक्रमा गर्छ । यस
ग्रहको रुउटामात्र उपग्रह चन्द्रमा हो ।
. मङ्णल
आकाशमा फिक्का रातो देखिने ग्रह मङ्णल हो । यसलाई रातो ग्रह
पनि भनिन्छ । यहाँको वायुमण्डलमा पानी र अक्सिजन भेटिरुकाले यि
जीव रहेको हुन सक्ने अनुमान छ । यसले आफनो अक्षमा करिब
साढे घण्टा लगार्र घुम्छ । यसलाई सूर्यको परिक्रमा गर्न झन्डै चित्र . मङ्गल
दिन लाण्छ । यस ग्रहका फोबोस र डिमोस णरी दुईओटा उपग्रहहरू छन् ।
. वृहस्पति ००९
सौर्यमण्डलको सबैभन्दा ठुलो ग्रह वृहस्पति हो । यस ग्रहका
हालसम्म सबैभन्दा धेरै उपग्रहहरू पत्ता लागेका छन् । बहस्पति न
करिब घण्टामा रुक पटक आफूनो अक्षमा घुम्छ । यसले । जजककन
सूर्यलाई परिक्रमा गर्न झन्डै वर्ष लगाउँछ । यस ग्रहको पामानक्म
करिब मध्य भाणमा ठुलो रातो दाग देखिन्छ । यस ग्रहका
ओटा उपग्रहहरू रहेका छन् । चित्र . वृहस्पति
. शनि
वृहस्पति जत्रै देखिने ग्रह शनि हो ।
यसको बाहिरी भाणमा तीन ओटा दीर्घ
वत्ताकार रिङहरू हुन्छन् । यसले आफूनो
अक्षमा भ्रमण गर्न करिब घण्टा
मिनेट लगाउँछ भने करिब . वर्ष चित्र . शनि
लगणारुर सूर्यको रुक पटक परिक्रमा गर्छ । यस ग्रहका ओटा उपग्रहहरू रहेका छन् ।
विजान तथा प्रविधि कक्षा २२१
--- पृष्ठ २२८ ---
. अरुण
अरूण ग्रह ग्याँस र तरल पदार्थबाट बनेको छ । यो ग्रह पृथ्वीभन्दा
झन्डै णुणा बढी पिण्डको छ । सूर्यबाट धेरै टाढा भरुकाले यो धेरै ।
चिसो छ । यसले आफू्नो अक्षमा करिब घण्टा मिनेट लगारुर
घुम्छ । यसले वर्षमा सूर्यको रक पटक परिक्रमा गर्छ । हालसम्म
यस ग्रहका ओटा उपग्रहहरू पत्ता लागेका छन् चित्र . अरुण
. वरुण
वरूण ग्रह सबैभन्दा टाढाको ग्रह हो । यसमा करिब पृथ्वी जत्रै कालो
धब्बा देखिन्छ । यसको आफ्नो अक्ष भ्रमण समय करिब घण्टा र
कक्ष परिश्रमण समय करिब वर्ष रहेको छ । हालसम्म यस ग्रहका
ओटा उपग्रहहरू पत्ता लागेका छन् । चित्र . वरुण
विभिन्न स्रोतहरूबाट खोजी गरी सूर्य तथा ग्रहहरूका बारेमा रोचक जानकारी तालिकामा भरी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
तालिका न. .
क्र.स. सौर्यपरिवारका सदस्य रोचक जानकारीहरू
:उ:उ ।
:उ:
।।।ो।।। उ ।
परियोजना कार्य
. विभिन्न रङका साइनपेनहरू, चार्टपेपर, मार्करपेन, रूलर, सिसाकलम आदिको प्रयोग गरी
सूर्य र आठओटा ग्रहहरू समावेश गरी सूर्यबाट ग्रहहरू रहेको अनुमानित दुरी र ग्रहको
रङलाई ध्यान दिई सौर्यमण्डलको चार्ट तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
. माटो वा क्ले माटो वा पिठो वा विभिन्न साइज र रङका बल, विभिन्न प्रकारका रङहरू, तार
वा अन्य स्थानीय सामग्रीहरू प्रयोग णरी सूर्य, आठओटा ग्रहहरू तथा चन्द्रमाले पृथ्वीको
२२२ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २२९ ---
परिक्रमा गरेको देखिने णरी सौर्यमण्डलको मोडेल तयार गर्नुहोस् र कक्षामा प्रदर्शन
गर्नुहोस् । यसरी मोडेल बनाउँदा सूर्यदेखिको ग्रहको अनुमानित दुरी र ग्रहको रङलाई
समेत ध्यान दिनुहोस्
उपग्रह ९॥८
तपाइँले पक्कै पनि रातको समयमा चन्द्रमा देख्नु भरुको छ होला । के क
यसको आफनै प्रकाश होला त ? ग्रहको वरिपरि परिक्रमा गर्ने आकाशीय ; , ॥
पिण्डहरूलाईई उपग्रह भनिन्छ । आफनो प्रकाश नहुने भरुकोले यी पिण्डहरू .. श्र १७३०
पनि ग्रहहरू जस्तै सूर्यको प्रकाशलाई परावर्तन णरी चम्किन्छन् । चन्द्रमा छ
पृथ्वीको रुक मात्र प्राकृतिक उपग्रह हो । प्राकृतिक र कृत्रिम गरी उपग्रहहरू चित्र . चन्द्रमा
दुई प्रकारमा छन् । ब्रहमाण्डमा स्वतः उत्पन्न भरुका उपग्रहहरू प्राकृतिक उपग्रहहरू हुन्
भने मानदद्वारा निर्माण णरी अन्तरिक्षमा छाडिरुका उपग्रहहरू कृत्रिम उपग्रहहरू हुन् । बुधर
शुक्रबाहेक सबै ग्रहहरूका उपग्रहहरू छन् ।
कक्षाका सबै साथीहरू चउरमा जानुहोस् । चउरमा रुउटा सानो गोलो बनाउनुहोस् । उक्त
गोलोलाई सूर्य मानेर रकजना साथी उभिनुहोस् । आठ जना साथीहरू सूर्यको विभिन्न दुरीमा
उभिनुहोस् । प्रत्येक साथीलाई ग्रहको नाम दिरुर आफनो अक्ष र कक्षमा ग्रहहरू जस्तै घुम्न
लगाउनुहोस् । आआफ्नो भाणमा परेको ग्रहका विशेषताहरू भन्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
हामीले देख्ने सम्पूर्ण आकाशीय पिण्डहरू ब्रहमाण्डमा कसरी अडिरुर रहन सकेका होलान् ?
वैज्ञानिक कारण पत्ता लगाउनुहोस् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
हामीले पृथ्वीबाट हेर्दा चन्द्रमा र सूर्यको आकार भन्डै उत्रै देख्छौं । तर वास्तविक आकारमा भने
सूर्य चन्द्रमा भन्दा धेरै गुना ठुलो छ । प॒थ्वीबाट सूर्य चन्द्रमा भन्दा धेरै टाढा छ त्यसैले चन्द्रमा
र सूर्यको आकार भन्डै उत्रै देखिन्छ । वस्तुहरू जति टाढा भयो हेर्दा उति साना देखिन्छन् । सूर्य
र पृथ्वीको आकार तुलना गर्दा यिनीहरूको व्यास हेर्नुपर्ने हुन्छ । सूर्यको व्यास करिब
किमि छ भने पृथ्वीको औसत व्यास करिब कि.मि. रहेको छ । यसरी हेर्दा पथ्वीभन्दा
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २२३
--- पृष्ठ २३० ---
सूर्यकरिबगुणाठुलोछ।हामीलेपथ्वीलाईरउटाकेराउकोजेडारसूर्यलाईबास्केटबल
मानेरपथ्वीरसूर्यकोआकारतुलनागर्नसक्छौं।सूर्यरपुथ्वीबिचकोदुरीतुलनागर्दापनिसूर्य
पथ्वीबाटधेरैटाढाभरुकोथाहाहुन्छ।पथ्वीबाटसूर्यकोदुरीकरीब०किमिछ।
उल्कारउल्कापिण्डहरू॥९०९०।५० । उल्कारउल्कापिण्डहरू९९०।००
कहिलेकाहीहामीलेरातकोसफाआकाशमाताराहरूखसेजस्तोदेख्छौं।त्यसलाईईउल्कापात
भरुकोभनिन्छ।अन्तरिक्षमाभरुकासानासानाआकाशीयपिण्डजबघुम्दैपुथ्वीकोआकर्षण
क्षेत्रभित्रतीव्रवेणलेप्रवेशगर्छनतबवायुमण्डलीयघर्षणलेणर्दातिनीहरूमातापपैदाहुन्छर
यहीतापकोकारणतेजिलोभईचम्कनथाल्छन।त्यसमाभरुकापदार्थहरूग्यासवाबाफमा
बदलिन्छनरबिचैमाबिलार्रजान्छनजसलाईउल्काभनिन्छ।कुनैकुनैउल्काहरूअत्यधिक
ठुलाहुन्छन।जसलेगर्दाबलेरबाफहुनबाकीरहेकापिण्डपथ्वीकोसतहसम्मआडपुण्छन।
यिनीहरूलाईउल्कापिण्ड१०५भनिन्छ।
॥०॥ ० ५ छ ५ ० ५ हि
१०० ० प्निण्ि ० । ० ० दद पक १ णमौटिरिर
० पक पट न द्भ् । नाली न
०० १ व्न्क््क्् ॥ सव रट १५ ्न्ट ।
ब््ट्ट्ुट ॥ा
०१९ नठटब
१ ० ट्य्टट ।०७ ० नहस
रद ०००ः ० ००० ० ० ८ री
चित्र।उल्का चित्र२उल्कापिण्ड
पुच्छेतारा८०फ पुच्छेतारा८०११
सूर्यकोचारैतिरअन्डाकारकक्षमाघुमिरहनेकुचोअकारकाग्यासीयबरफकाडल्लाहरूलाईपुच्छ्
ताराहरूभनिन्छ।यिनीहरूकोआफनोप्रकाशहुदैन।सौर्यतापकोकारणलेगर्दापुच्छ्नेताराहरूको
बाहिरीभाणमारहेकोबरफपण्लिरुरबाफमापरिणतहुन्छर०
ठोसपदार्थहरूधुलाकाकणकोरूपमाबाहिरनिस्कन्छन।यसरी००५०११००
बनेकोग्यासरबरफकाकणहरूसौर्यबतासलेगर्दासूर्यको०४९० क्य५ ५
उल्टोदिशातिरउडेरजान्छनरप्रकाशकाविकिरणहरूयसमा।०१००छो
पर्नजादाबाहिरबाटपुच्छ्रकारूपमादेखिन्छन। ान्कमाहन पि
॥ हि चित्र३पुच्छेतारा
कक्षाधविज्ञानतथाप्रविधि
--- पृष्ठ २३१ ---
साराँश
. माटो रुक महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक स्रोत हो । यसमा जीवहहरू हुर्कने र बढ्ने गर्दछन् ।
. माटो चट्टानका ससाना कण, खनिज पदार्थ र जैविक पदार्थहरू मिलेर बन्छ ।
३. कुनै ठाँउमा माटोका विभिन्न तहहरू भरुर जाने रुक ठाडो खण्डलाई माटाको प्रोफाइल
भनिन्छ ।
. जमिनको सतह खिड्डरुर जाने वा भत्किरुर जाने क्रियालाई भूक्षय भनिन्छ भने रुक ठाँउको
माटो अन्य ठाउँमा गस्र धुप्रिने क्रियालाई निक्षेपण भनिन्छ ।
. माटामा बाहृय रूपमा अनावश्यक रसायन वा अन्य पदार्थ मिसिरुर यसको गुणस्तर
बिग्रनुलाई माटो प्रदूषण भनिन्छ ।
. सूर्यको प्रकाश पृथ्वीमा सिधा र छड्को पर्ने हुँदा कुनै भाण बढी तात्छ भने कुनै भाग कम
तात्छ । तातिने र चिसिने भरुकाले नै प॒थ्वीमा क्रतु परिवर्तन हुन्छ ।
. रुक वर्षलाई चार क्रतुमा विभाजन गरिरको छ, गीष्म क्रतु, शरद् क्रतु, शिशिर क्रतु र
वसन्त क्रतु ।
. पथ्वीको भित्री भाणलाई चद्टानको अवस्था र बनावटका आधारमा क्रस्ट, म्यान्टल र कोर
गरी तीन तहमा बाँडिरको छ ।
. सूर्य, पुथ्वीलणायतका आठओटा ग्रहहरू र तिनका उपग्रह र्वम् अन्य ससाना आकाशीय
पिण्डहरू मिलेर बनेको रुउटा परिवारलाई सौर्यमण्डल भनिन्छ । यसमा पृथ्वीलगायतका
जम्मा आठओटा ग्रहहरू छन् ।
. सूर्यको वरिपरि परिक्रमा गर्ने आफ्नै प्रकाश नभरुका आकाशीय पिण्डलाई ग्रह भनिन्छ भने
ग्रहको वरिपरि परिक्रमा गर्ने आकाशीय पिण्डहरूलाई उपग्रह भनिन्छ ।
. साना साना आकाशीय पिण्डहरू प॒थ्वीको सतहतिर खस्ने र पथ्वीको वायुमण्डलमा घर्षणको
कारणले बलेर वायुमण्डलमा बिलाउने पिण्डलाई उल्का भनिन्छ ।
. कहिलेकाहीँ अत्यधिक ठुला उल्काहरू बलेर नसकिँदै पृथ्वीको सतहसम्म आ्॥वपुण्छन्
जसलाई उल्कापिण्ड भनिन्छ
. सूर्यको चारैतिर अन्डाकार कक्षमा घुमिरहने कुचो अकारका गण्याँसीय बरफका डल्लाहरूलाई
पुच्छू ताराहरू भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २२५
--- पृष्ठ २३२ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
वसन्त त्रृतु सूर्य । निश्षेपण शरद् क्रतु। बुध
क पृथ्वीको सबैभन्दा बाहिरी भाणलार्ड................भनिन्छ ।
ख भित्री कोरको तापक्रम.............देखि..............१८ हुन्छ ।
गण रुक वर्षमा ग्रीष्म क्रतु, .........., ................ र..........हुन्छन् ।
घ चट्टान र खनिजहरूको भौतिक खियाइ र रासायनिक विच्छेदनलाई...........
भनिन्छ ।
ङ पृथ्वीबाट सबैभन्दा नजिकको तारा ................. हो ।
च सूर्यबाट सबैभन्दा नजिकको ग्रह ............ हो ।
छ सौर्यमण्डलमा सबैभन्दा चम्किलो ग्रह .............. हो ।
ज हावाले रक ठाउँको माटोलाई उडारर अर्को ठाउँमा माटो जम्मा हुने प्रक्रियालाई
............. भनिन्छ
. तल दिइइरुका विकल्पहरूबाट सही उत्तर छान्नुहोस् :
क भित्री कोरमा भरका धातु र चद्टान किन ठोस अवस्थामा रहन्छन् ?
अ अत्यधिक ताप भरुर आ अत्यधिक चाप भरुर
डु अत्यधिक ताप र चाप भरुर ई सबैभन्दा भारी भरुर
ख माटाको प्रोफाइलमा माथिबाट दोस्रो तहलाई के भनिन्छ ?
अ टप सोयल आ सब सोयल
डु बेडरक ई हयुमस
ग सूर्यको चारैतिर अन्डाकार कक्षमा घुम्ने कुचो अकारका ण्याँसीय बरफका
डल्लाहरूलाई के भनिन्छ ?
अ उल्का आ उल्कापिण्ड
ड् उपग्रह ई पुच्छ्ने तारा
२२६ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि
--- पृष्ठ २३३ ---
घ नेपालमा क्रतुको लाणि कुन समूह सबैभन्दा ठिक छ ?
अ माघ र फाणुन आ असार र साउन
ड साउनर भदौ ई वैशाख र जेठ
ङ पृथ्वीमा मात्र जीवहरूको अस्तित्व कायम हुनुको कारण के हो ?
अ पर्याप्त मात्रामा पानी रहेकाले
आ जीवहरूका लागि सुहाउँदो तापक्रम भरुकाले
डु जीवहरूका लाणि उपयुक्त हावा, पानी र तापक्रम भरुकाले
ई जीवहरूलाईङ जीवित राख्नका लाणि आवश्यक पर्ने हावा पाड्टने हुनाले
३. तलका वाक्य पढी ठिक र बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क वरुण ग्रह सबैभन्दा टाढाको ग्रह हो ।
ख पृथ्वीले दीर्घवत्ताकार बाटाबाट सूर्यलाई परिक्रमा गर्दछ ।
ण चन्द्रमाले पथ्वीलाई परिक्रमा गर्न लगभग दिन लगाउँछ ।
घ सौर्यमण्डलको सबैभन्दा चिसो ग्रह शनि हो
ङ पृथ्वीको भित्री बनावटमा सबैभन्दा धेरै मोटाइ भरको भाग क्रस्ट हो ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क ग्रह र पुच्छ्ने तारा
ख भूक्षय र निक्षेपण
गण क्रस्ट र कोर
घ उल्का र उल्कापिण्ड
ङ तारा र ग्रह
. कारण दिनुहोस् :
क पृथ्वीको भित्री कोरमा वस्तुहरू ठोस हुन्छन्
ख भूक्षय र निक्षेपण सँगसँगै हुने प्रक्रिया हुन् ।
गण सूर्य ताप र प्रकाशको प्रमुख स्रोत हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २२७
--- पृष्ठ २३४ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क माटो भनेको के हो?
ख माटो बन्ने प्रक्रियाको व्याख्या गर्नुहोस् ।
ण माटाको संरक्षण किन गर्नुपर्छ ?
घ प॒थ्वीको अक्ष र कक्ष भनेको के हो ? चित्र बनाई देखाउनुहोस् ।
ङ पृथ्वीको भित्री बनोटको सचित्र वर्णन गर्नुहोस् ।
च पृथ्वीको कक्षीय घुमाइका कारणले पर्ने प्रभावकाबारे बुँदाणत रूपमा लेख्नुहोस् ।
छ क्रतु परिवर्तन कसरी, कहिले र कहाँ हुन्छ ? चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
ज भूक्षय र निक्षेपण रुकसँगै अर्को स्वभाविक रूपले हुने प्रक्रियाहरू हुन् । यस
भनाइलाई उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
झ हामीले खाने विभिन्न खाद्य पदार्थहरू र माटोबिचको सम्बन्ध उदाहरणसहित प्रस्ट
पार्नुहोस् ।
ञअ माटो प्रदूषण नियन्त्रण कसरी गर्न सकिन्छ ?
ट बेलाबेलामा पोलिथिन झोलाको प्रयोगमा रोक लगाउनुपर्ने माण उठ्ने गर्छ । माटाको
प्रदूषण र संरक्षणसँग यसको के सम्बन्ध छ ? व्याख्या गर्नुहोस् ।
ठ सौर्य मण्डलका विभिन्न सदस्यहरूको बारेमा छोटकरीमा परिचय दिनुहोस् ।
शब्दार्थ
अक्ष : पृथ्वीको केन्द्र भई उत्तरी र दक्षिणी ध्वुवलाई जोड्ने काल्पनिक रेखा
कक्ष : पृथ्वीले सूर्यलाई परिक्रमा गर्ने बाटो
२२८ कक्षा विज्ञान तथा प्रविधि