
--- पृष्ठ १ ---
विज्ञान तथा प्रतिघि
कक्षा ७
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रबिधिमन्त्रालय
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिसमीभक्तपुर
टसर्वाधिकारपाठयक्रमविकासकेन्द्र
यसपाठयपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठयक्रमबिकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिविनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
वाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तवगरेरप्रकाशनगर्नकुनैविद्युतीयसाधनवाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करणाविसं२०७९
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास
गर्ने एक मुख्य साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक,
समयसापेक्ष र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई
निरन्तरता दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवस् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म,
भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम,
राष्ट्रिय एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप,२०७६ अनुसार विकास गरिएको आधारभूत शिक्षा
कक्षा ७ को स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जनात्मक कला विषयको पाठ्यक्रमअनुरूप परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत
समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री जयप्रकास श्रीवास्तव, श्री सुवास खरेल, श्री शिवराज पौडेल,
श्री डम्मरुप्रसाद पोखरेल, श्री किरण शर्मा र श्री खिल नारायण श्रेष्ठबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई
यस स्वरूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, पा.डा रजनी
राजभण्डारी, डा. क्रषि तिवारी, श्री मोहन पौडेल, श्री केशर बहादुर खुलाल, श्री मिना श्रेष्ठ र श्री प्रमिला
बखतीको योगदान रहेको छ । यस पाठ्यपुस्तकको विषयवस्तु सम्पादन श्री युवराज अधिकारीबाट भएको
हो । यसको भाषा सम्पादन श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट र कला सम्पादन श्री श्रीहरि
श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
यस पाठयपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ ।
यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा
क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको
योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामग्री हो । पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बृद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०७९ पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसङख्या
१. वैज्ञानिक सिकाइ १
२. स्चना तथा सञ्चार प्रविधि १२
३. जीवहरू र तिनको बनौट ५०
४. जैविक विविधता र वातावरण द३
॥ जीवन प्रक्रिया ९६
६. बल र चाल १०८
७. दैनिक जीवनमा शक्ति १२७
द. विद्युत् र चुम्वकत्व १६४
९, पदार्थ १७९
१०. दैनिक प्रयोगका पदार्थ २०३
११. पृथ्वी र अन्तरिक्ष २२४
--- पृष्ठ ५ ---
सिकाइ
७९ ,?
वैज्ञानिक सिकाइ ८ , ८: २५
० ० ० सी सक कक ० टर पड्न हन्ट
तपाईँको घर वरपर चराले चारो खाइरहेको देख्नुभयो भने नकि ०
तपाईँका मनमा बिभिन्न जिज्ञासा उठन सक्छन्, जस्तै : कर
चराले के के खान्छ होला ? क्षे हित
चराले चारो खाने तरिका हामीले खाना खानेभन्दा कसरी नि
त्र.
फरक छ?
के चराको चुच्चाले गर्दा छरिएर रहेको चारो टिप्न सजिलो होला ?
अर्को घटना हेरौँ : ॥
घडीको ््
बिहान सबेरै निश्चित समयमा उठनका लागि घडीको ।
धावा प्रयोग गरिन्छ । घडी वा मोबाइलमा भएको दि
गा बज्दा उत्पन्न हुने ध्वनिले गर्दा हामी निद्राबाट
बिउँझन्छौँ । यो हाम्रो दैनिक जीवनमा हुने सामान्य ॥
घटना हो । यसलाई गहिरिएर सोच्न थाल्यौँ भने हाम्रो र अटो
मनमा यस घटनासँग सम्बन्धित थुप्रै प्रश्न उत्पन्न हुन
सक्छन्, जस्तै: चित्र .
घडीबाट कसरी ध्वनि उत्पन्न हुन्छ होला ?
यसरी उत्पन्न हुने ध्वनि हाम्रो कानसम्म कसरी आइपुग्छ होला ?
हामी ध्वनि कसरी सुन्न सक्छौँ होला ?
वैज्ञानिक सिकाइ कुनै वस्तु वा घटना देख्दा मनमा उत्पन्न हुने जिज्ञासाबाट सुरु हुन्छ। वरपर
भएका विभिन्न वस्तु वा घटना देख्दा हाम्रो मनमा उक्त वस्तु वा घटनाका सम्बन्धमा
के ? किन ? कसरी ? लगायतका जिज्ञासा उठ्ने गर्छन् । कुनै वस्तु वा घटना देख्दा मनमा
उत्पन्न हुने जिज्ञासाको जवाफ खोज्न क्रमबद्ध रूपमा अध्ययन गर्ने प्रक्रिया वैज्ञानिक
सिकाइ प्रक्रिया हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ६ ---
हामीले ०
वैज्ञानिक सिकाइ क देखेका कसका भोगेका घटनाका ०
वैज्ञानिकसिकाइप्रक्रियाअन्तर्गतहामीलेदेखेकावाभोगेकाघटनाकाबारेमागहनरूपमा
सोच्नेत्यसकाकारणहरूखोज्नेप्रश्नकोसमाधानखोज्नेकार्यहरूपर्दछन।वैज्ञानिक
सिकाइप्रक्रियाकाचरणयसप्रकारछन
वरिपरिकावस्तुवाघटनाकोअध्ययनगर्ने
वस्तुवाघटनाकोसम्बन्धमाप्रश्नगर्ने
३प्रश्नहरूकोसम्भावितउत्तरकोअनुमानगर्ने
थउपपयुक्तविधिअपनाएरपरीक्षणगर्ने
परीक्षणबाटप्राप्ततथ्याङ्ककोटिपोटगर्ने
तवथ्यकोविश्लेषणगरीनिष्कर्षनिकाल्ने
सम्पादितकार्यकोप्रतिवेदनतयारगर्ने
वैज्ञानिकसिकाइप्रक्रियामामाथिउल्लिखितचरणहरूक्रमबद्धरूपमाअवलस्बनगरिन्छ।
॥। विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ७ ---
पाठ विज्ञानकाप्रयोगात्मककार्य८८॥।४णा०५९८
वैज्ञानिकसिकाइमाप्रयोगात्मककार्यकोमहत्त्वपूर्णभूमिकाहुन्छ।प्रयोगात्सककार्यभन्ताले
कुनैनिश्चितविषयवस्तुसगसम्बन्धितभएरप्रयोगशालाभित्रवाबाहिरगरिनेकार्यहरू
पर्दछन।प्रयोगात्मककार्यमार्फतहामीकुनैसिद्धान्तवातथ्यहरूकोपरीक्षणगर्नसक्छौं।
विभिन्नप्रकारकाप्रयोगात्सककार्यलाईनिम्नानुसारछुट्याउनसकिन्छ
।अवलोकनकार्य। अवलोकनकार्य
।परीक्षणकार्य परीक्षणकार्य
प्रयोगात्मककार्यहरू। कार्यहरू ।सर्वेक्षणकार्य। सर्वेक्षणकार्य
।परियोजनाकार्य। परियोजनाकार्य
।मोडेलनिर्माणकार्य मोडेलनिर्माणकार्य
प्रयोगात्सककार्यकोप्रतिवेदनलेखन
कुनैप्रयोगात्मककार्यगरिसकेपछित्योकार्यगर्नुकोउद्देश्यआवश्यकसासग्रीविधि
नतिजानिष्कर्षआदिजस्ताविषयवस्तुलाईसमेटरतयारपारेकोविस्ततविवरणलाई
प्रतिवेदनभनिन्छ।
प्रतिवेदनकिनलेख्नुपर्छ
कुनैपनिप्रयोगात्मककार्यगर्दाआफूलेगरेकाकार्यकोविस्ततविवरणसम्बन्धित
व्यक्तिलाईबुझाउन
बैज्ञानिकअध्ययनरअनुसान्धनकाक्रममाथाहाभएकातथ्यलाईसबैलेबुभ्नेगरी
स्पष्टपार्न
परीक्षणकोनतिजालाईत्यसकार्यकोउद्देश्यसगतुलनागर्न
५परीक्षणगर्नेक्रममाआइपर्नेचुनौतीरप्राप्तनिष्कर्षकोअभिलेखराख्नआदि।
प्रयोगात्मककार्यकोप्रतिवेदनलेखनढाचाफरकफरकहुनसक्छ।प्रयोगात्मककार्यको
प्रतिवेदनमाहुनुपर्नेमुख्यतत्त्वहरूतलप्रस्तुतगरिएकाछन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ३
--- पृष्ठ ८ ---
प्रयोगशालाभित्र गरिने केही प्रयोगात्मक कार्यको प्रतिवेदनका अङ्गहरू
. शीर्षक ०९ : कुनै प्रतिवेदन लेख्दा सबैभन्दा पहिले त्यसको शीर्षक लेख्नुपर्ने
हुन्छ । प्रतिवेदनमा लेखिने शीर्षकले कुन प्रयोगात्मक कार्य गरिएको रहेछ भनेर
थाहा पाउन सकिन्छ ।
. उद्देश्य : प्रयोगात्मक कार्य निश्चित उद्देश्य प्राप्तिका लागि गरिन्छ ।
प्रतिवेदन लेख्दा प्रयोगको उक्त उद्देश्य उल्लेख गर्नुपर्छ ।
. आवश्यक सामग्रीहरू पणां९प : परीक्षणका क्रममा विभिन्न सासग्री
प्रयोग गरिएको हुन्छ । यस्ता सामग्रीको सूची तयार गरी प्रतिवेदनमा लेख्नुपर्छ ।
आवश्यक सामग्रीको सूची हेरेर अन्य व्यक्तिले पनि ती सामग्रीको सङकलन गरेर
सो प्रयोग गर्न सक्छन् ।
. चित्र गट्णा : प्रतिवेदनमा प्रयोगात्मक कार्यका प्रस्ट चित्रहरू समावेश गर्नुपर्छ ।
चित्रहरू समावेश गर्दा चित्रमा भएका विभिन्न भागको नामकरण पनि गर्नुपर्छ ।
. विधि ए०८९पण : प्रयोगका क्रममा गरिएका कार्यलाई सिलसिलेवार रूपमा
लेखिन्छ । यसलाई नै प्रयोगात्मक कार्य गर्ने विधि भनिन्छ । विधि लेख्दा भूतकालमा
लेख्नुपर्छ ।
. अवलोकन : प्रयोगात्मक कार्य गर्ने क्रममा उद्देश्यअनुसारको
नतिजा आयो वा आएन भनेर अवलोकन गरिन्छ । प्रतिवेदनमा अवलोकनबाट प्राप्त
तथ्याङ्कलाई टिपोट गर्ने वा तालिकीकरण गर्ने, ग्राफबाट देखाउने कार्य गरिन्छ ।
. नतिजा २९३ : विश्लेषणका आधारमा प्रयोगात्मक कार्यको नतिजा लेखिन्छ ।
नतिजाले प्रयोगको उद्देश्य पूरा भयो वा भएन भनेर थाहा पाउन सकिन्छ । त्यसैले
प्रतिवेदनमा नतिना पनि राखिन्छ ।
. बिश्लेषण ॥ : अवलोकनबाट प्राप्त तथ्य वा तथ्याङ्कको विश्लेषण
गरिन्छ । विश्लेषणबाट प्रयोगात्मक कार्यको नतिजा थाहा पाउन सकिन्छ ।
अवलोकनबाट प्राप्त तथ्याङकको विभिन्न गणितीय विधि प्रयोग गरी गणना
गर्नुपर्ने पनि हुन सक्छ । त्यसैले प्रतिवेदनमा विश्लेषण पनि राखिन्छ ।
. निष्कर्ष बन : प्रयोगात्मक कार्यको नतिजाका आधारमा हामी निष्कर्षमा
पुग्छौँ । निष्कर्ष पनि प्रतिवेदनको एउटा अंश हो ।
. सावधानी ८७उ : प्रयोगात्मक कार्य गर्दा अवलम्बन गर्नुपर्ने होसियारीलाई
सावधानीका रूपमा लेख्नुपर्छ । यसले सम्भावित दुर्घटनाबाट बचाउनुका साथै उचित
तरिकाले प्रयोगात्मक कार्य गर्न मदत गर्छ ।
वा विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ ९ ---
प्रतिवेदन नमुना
० ० कसै ढ् १ ॥
शीर्षक : हावाको आयतनको अवलोकन ॥ क
कं बगेर -- न्छ कत ० , ॥।
उद्देश्य : हावाको निश्चत आयतन हुन्छ कि हुँदैन भनेर
परीक्षण गर्नु
? चित्र .
आवश्यक सामग्री : खाली मिनरल वाटरको बोतल
विधि
. मिनरल वाटरको एउटा खाली बोतलमा हावा नछिर्ने गरी बिर्को कसियो ।
. बोतलको पिँधतिरबाट बल लगाएर बोतललाई निर्चोदै सानो बनाइयो ।
. बोतललाई अझै निचोर्न सम्भव नभएपछि बोतलको बिर्को खोलियो ।
अवलोकन : बोतललाई निचोरेर यसको बिर्को खोल्दा बोतलबाट जोडले हावा निस्कियो ।
नतिजा : धेरै भागमा रहेको हावालाई थोरै ठाउँमा खाँद्न सकियो ।
निष्कर्ष : हावाको निश्चित आयतन हुँदैन र यसलाई खाँद्न सकिन्छ ।
प्रतिवेदन नमुना
शीर्षक : हावाको गुण ति
उद्देश्य : हावामा अक्सिजन हुन्छ भनी प्रमाणित गर्न
आवश्यक सामग्री : सलाई वा लाइटर, मैनबत्ती,
काँचको गिलास, पानी पानीको भाँडा
चित्र त .
विधि
. पानी भएको भाडाँमा एउटा मैनबत्ती बालियो ।
. बलिरहेको मैनबत्तीलाई काँचको गिलासले छोपियो ।
अवलोकन : काँचको गिलासले छोपेको मैनबत्ती एकछिन पछि निभ्यो ।
नतिजा : काँचको गिलासले छोपेको मैनबत्ती बल्न गिलासभित्रको हावामा रहेको अक्सिजनले
सहयोग गर्छ । केहीबेरपछि अक्सिजन सकिएर मैनबत्ती निभ्छ । अक्सिजन खपट भएको
करा पानीको सत ह बृद्विले देखाउँछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १० ---
निष्कर्षःहावामाअक्सिजनमिसिएररहेकोहुन्छ।
विचारणीयप्रश्न
०० किक किक लालटिनको ककस किक किक बिक किक
तपाईलेचित्रमादेखाएकोजस्तैलालटिनकोप्रयोगगरेकोदेख्नुभएकोछ क
लालटिनलाईवरिपरिबाटकाचलेघेरेकोभएपनिकिनयसकोमाथिरतल छ ॥
गरिएको व्य विद ॥
सानाप्वालहरूप हुन्छयीप्वालनभएकोभएलालटिनबल्थ्यो । ।
०७ ० ।ह्। ।।
होलाछलफलगर्नुहोस। ङा
प्रतिवेदननमुता७ चित्र
शीर्षकआसवनप०क्रिया
उद्देश्यःनुनपानीकोघोलबाटनुनरपानी ।
छुट्याउनु जी ति
।॥ के
आवश्यकसासग्री ही ए००५ ८ १
० ७। ॥
राउन्डबटमफ्लास्क२००० प्यिर्टा ८ ।
००कक९०रू८॥ स्स्र्ख्ग्छत्त्
कोनिकलफ्लास्क८०॥ चित्र
ट्रिपोडस्टान्ड।पए०००बर्नर०फाकन्डेनसर८००तारको
जालीफ॥प०
विधि
सर्वप्रथमएउटाराउन्डबटमफ्लास्कमाआधाजतिनुनपानीकोघोललिड्यो।
२राउन्डबटसफ्लास्कलाईट्रिपोडस्टान्डमाथिरहेकोतारकोजालीमास्ट्यान्डको
सहायतालेअडयाइयो।
३राउन्डबटसफ्लास्ककोघाटीमाकन्डेनसरलाईजोडियो।
कन्डेनसरकोवरिपरिचिसोपानीपठाउनेव्यवस्थागरियो।
छडकेपारेरराखिएकोकन्डेनसरकोआउटलेटमापानीथाप्नखालीकोनिकलफ्लास्क
राखियो।
नुनपानीकोघोललाईबर्नरकोप्रयोगगरेरतताइयो।
९६ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ११ ---
. पानी तातेपछि कन्डेन्सरमा चिसो पानीको प्रवाह गरियो ।
अवलोकन : नुनपानीलाई केही समय देखि मिनेट तताइसकेपछि पानी उम्लन
थाल्यो र बाफमा परिवर्तन भयो । कन्डेन्सरमा गएको बाफ चिसो पानीले गर्दा द्रवीकरण
भई पानीमा परिणत भएको देखियो । कन्डेनसरलाई छड्के पारेर राखेको हुनाले द्रवीकरण
भएको पानी तलतिर बगेर कोनिकल फ्लास्कमा जम्मा भयो । यसरी तताउँदै जाँदा अन्तमा
फूलास्कमा नुन मात्र बाँकी रहयो ।
नतिजा : घोलबाट नुन र पानी छुट्टियो ।
निष्कर्ष : आसवन विधिबाट घोलमा रहेको ठोस पदार्थ घुलित र तरल पदार्थ घोलक
छुट्याउन सकिन्छ ।
परियोजना कार्य
तपाईँको घरनजिकै रहेको कुनै मठमन्दिर वा कुनै सांस्कृतिक सम्पदाको स्थलगत भ्रमण
गर्नुहोस् । तपाइँले गरेको भ्रमणका आधारमा त्यस क्षेत्रलाई सफा र हराभरा राख्नका
लागि देखिएका चुनौती र समस्या समाधानका उपाय औंल्याउँदै एउटा रिपोर्ट तयार गरेर
कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
मोडेल निर्माण प्रक्रिया
दायाँ चित्रमा कागजको प॒योग गरेर प॒काश ड्
संश्लेषण प्रक्रिया लाई कोलाज हि
मोडेलका रूपमा देखाइएको छ । तपाईँले विज्ञान तथा २
प्रविधि विषयमा पढ्नुभएका अन्य के के क्रियाकलाप,
सिद्धान्त वा तथ्यलाई यसरी कोलाज मोडेलमा प्रस्तुत म
गर्न सक्नुहुन्छ ? कक्षामा साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
कुनै पनि ससाना वस्तु वा टुक्राहरूलाई सङ्कलन
गरी कुनै सतहमा टाँसेर बनाएको मोडेललाई को
लाज भनिन्छ । कागज वा वरपर पाइने अन्य वस्तुको चित्र
सङ्कलन गरेर परमाणु, खाद्य शृङ्खला, विभिन्न प्रकारका
बादल, पारिस्थितिक पद्धति आदिका नमुना बनाउन सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ १२ ---
०० कर छ ० ० ० टन्छ ३९ ७
तपाईंलेकक्षामापथ्वीकाबारेमाअध्ययनगर्दाग्लोबदेख्नुभएको हन
० व्य ० टर ॥४ दु हक पन ५
होला।पथ्वीरग्लोबकाबिचमाकेकेसमानताहोलान ।
पे थ्वीसग कन्सकर १७ र३९३७ । दु ।टु
रलोबलाईहेरेरपुः सम्बन्धितकेकेतथ्यबुभ्नसकिन्छ दुर ३०३७०८०६७।८
होलाकक्षामासाथीहरूबिचछलफलगर्नुहोस। १ ॥७
कि ८ थ्वीको निर्माण ० र १ हु ००५१ जिन ८
ग्लोबलाईपू नमुनाकारूपमा गरिएकोहुन्छ।१क
हक हिप ककस किक किक करै हक सदै
ग्लोबहेरेरहामीपथ्वीगोलाकाररहेकोरयोआफ्नोकक्षमा ॥
अलिकतिढल्किएकोतथ्यअवलोकनगर्नसकिन्छ। ॥ुढिभिन्डिकि
सौर्यपरिवारमारहेकासूर्यरग्रहहरूकोफोटोसङ्कलन चित
गरेरचित्रकोरेरवाकागजटांसेरप्रस्तुतगस्यौंभनेसौर्य
परिवारकोकोलाजसोडेलबन्छ।
वरपरउपलब्धसामग्रीकोपरयोगु जमवम्बल ॥
गरेरवैज्ञानिकप्रक्रियारविधिहरूछट। तौीकएकुक। पक
र ००४३ क । ८१ ८ ।
पदार्थहरूसजीवकाभागहरू । ः ५३७ ॥। ॥ ।
प्राकुतिकसम्पदाहरूआदिकानमुना ॥। २ खकु स्त्के ॥
निर्माण गर्ने पद कार्यलाई ८ ०० निर्माण ॥। । ॥ पय । हि ॥२ ९७ ० १ ८ ।
निर्माण क मोडेलनिर्माण ॥ टु ।
भनिन्छ।सौर्यमण्डलग्रहणमानव॥ २ पुस्ट ९०१७ ।
११० १ ७ १ हि तक
शरीरकाभित्रीअङ्गहरूजस्ताप्रत्यक्ष हे
० सकिने पप निर्माण छि ॥ वी उ ०५ क ।
देख्नन वस्तुकोमोडेल पनयनेनाजििरणाी
गरेरप्रदर्शनतथाअध्ययनगर्नसक्छौं।
मोडेललेविज्ञानकासिद्धान्ततथातथ्यलाईअझप्रस्टपार्नमदतगर्छ।त्यसैलेकुनैवस्तुको
मोडेलनिर्माणगर्नुवैज्ञानिकसिकाइकोमहत्त्वपूर्णकार्यहो।
मोडेलनिर्माणकोनमुनाप्रतिवेदन
शीर्षकःमानवफोक्सोकोमोडेलनिर्माण
उद्देश्यमोडेलनिर्माणगरीमानवश्वासप्रश्वासप्रक्रियाप्रदर्शनगर्नु
आवश्यकसासमग्रीःदुईओटासानाबेलुनरएउटाठुलोबेलुनकैचीवाचक्कुप्लास्टिकको
ठुलोबोतलपाइपटेपसुपरग्लुर१आकारको०कनेक्टर
९८ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ १३ ---
विधि
प्लास्टिकको नलीलाई ॥ कि
. प्लास्टिकको नलीलाई ११- आकारको कनेक्टर र पाइप
को एउटा मात्र प्वाल भएतिर जोडियो । जोडिसकेपछि
यसलाई टेपले वरिपरि बेरेर वा सुपर ग्लुले जोडी हावा
नछिर्ने बि क प्लाष्टिक बोटल
नछिर्ने बनाइयो ।
एकैपर्टाट बेलुन
. १- आकारको कनेक्टरको टि रहेका ।
दुईओटा प्वालमा एउटा एउटा बेलुन जोडियो । जलन
कनेक्टर र बेलुन बाँधेको ठाउँलाई रबरले हावा हु
नपस्ने गरी बाँधियो ।
र् ङ्क्ची चित्र त . फोक्सोको मोडेल
. प्लास्टिकको बोतलको पिँधभन्दा केही माथि कैँची
वा चक्कूले सावधानीपूर्वक काटियो ।
. बोतलको बिर्कोका बिचमा प्वाल बनाई स्टेप मा तयार गरिएको संरचनाको बेलुन
नभएको नली छिराइयो ।
. बोतलमा बिर्को कसी हावा नछिर्ने बनाइयो ।
. ठुलो बेलुनको मुखतिर सानो गाँठो बनाइयो र मुखबाट अलिकति तल तेर्सो पर्ने गरी
काटेर बोतलको काटेको भागमा तन्काएर हावा नपस्ने गरी बाँधियो ।
. बोतलको तलपटिट राखिएको बेलुनको गाँठोमा समातेर तलतिर तान्ने र छाड्ने गरियो ।
अवलोकन : बेलुनको गाँठोमा समाएर बिस्तारै तान्ने बोतलभित्र रहेको दुवै बेलुनको साइज
ठुलो भयो र छोडदा फेरि पहिलेकै साइजमा आयो ।
निष्कर्ष : मानव शरीरमा फोक्सो फुक्ने र खुम्चिने क्रियाद्वारा सास फेरिन्छ । फोक्सोलाई
फुलाउने काम डायफामले गराउँछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा छ
--- पृष्ठ १४ ---
अभ्यास
. तल दिइएको तालिकाबाट उपयुक्त शब्द छानी खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
निरन्तर सिढान्त प्रदशन सावधानी ठाँचा अनुच्छेद ।
क प्रयोगात्मक कार्यले हामीले पढेका .......... लाई अभ प्रस्ट पार्न मदत पुग्छ ।
ख प्रयोगशालामा हुन सक्ने सम्भावित दुर्घटनाबाट बच्न ......... अपनाउनुपर्छ ।
ग हामीले गरेका कार्यको प्रतिवेदन एउटै ............. मा लेख्नुपर्छ ।
घ विज्ञानका विभिन्न मोडेल निर्माण गरी ........... गर्न सकिन्छ ।
ङ सिकाइ ................ चलिरहने प्रक्रिया हो ।
. तलका प्रश्नको उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् ।
क कुनै वस्तु वा घटनासँग सम्बन्धित वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया कसरी सुरु हुन्छ ?
अ प्रयोगात्मक कार्य गरेर
आ वस्तु वा घटनाको विश्लेषण गरेर
इ कुनै वस्तु वा घटना देख्दा उत्पन्न हुने जिज्ञासाबाट
ई वस्तु वा घटनासँग सम्बन्धित तथ्याङ्कको सङ्कलन गरेर
ख तल दिइएका मध्ये कुन प्रयोगशालाभित्र गरिने प्रयोगात्मक कार्य हो ?
अ नुनको घोलबाट नुनका मणिभ छुट्याउने
आ आफूनो वरपरको स्थलगत भ्रमण गरी प्राकृतिक स्रोतको पहिचान गर्ने
इ फूलका विभिन्न भागको अवलोकन गरेर तिनीहरूको कार्य थाहा पाउने
ई कपालमा काँइयो रगडेर स्थिर विद्युत् ८ उत्पन्न
गर्ने
१० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १५ ---
ग प्रयोगात्मक कार्यको प्रतिवेदनको पहिलो अङ्ग कुन हो ?
अ उद्देश्य आ नतिजा ग अवलोकन ई विधि
घ प्रतिवेदन तयार गर्दा शीर्षकलाई किन पहिला लेखिन्छ ?
अ यसले प्रयोगात्मक कार्यलाई सूचित गर्छ ।
आ यसले प्रयोगात्मक कार्य गर्ने तरिका बताउँछ ।
इ यसले प्रयोगात्मक कार्य गर्ने सामग्री बताउँछ ।
ई यसले सही नतिजा दिन मदत गर्दछ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क वैज्ञानिक सिकाइ भनेको के हो ?
ख हाम्रो वरपर देख्ने वस्तु वा घटनाबाट कसरी वैज्ञानिक सिकाइ सुरु हुन्छ ?
उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ग विज्ञान विषयमा प्रयोगात्मक कार्यको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ, यस भनाइलाई
पुष्टि गर्नुहोस् ।
घ प्रतिवेदन लेखन भनेको के हो ? प्रयोगात्मक कार्यको प्रतिवेदन किन लेख्नुपर्छ ?
ङ नतिजा विश्लेषण गर्दा के के कुरामा ध्यान दिनुपर्छ ?
च विज्ञान प्रयोगशालाभित्र गरिने परीक्षणको प्रतिवेदन लेख्दा कुन कुन कुरालाई
समावेश गर्नुपर्छ ? छोटकरीमा बताउनुहोस् ।
. फरक छुटयाउनुहोस् :
क प्रयोगात्मक कार्य र मोडेल
ख अवलोकन र नतिजा
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ११
--- पृष्ठ १६ ---
सूचानातथासञ्चारप्रविधि
णणाागपणागाप८णभााणाल्गाणा९९ा००१३।
फिविरिरितितणिली
आजकोयुगविज्ञानरप्रविधिकोयुग
हो।वैज्ञानिकआविष्कारतथा ॥ पि
आधुनिकप्रविधिकासाधनलेमानव ७ थ््न । १
जीवनमाधेरैठुलापरिवर्तनल्याएको पट प्र । । लाले १ ।
छ।कम्प्युटरइन्टरनेटडिजिटलछ दद ई५ १ । १ ४
७ ७ ०७८०४७स९०३रसाह
क्यामेरासिसीक्यामेरा०॥४८००१०५परो ।०
७ ७ रेडियो वय टेलिभिजन पी १८ जौ परः न ॥। दै र एल
लाएफा॥ टेलिभिजन॥हए। क हि । ७४ लन
वि बि ॥। नि ॥००ै १७५ कटल्ट्र जि ७
आदिसञ्चारकासाधनलेहाम्रोछैदत। जेलर हट
खे कजीव ८ ज ४८८ ८५ क ब८छछि। च््ट
देनि नलाईसरलरसह
बै दै चित्र
बनाएकोछ।पविधिमाभएको
विकासरपरिवर्तनलेगर्दासूचनातथासञ्चारक्षेत्रमाआमूलपरिवर्तनभएकोछ।
हाम्रोदेशलेपनिपछिल्लोसमयसूचनातथासञ्चाररप्रविधिकाक्षेत्रमाफडकोमारेको
छ।इन्टरनेटकासहायतालेकम्प्युटरवामोबाइलकोप्रयोगगरेरदेशविदेशमाभएका
आफन्तजनसगक्राकानीगर्नसम्भवभएकोछ।
आजभोलिपठनपाठनगर्नेसिलसिलामा
० कि सकन प्राय क बन््जी लन छ ड्ि १
सूचनाप्रविधिकोव्यापकप्रयोग १ ००। ला ॥।
क कं पे छ क ० क वि ॥५ ॥ शनक ॥
म्प्यु हिटय्द देकरतलस्््ा्द्ध नि पुर
भइरहैकोछ।कम्प्युटर रेडियो्रिटककक न
टेलिभिजनआदिसूचनाप्रविधिका॥ठ छा कु कै ॥।
साधनकोपयोगलेसिकाइबढीहइए ७
स्म्स्बि हद न । टी हत्य त्प्रम्ट
प्रभावकारीभएकोछ।सिकाइका विकभिन ७ ७
लागियस्तासाधनकोप्रयोगसम्बन्धी चित्र
सिपअत्यावश्यकहुन्छ।
१२।
९१२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ १७ ---
. सूचना तथा सञ्चार प्रविधिका साधनहरू फ ॥प
फणा ८ भणा
हि क्रियाकलाप .
तल चित्रमा हाम्रो दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने विभिन्न सूचवा प्रविधिका साधवहरू दिइएका
छ्न् । यी वाधवहरूका उपयोगिताको सम्बन्धमा छलफल गरी तलको तालिका भर्दुहोस् ।
प्त्ग् २ । नद प्र
ईवययन्ने
चित्र .
रेडियो गीत, समाचार वा विभिन्न कार्यक्रम सुनेर मनोरञ्जन र
. रेडियो
जानकारी लिन
---१११०० ।।११११११००००७
:११११११११११०००७
रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका, कम्प्युटर, प्रोजेक्टर आदि सूचना प्रविधिका साधनहरू
हुन् । यी साधनहरूले सूचना निर्माण गर्ने , देखाउने , भन्डारन
गर्ने , प्रसारण गर्ने , साटासाट गर्ने ४८ लगायतका कार्यहरू
गर्दछन् । माथिका क्रियाकलापमा दिइएका सञ्चारका साधनलाई एकहोरो र दोहोरो
सञ्चारका साधनमा छुट्याउन सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १३
--- पृष्ठ १८ ---
. रेडियो, टेलिभिजन र पत्रपत्रिका जस्ता सञ्चारका साधनबाट कुनै सूचना वा जानकारी
प्राप्त भए तापनि हामीले तुरुन्तै छलफल वा अन्तरक्रिया गर्न सक्दैनौ । यिनीहरू
एकोहोरो सञ्चारका साधनहरू हुन् ।
. टेलिफोन, मोबाइल वा कम्प्युटर जस्ता सञ्चारका साधनहरूको प्रयोगले कुनै सूचना
प्राप्त गरी दोहोरो संवाद वा छलफल गर्न सक्छौँ । यिनीहरू दोहोरो सञ्चारका साधनहरू
हुन् ।
क ने कन जानक ० ति क्र क्र क्र ०
पने पनि वस्तुबारे प्राप्त जानकारी सूचना हो । रेडियो सुनेर,
टेलिभिजन हेरेर वा पत्रिका पढेर हामी विश्वभरिका घटना वा वस्तुबारे सूचना प्राप्त गर्दछौँ ।
मौखिक, लिखित वा अन्य माध्यमबाट दुई वा दुईभन्दा बढी व्यक्ति वा समूहबिच कुनै
पनि सूचना वा जानकारी आदानप्रदान गर्ने कार्यलाई सञ्चार ८
भनिन्छ । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा आफ्नो भावना वा अनुभवलाई लिखित, मौखिक वा अन्य
माध्यमबाट व्यक्त गर्नु सञ्चार हो । प्रविधि ४ भनेको कुनै काम गर्न वा
कुनै वस्तुको आविष्कार गर्न अपनाइने वैज्ञानिक कार्य पद्धति हो । सूचना तथा सञ्चार
र प्रविधि को छोटो रूप नै
आइसिटी हो ।
सूचना तथा सञ्चार र प्रविधिका क्षेत्रमा विभिन्न कार्यहरू गर्न प्रयोग गरिने उपकरणलाई
सूचना प्रविधिका साधन भनिन्छ । सूचना तथा सञ्चारका केही साधनलाई तल चार्टमा
दिइएको छ :
रेडियो लल कम्प्युटर, ल्यापटप
टेलिभिजन प् सूचना ता स्क्यानर, प्रिन्टर
सञ्चारका
पत्रपत्रिका. साधनहरू इलेक्ट्रोनिक बुक रिडर
टेलिफोन डिजिटल क्यामेरा
१४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १९ ---
परियोजनाकार्य
तपाइकोघरविद्यालयरनजिककोकार्यालयवरपरसूचनाप्रविधिकाकेकेसाधन
प्रयोगभएकाछनतीसाधनहरूलाईकेकेकाममाप्रयोगगर्नुभएकोवागरेकोदे
ख्नुभएकोछसोधखोजगरेरसूचनासङ्कलनगर्नुहोसरतलकोतालिकाभर्नुहोस।
साधतहरूप्रयोग फाइदा बेफाइदा
रेडियो समाचारवा सजिलैबोकेर सकिन्छ दोहोरोअर्न्तक्रियागर्न
रेडियो सजिलैबोकेरसुन्नसकिन्छ। सकिदैन
गीतहरूसुन्न सकिदैन।
सूचनाप्रविधिकासाधनकोप्रयोगलाईइन्टरनेटलेथपव्यापकबनाएकोछ।इन्टरनेटपहच
भएकोमोबाइलतथाकम्प्युटरमाअनलाइनमार्फतविभिन्नसिकाइसासग्रीखोज्नेअध्ययन
गर्नेलगायतविभिन्तकार्यहरूगर्नसकिन्छ।
२२इन्टरनेटइमेलरब्राउजरप०
क क कं वक र्थी आककरै १ हद पनाए ।शिछट्ट ॥
चित्रमा विद्यालयका कक्षाकोठामा विद्यार्थीले । ह्या
पठनपाठनगरिरहेकोदेखाइएकोछ।चित्रलाई ४
ति ८० ८० ॥ छः हि ॥७४। १
राम्ररीअवलोकनगर्नुहोसरछलफलगर्नुहोस। पी ४४
० देखाएको ०७ क क्षाकोठा ० तपाईको ० विद्यालयको ०७ पनोपेट ॥॥०॥ हेल्च ।३ बेएन७४८ ।
चित्रमादेखाएकोकक्षाकोठातपाईंकोविद्यालयको ।॥॥ ्क््ट
भन्दाकेफरकछ ० बि । पक
केतपाईपनियसरीनैकक्षाकोठामावा डकटि
कम्प्युटरप्रयोगशालामापढ्नुहुन्छ चित्र
३चित्रमाजस्तैपढ्नकालागितपाइलाईकेकेस्रोतसाधनकोआवश्यकतापर्दछ
केइन्टरनेटकोपहचनभएमापनियसरीकम्प्युटरबाटहामीलाईआवश्यक
पर्नेजानकारीखोज्नसकिएला
कम्प्युटरमाआवश्यकसूचनाखोज्नकालागिइन्टरनेटकोआवश्यकतापर्छ।इन्टरनेट
संसारभरिछरिएररहेकाकरोडौकम्प्युटरबिचकोसञ्जाल०हो।योएक
कम्प्युटराइजप्रविधिहो।इन्टरनेटप्रविधिलेनैसंसारभरिरहेकाकम्प्युटमाभएकासूचना
८१५
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ८१५
--- पृष्ठ २० ---
आदान प्रदान गर्न सम्भव भएको हो । कम्प्युटरलाई तार वा तारविहीन माध्यमबाट इन्टरनेट
सञ्जालमा जोडेर हामी आवश्यक सूचना खोज्न र आदानप्रदान गर्न सक्छौँ ।
कहिलेकाही इन्टरनेट जोडेको कम्प्युटरमा पनि प्राविधिक कारणले इन्टरनेट नचलेको हुन
सक्छ । कम्प्युटरमा इन्टरनेट पहँच भए नभएको थाहा पाउने तरिका देहायका चित्रमा दे
खाइएको छ।
ताररहित इन्टरनेटको पहँच भएको कम्प्युटर तार जडित इन्टरनेटको पहुँच भएको कम्प्युटर
चित्र .
ताररहित इन्टरनेटमा समस्या भएको कम्प्युटर तार जडित इन्टरनेटमा समस्या भएको कम्प्युटर
इन्टरनेट आजको युगको महत्त्वपूर्ण तार
आवश्यकता हो । इन्टरनेटले सूचना ष्द्र
प्रविधिका साधनलाई एकआपसमा हि .
जोया ताना दामाजिणणा दद १ फि जि २०१, श्थ्रिक
जोडेको हुन्छ । इन सहायताले क ॥ ७० जानी ७
संसारभरि घटेका घटनाहरूका लिक कुँपर
बारेमा तुरुन्तै थाहा पाउन सकिन्छ । प्रि? क हे हि
इन्टरनेटको पहँच भएमा अनलाइन रट ३
समाचार पनि कम्प्युटरमा पढ्न काल
सकिन्छ । आजभोलि विभिन्न प्रकारका चित
सामाजिक सञ्जालबाट हामीलाई आवश्यक पर्ने ज्ञान वा जानकारी प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
इन्टरनेटले गर्दा आज विश्व नै एउटा सानो गौउजस्तो भएको छ ।
१६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ २१ ---
ब्राउजर उ०६४५९।
कम्प्युटरमा अनलाइन सामग्री खोज गर्नका लागि इन्टरनेट पहुँच भएर मात्र पुग्दैन । इन्टरनेट
चलाउने एप्लिकेसनहरू इन्स्टल गरिएको हुनुपर्छ । यस्ता एप्लिकेसनहरूलाई ब्राउजर
भनिन्छ । , , आदि धेरै प्रयोग गरिने ब्राउजरहरू हुन् ।
कम्प्युटरमा प्रयोग भएका सफ्टवेयरअनुसार प्रयोग हुने ब्राउजर पनि फरक हुन सक्छन्,
जस्तै : शा,, , , सफ्टवेयरहरू प्रयोग भएका कम्प्युटरमा
प्रयोग हुने ब्राउजर फरक फरक हुन सक्छन् ।
वेबसाइट ४
वेबसाइट एउटा सूचना प्रणाली वा तथ्याङ्कहरूको सङ्ग्रह हो । वेबसाइटमा फोटो,
भिडियो वा डकमेन्टका रूपमा सूचनाहरू राखिएका हुन्छन् । विभिन्न सङ्घसस्थाहरूले
आफ्नो वेबसाइटमा जानकारीहरू राखेका हुन्छन् । वेबसाइटहरू फष्ट बाट सुरु भएका
हुन्छन्। रक्षा को पूरा रूप ७ ७४०९ ० हो । कुनै एक संस्थाको वेबसाइट विश्वका
अरू कुनै पनि वेबसाइटसँग मिल्दैन । तसर्थ प्रत्येक संस्थाको वेबसाइटको निश्चित ठेगाना
हुन्छ । यसलाई ४९० वा एए २९००८९ , एरा
भनिन्छ । यहाँ उदाहरणका रूपमा शिक्षा तथा मानव स्रोत विकास केन्द्र, सानोठिमी भक्तपुर
को वेबसाइटमा आफूलाई आवश्यक पर्ने जानकारी खोज्ने तरिका तल दिइएको छ :
. कुनै खोलेर चित्रमा देखाएको जस्तो सर्चबारमा गई फफ७...
टाइप गरेर थिच्नुहोस् ।
. दायाँ चित्रमा देखाएको जस्तो ८... तु
वेबपेज खुल्ने छ जहाँ विभिन्न . ना
गाए हुन्छन् । कै पल ड्टिजा।
बा लल
. पेजको ८ मा । ८, छ क
मा । ७: ॥ १ १ १? ॥ १ ११ ॥
८९: गर्नुहोस् । त्यसपछि . डक ! १
० बि ४ ० । । हो ॥ ५
त्यहाँ विभिन्न तक ॥॥ ॥ ॥
देखिन्छन कक १ ७ ०
। तिनीहरूमध्ये कुनै ॥ केक - १७ ये
एउटा छान्नुहोस् । त. पया
कउटा छान्नुहात चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १७
--- पृष्ठ २२ ---
थ०मध्येयदितपाईले०००४छान्नुभयोभनेतलचित्रमा
देखाएकोजस्तोपेजखुल्नेछ।आफूलाईआवश्यकपर्नेवामनपर्नेविषयवस्तुछानेर
विभिन्नकुराहरूआफैसिक्नपनिसक्नुहुनेछ।
७८०००६०८छनख ४नै शत
१ए।७०२॥०१७५५८०१०४१००६०॥०८फै प््स्रसऔकि
तपजाएखा२०७०६०८९००५९७०ाश
००९१६१५०॥०९५। विभिन्नरेडियोतथाटेलिभिजनबाटप्रसारणहुनैश्रय्यतथाश्रस्यद्श्यपाठहरूचैत१६देखि३१गतेसम्मकोप
छ्रि०१००
०५ ४ शोए ५९७१९ जककलड।
गाोचर ७ फ्न्ध्ना ५१००
। एघ८९गाछुशिणप्यो २२२२२ ९१४८।००ला
२ बालबालिकाकालागिएशिषाकोनिःशुल्कडिजिटलपुस्तकालय१९२९३० २०।२२ १७८१००
उ ट॥ठ।२०० २०२१२२ ॥छ॥०७
रै तााठालाई०१ २०२०२२ १४।७९
६३कफक्रेप्णा६८३तनाछु७तोको४६ २२२
१४॥१०३।०८॥८००५०९८१५।८। २०।२२ ॥८।।७
चित्र
परियोजनाकार्य
शिक्षातथामानवस्रोतविकासकेन्द्रकोवेबसाइटफष्फ८०एमा
जानुहोस।त्यसपछि।८००४मारहेकोपमा
रहेकोशा।०॥८१०॥८०१फए।मारहेको
॥००माक्लिकगर्नुहोस।त्यसपछिभर्चुअलकक्षाको४०००१९खुल्ने
छ।पेजकोमागईत्यहारहेकाभिडियोमध्येकक्षा७कालागितयारगरिएका
भिडियोहरूखोजेरहेर्नुहोस।आवश्यकपरेशिक्षककोसहयोगलिनुहोस।
सर्चइन्जिन॥ इ
ब्राउजरमाकुनैपनिकुराखोज्नकालागिहामीलाईसर्चइन्जिनकोआवश्यकतापर्दछ।
ब्राउजरमा०००र४॥००जस्तासर्चइन्जिनहरूहुन्छन।यिनीहरूमध्येकुनै
एउटासर्चइन्जिनब्राउजरलाई॥गर्दानैपफरूपमाछानिएकोहुनसक्छ।
पछिब्राउजरकोमागएरहामीलाईमनपर्नेसर्चइन्जिनछानेरत्यसलाई९
वक विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ २३ ---
सर्च इन्जिनका रूपमा राख्न पनि सकिन्छ । यहाँ उदाहरणका लागि
ब्राउजरमा सर्च इन्जिन राख्ने तरिका तल दिइएको छ ।
. कम्प्युटर वा मोबाइलमा खोल्नुहोस् ।
. त्यसपछि को दायाँपर्टाटि माथिको भागमा रहेको चिहनमा थिच्नुहोस् ।
बक्क क फकककै कन कै
फै ७ ० कककोरोलरीलिकतेकककै
३ रक्त ००७ ३३८ मा । ५८२८ ९४
हि साकमामाक लट ७०८ का ४ १ ३७ ताक ससस्त्र फ-
एफ ००००७०७०००७००। ॥ र । १... जनिनिजितिता
पछ फक कभक्क्ा ०७
न ५ पपतमबतस्गततमि ७०० ००३ कनेकोेब बकहिकमै
छ ७०००३०
ऐपाताभदकहक
कक ०न :
१, शत्र ९०००००० ५१०००७ १ ठा
त. कारलाकारला ०९००००००८०८ ६०९० ०० झा ०
चित्र .
. यसपछि मा ९ गर्नुहोस् र बायाँतर्फको भागमा रहेको
मा जानुहोस् ।
. मा गइसकेपछि चित्रमा देखाएको जस्तो दायाँतर्फ ॥
०९ को मा गई , वा ४ मध्ये कुनै
एउटालाई छानेर मा : गरेर बनाउनुहोस् ।
. कुनै एउटा लाई . बनाइसकेपछि
खोलेर मा आफूले खोजी गर्ने ४ टाइप गरेर गर्दा विभिन्न
जानकारी पेजमा देखिन्छन् ।
यसरी कुनै एउटा सर्च इन्जिनलाई . बनाउन सकिन्छ । कुनै सूचना खोज्दा
ब्राउजरमा सर्च इन्जिनले खोज्न चाहेको विषयसँग सम्बन्धित विभिन्न जानकारी
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १९
--- पृष्ठ २४ ---
देखाउछ।गुगलसर्चइन्जिनकोप्रयोगधेरैभएकोपाइन्छ।वेबसाइटथाहानभएको
स्रोतबाटपनिसर्चइन्जिनमा।४४००टाइपगरीसामग्रीखोजीगर्नसकिन्छ।
उदाहरणकालागियदितपाईंलेसूचनाप्राप्तगर्नचाहेकोविद्यालयवाविश्वविद्यालय
सरकारीवागैरसरकारीसंस्थामन्त्रालयआदिकोवेबसाइटथाहाछभनेसर्चइन्जिनको
प्रयोगनगरीपनिसिध्चै॥मा४४०टाइपगरेरसम्बन्धितकार्यालयको
मुख्यवेबपेजमाजानसक्नुहुन्छ।
परियोजनाकार्य
ब्राउजरकोसर्चइन्जिनमागएर॥॥मा००प०॥०टाइपगरेर
सर्चगर्नुहोस।यसपछिदायाचित्रमादेखाएकोजस्तोशिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालयको
वेबसाइटको८देखिन्छ।त्यसमागएर९९गर्नुहोस।
पाएमहगफबष्छफटमकिरग ज्दैफीय
ग्हछएिपान्म्नसिरकखरछहा।दिल्न् ए्फिकक्ता।एककद घिडणाडुराकप्छिङ्स
अफमम्नघयाफटलफएमाएसाल्ए७मप्य्यप्यसंग
प्िलिलीम्स्बएखकोरपोपणाएाजक।चोएफफद्डा
एसिससीिकीजिया उलज्याकडरलीछराछगाटाग०।काशाकभाडिडिम
जिडामफच्ययुदसटपाएैए्यसएलिह्रघाएलफटकटन्लाटलमिटगाटडापालएएरबाल्टयजापिहान्क
िङलोडछी। शपहनुहासछ
छेटाराजएनपलियटिपछयैफोटाणाहाक नि
प्विकराछहाएपएन्ल८२गाएन्स्ण।छसखड
हिाछजिरिति।जछुदुनडुनुतटाफदलोचापाउकपाएम जना
पषाणिएउयोरिबटारिबडिकोकी जो
हिडहिनडएकदलखपवाफिगििकाक छैपिकमडऔण्डियोहै कि
चित्र०
अबब्राउजरकोअर्कोमागएरमाथिल्लोभागमारहेकोपप॥माझरल
०४टाइपगरेर४थिच्नुहोस।
अबसर्चइन्जिनबाटसर्चगरेरदेखिनेवेबपेजरसिध्रै४४९टाइपगर्दादेखिने
वेबपेजएउटैछकिछैनअवलोकनगर्नुहोस।
९२० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २५ ---
ईबुकर००
ईबुकवाइलेक्ट्रोनिकबुकपुस्तककोडिजिटलस्वरूपहो।ईबुककम्प्युटरस्मार्टफोन
वाअन्यईबुकरिडरकोप्रयोगगरीपढ्नसकिन्छ।धेरैजसोईबुकरार२०॥०९
ग९प०मापाइनेभएकालेकम्प्युटरवामोबाइलमाईबुकपढ
नकालागि०वाअन्यकुनैएसपोर्टगर्नेएप्लिकेसनकोजरुरत
पर्दछ।आफूलाईकुनैपनिविषयकोजानकारीचाहिएमासर्चइन्जिनमाखोजेरईबुक
डाउनलोडगर्नसकिन्छ।ईबुकलेकम्प्युटरकोथोरै१८ओगटनेभएकालेगर्दाएउटा
कम्प्युटरमापनिहजारौईबुकहरूअटाउनसक्छन।
पाठ्यक्रमकोवेबसाइटमाआफ्नोकक्षाकोईबुकखोज्नेतरिका
शाए्७॥॥कफाजिहपतलभाणलाहकाफागहरेे ५
क ५ गाभ्एकएए८०ए
॥५।
विट ॥।५ ॥६०७८०प० ७८९ ०॥।
७ ९७८७॥ए०९५७।०८॥७
जुलातिम्ल ॥००उी ०७
१७९४५१८० ॥।ककी१देखि॥मम्पकापाठणपुस्ककछपाइतथातिटरणकातागियुद्टरकलथा
कितरकहरूकोगाषीकरणछथासुदीकरणगारिएकोसुख्गाकाछ
५५गटऔैन७८काड २ककोररट१२काणाउ्नकमकीकीजलम्कन््ीखुव्छकछ
चित्र
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्रकोवेबसाइट७७७०८०माजानुहोस।
त्यसपछिचित्रमादेखाएकोजस्तोवेबपेज४खुल्नेछ।
३बेबपेजकोदायातर्फरहेको।९४१००८मा८॥९गर्नुहोस।
थकक्षासमूहमागई९४९छान्नुहोस।
अबआफूलाईचाहिएकोपुस्तककोनामकोदायातर्फरहेकोप००मा
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा सा
--- पृष्ठ २६ ---
: गर्नुहोस् अब मा ..
देखिने को बटनमा जि मत्ती
९: गनुहोस् । ५ सा क
०१८८९९ ३८०१ छोष्ठान हक
. यसपछि तपाईँलाई चाहिएको परिशजिगातलहन्यलाकन्वरलईलानबना
ई-बुक कम्प्युटरमा डाउनलोड िजाककक्ु २. । ।
हुन्छ । कम्प्युटरको ति.
मा गएर उक्त किताबको
फाइल ४९ भएर रहेको हुन्छ। न
. डाउनलोड भएको ई-बुकलाई मो चित्र ,.
बाइल वा कम्प्युटरमा पढ्न सकिन्छ ।
यदि ई-बुक गर्ने ४० थाहा छैन भने आफूलाई चाहिएको पुस्तकको
नाम व्राउजरको मा टाइप गरेर सर्च गर्नुहोस् । पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको
वेबसाइडबाट कक्षा को विज्ञान तथा प्रविधिको किताबको डिजिटल भर्सन डाउनलोड
गर्नका लागि ८०९ लेखेर सर्च इन्जिनमा सर्च गर्नुपर्छ । सर्च गरे
पछि सो विषयसँग सम्बन्धित विभिन्न ४ : देखिन्छन् ।
इमेल
इमेल विद्युतीय रूपमा सूचना सम्प्रेषण वा आदानप्रदान गर्ने विधि हो । यसको
प्रयोगले हुलाकबाट चिढीमार्फत खबर आदानप्रदान गर्ने चलनलाई ज्यादै न्यून बनाएको छ।
इमेलमार्फत अक्षर, चित्र, श्रवण सामग्री, भिडियो आदि सन्देशका रूपमा तुरुन्तै एक
ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पठाउन सकिन्छ । इमेलमार्फत सन्देश आदानप्रदान गर्न कम्प्युटर,
इन्टरनेट र इमेल सेवा चाहिन्छ । , , , : आदि
सेवामार्फत विभिन्न कम्पनीहरूले इमेल सेवा प्रदान गर्दै आएका छन् । यो सेवाको प्रयोग
गरेर इमेल ठेगाना भएका व्यक्तिहरू बिचमा विद्युतीय माध्यमबाट पत्राचार गर्न सकिन्छ ।
इमेल खाता १८८० खोल्ने तरिका
, प, ४॥, : आदि मध्ये कुनै पनि इमेल सेवामा नयाँ
खाता खोलेर हामी इमेल सेवाको प्रयोग गर्न सक्छौँ । इमेल आदानप्रदान गर्नका लागि
हाम्रो देशमा धेरै इमेल सेवाहरू प्रयोग हँदै आएका छन् । इमेल मात्र नभएर हामीले
रर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २७ ---
प्रयोगगर्ने०॥मारहेकाविभिन्नसेवाहरूप्रयोगगर्नकालागिपनि
इसमेलखाताचाहिन्छ।
प्रयोणात्मककार्य
तपाईलेप्रयोगगर्नेब्राउजरको ८
८ रुखबाट
सच इन्जिनमा गएर११ टारपठ१ाररछा७ढपगो
०णटाइपगरेर प््य्या दया
सर्चगनुहोस। विमन्स्म्म्फच्ट्ना
८ ८ बि बि १३१।३ए६१॥१०१८९गहजमाा
सर्चगर्दा देखिने विभिन्न बपफन्नाभाततरबर
वेबसाइटसध्ये दाया चित्रमा ७॥ए००१०९५हहका१दहरेपछहतकरकक।३य
दे खाइएको वे बसाइटमा ७५
जानुहास।नयाइमलखाता
खोल्ने वेबपेज खुल्ने छ । श्ररछामरतकहककछे
चित्र३
३त्यसवेबपेजमाभर्नुपर्नेआफ्नोव्यक्तिगतविवरण०००सही
भर्दैजानुहोस।
हा ०८
ब विवरण भदजादापश्टा ७खछडो०छाट८रागपठरुछछ।
यदि अरू कर्सल टक हतेनयभकफ्रामभटयार
पहिलेनैप्रयोगगरेकोभएमा ८ददयभिविटलललाला
अ रको क सै ले प यो गा पल२७ ११०७७तक्ागछक्यहेठाबटएएकागिईर०क६।।०४७ाौ७०१४१९०
नगरेकोवात्यहां कलथियछफगील्कतो
५ दिएका फछे।॥१०१०२१४१६।१०८५।
प००मादिएका हातमा ००० ५०००
बिच त्य ८६पफर। ल्न्णा ०
सध्यकुन०३ ४०७१७६।१
राख्नुहोस। विाााा
०६० राख्ने ठाउमा ४०१न४य००।६ऐठापधेएपएघिरागो॥
पासवर्डराख्दा।शा॥ा ७१८१
फर चित्र
॥।०॥९७१९मिलाएर॥००राख्नुहोस।तरयसरी
राखेकोपासवर्डतपाईलेसम्झनसक्नेहुनुपर्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ र
--- पृष्ठ २८ ---
सबैविवरणभरिसकेपछिमा८गर्नुहोस।
चित्रमादेखाएकोजस्तोवेबपेजदेखिन्छ।यसमातपाईइलेआफ्नोमोबाइलनम्बर
जन्ममितिलिङ्गआदिभर्नुहोस।
यसवेबपेजमा०४॥।०मायदितपाईंलेपहिलेदेखिप्रयोगगरेको
कुनै।०भएमात्योराख्नुहोस।यदितपाईपहिलोपटक०
खोल्दैहुनुहुन्छभनेतपाईंकाअभिभावकवानजिककोविश्वासिलोमानिसको
लाई।०४माराख्नुहोस।
यसवेबपेजमाभरिएकोमोबाइलनम्बरजन्ममिति।०ले
गर्दायदितपाईंलेआफ्नोइमेलखातावापासवर्डबिर्सनुभयोभनेत्यसलाईपत्ता
लगाउनसकिन्छ।त्यसैलेनयाइमेलखातासिर्जनागर्दाआफ्नोव्यक्तिगतविवरण
सहीभर्नुपर्छ।
यसपछिए॥८॥०भएकोवेबपेजखुल्नेछ।यसपेजकोतल००
गर्दैजानुहोसरअन्त्यमारहेकोमा९॥९गर्नुहोस।
त्यसपछि०मादेखिने००काविभिन्नसेवामध्ये।माजानुहोस।
त्यहातल०मादेखाएकोजस्तोवेबपेजखुल्नेछ।
नीताको ०८ ।१एलान
पण पिशनप्नक ७र्ल्टाम चक
निक । वडितीिडिडि्जि्जिआिि््ििििा
ज२३२४१९४
७५०००२०५ उजनठल्मएपीऐाम्णो त २८६
न्ञ्च्ै ० लुटालताप्न । छ न ०२२ पाएनन ॥ सतुजल
पि००५
हि ७००११८९ ७०७३१।६९६॥॥॥७७७॥१८छ८८८७डा।॥७०७॥॥४८८०३०प१०७४॥०ट०८८०७ १६०००५७
ह्रपिटेतगन्लतार
फ्यरुणब्णल्ला१
१ ००००।१००१०७८ पलाणशगोणितिएिएपतोतीपिलिता नल
२० ० क
चित्र
अबतपाईंकोनयाइमेलखातासिर्जनाभयो।यदितपाईंचाहनुहुन्छभनेआफ्नो
प्रोफाइलफोटोराख्नेतथाअन्य४।मिलाउनपनिसक्नुहुन्छ।
८२४ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २९ ---
परियोजना कार्य
तपाईँ आफ्ना लागि , , ४ वा अन्य कुनै एउटा
वेबसाइटमा गएर नयाँ इमेल खाता सिर्जना ८ ८८ गर्नुहोस् । नयाँ
खाता सिर्जना गर्दा आफ्नो विवरणहरू सही राख्नुहोस् । खाता खोलिसकेपछि कक्षामा भएका
सबै साथीहरूको आदानप्रदान गर्नुहोस् ।
इमेल पठाउने वा आफूनो इमेलमा आएको सन्देश हेर्ने तरिका
, , आदि विभिन्न प्रोग्राममार्फत इमेल पठाउन सकिने भए
तापनि यहाँ मार्फत इमेल पठाउने तरिका तल दिइएको छ :
गएर फर, डाब.गा टाइप ९९०, ८
गरेर टाटा ९ थिच्नुहोस् । रेडियो नाटक पठाएको बारे ।
. २ ८ ७ २ पैले कक्षा १०को विज्ञान विषपको रेडियो नाटकको फाइल तल संलग्न गरी पठाएको छु हेरेर
. इमेलको वेबपेजमा गई तपाईँको उह डर गर्नुपन भएमा जनकारी गराउँनुहोला
वा अभिभावकको इमेल र पासवर्ड
राखेर मा क्लिक गरेपछि
इमेलको वेबपेज खुल्ने छ ।
. इमेल पठाउनका लागि पेजको
.. ८ ७.४ प्रकाश.००८० , ड
माथिल्लो भागमा दायातर्फ
बि बि २० १५ गाईईछो न डा? छ ४ ॥- ड्र इट न
रहेको - मा क्लिक गर्नुहोस् ।
ह््द्ि ००००७७९२८ क
. इमेल कम्पोज गर्ने पेजमा रहेको चित्र .
० भएको मा पठाउनु पर्ने व्यक्तिको इमेल ठेगाना टाइप गर्नुहोस् । एउटै
इमेल धेरै जनालाई पठाउनु परेमा पालैपालो सबैको इमेल ठेगाना टाइप गर्नुहोस् ।
यसका साथै र गरेर पनि एकै पटक धेरै जनालाई इमेल पठाउन सकिन्छ ।
. ठेगानाभन्दा तल १९९। मा प्राप्त गर्ने मानिसले इमेलमा रहेका विषयवस्तुबारे
जानकारी पाउँने गरी उपयुक्त शीर्षक राख्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा र
--- पृष्ठ ३० ---
. त्यसपछि इमेलको व्यहोरा टाइप गर्नुहोस् । यदि कुनै फाइल, फोटो वा भिडियो पठाउनु
परेमा सबभन्दा तलको मा को दायाँपट््टि रहेका विभिन्न विकल्पहरूमध्ये
दोस्रोमा रहको प्रयोग गरेर पठाउनुपर्ने फाइल गर्नुहोस् ।
. पठाउनुपर्ने फाइल वा कागजात ४८ भएपछि मा क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँले
पठाएको इमेल पाउने व्यक्तिको इमेलको मा तुरुन्तै पुग्छ ।
आफले प्राप्त गरेको इमेल पढ्न पेजको दायाँतर्फ रहेको मा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यसपछि इमेलमा रहेको सन्देश वा गरिएका फाइलहरू देखिन्छन् । इमेलमा
गरेर पठाएको को ठिक तल भएको डाउनलोडमा क्लिक गरी यसलाई डाउनलोड गर्न
सकिन्छ । यसरी सामग्री चाहिएको बेला पढ्न वा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
तपाइँले कक्षा ७ मा गर्दुभएको कुनै एउटा विषयको परियोजना कार्यलाई मोबाइलले फोटो
खिच्नुहोस् बा शिक्षकलाई फोटो खिच्च लगाएर इमेल गर्व लगाउवुहोय् । त्यसपछि तपाइँका
कक्षाका खाथीको इसेल ठेगावा मागेर इसेलमाफत आदावप्रदाव गर्नुहोस् । इमेल आदावप्रदाव
गर्व बा त्यहाँ पठाएका सन्देश बा फाइलहरू डाउतलोड गर्व समस्या थएमा शिक्षकको
सहयोग लिबुहोय् ।
इमेलको प्रयोग विभिन्न प्रयोजनका लागि दिनानुदिन बढिरहेको छ । डिजिटल रूपमा
सन्देश आदानप्रदान गर्न इमेल छिटो, छरितो र बहुउपयोगी माध्यम हो । यसका धेरै फाइदा
भए तापनि यसको प्रयोग गर्दा सावधानी अपनाउन नसकेमा हामी ठुलो समस्या पनि पर्न
सक्छौँ । इमेलका फाइदा र बेफाइदाहरू बुँदागत रूपमा तल दिइएका छ :
फाइदाहरू १०ए०
. यसको गति छिटो हुने भएकाले तुरुन्तै सञ्चार गर्न सकिन्छ ।
. इमेल जुनसुकै समयमा पठाउन वा प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
. इमेलमार्फत अक्षर मात्र नभएर श्रवण सामग्री, फोटो, भिडियो वा विभिन्न फाइलको
गा? पनि पठाउन सकिन्छ ।
. इन्टरनेटको पहुँच भएका जुनसुकै कम्प्युटर र मा इमेल पठाउन वा
इमेल प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
र विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ३१ ---
. इन्टरनेटको शुल्कबाहेक इमेल प्रायः निशुल्क रूपमा पठाउँन वा पाउँन सकिन्छ ।
. इमेल धेरै जना व्यक्तिलाई एकै पटक पठाउन सकिन्छ ।
बेफाइदाहरू
. प्रापकलाई इमेल हेर्नका लागि पनि इन्टरनेटको आवश्यकता पर्ने हुँदा इन्टरनेट नभएका
क्षेत्रमा यो प्रभावकारी हुदैन ।
. इमेलमार्फत कम्प्युटरमा भाइरस पनि फैलन सक्ने हुँदा यसले कम्प्युटरमा भएको
डाटा वा फाइललाई नष्ट गर्न सक्छ ।
. पठाएको सन्देश प्रयोगकर्ताले इमेल खोलेर नहेरेमा खबर आदानप्रदान नहुन पनि सक्छ ।
. इमेलमा आउने अनावश्यक ले गर्दा हैरान बनाउने गर्दछ । इमेल
निरन्तर प्रयोग गरिएन भने मा धेरै जम्मा भएर महत्त्वपूर्ण
सूचना नदेख्न पनि सकिन्छ ।
. इमेलको पासवर्ड गोप्य राख्नुपर्छ र समय समयमा परिवर्तन गरिरहनुपर्छ । पासवर्ड
बिर्सिएर यदि आफ्नो इमेल खाता रिकभर गर्न सकिएन भने आफ्नो खाताबाट
सधैँ।भरिलाई बञ्चित हुनुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । यसबाट बच्नका लागि
नयाँ इमेल खाता सिर्जना गर्दा आफ्नो मोबाइल नम्बर वा अर्को वैकल्पिक इमेल सही
राख्नुपर्छ जसले गर्दा पासवर्ड बिर्सिएको खण्डमा पनि वैकल्पिक माध्यमबाट आफ्नो
इमेल खाता रिकभर गर्न सकियोस् ।
इमेलका केही बेफाइदाहरू भए तापनि अहिलेको बदलिँदो समयमा इमेलको सुरक्षित
र सही प्रयोग गर्न सकेमा यसबाट धेरै फाइदा लिन सकिन्छ । त्यसैले हामीले इमेलको
सुरक्षित प्रयोग गर्न सिक्नुपर्छ ।
. स्प्रेडसिट
स्प्रिडसिट कम्प्युटरमा मुख्य रूपमा हिसाब गर्न, ग्राफ वा चार्ट तयार पार्नका लागि
बनाएको एउटा प्रोग्राम हो । यस प्रोग्रामको सहयोगले गर्दा एउटा दिएर
धेरै ठुला ठुला हिसाब छोटो समयमा गर्न सकिन्छ । व्यक्तिगत, व्यापारिक तथा कार्यालय
प्रयोजनको स्प्रेडसिट प्रोग्रामको प्रयोग दिनानुदिन बढिरहेको छ । बजारमा उपलब्ध विभिन्न
प्रोग्रामहरूमध्ये प्याकेजमा रहेको धेरै प्रयोग
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २७
--- पृष्ठ ३२ ---
गरिने स्प्रेडसिट प्रोग्राम हो । स्प्रेडसिटमा कुनै पनि तथ्याङ्क वा डाटालाई भर्ने, भरिसकेका
डाटालाई वर्णानुक्रममा मिलाउने, घट्दो वा बढ्दो क्रममा राख्ने, जोडने, घटाउने, गुणन
गर्ने, भाग गर्ने, चार्ट वा टेबलमा प्रस्तुत गर्ने लगायतका कार्य गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ४.
तल स््रेडसिटमा एउटा परिवारका सदस्यको वाम; लिङ्ग र उमेर दिइएको छ । दिइएको
ख्रेडसिट र तथ्याङ्कलाई राम्ररी अध्ययव गरेर तलका प्रश्नको जवाफ खोज्नुहोस् ।
. परिवारका सदस्यको उमेरलाई कुन दु ु कन्कद््नज
भरिएको जल दनु क- उँ: द्र नन
मा भरिएको छ ? नाम छमेर लिङ्ग
पदम .
. नवीनको उमेर र लिङ्गलाई कुन ३ लक्मी ॥
राखिएको रो छु ५ मिना थर
मा राखिएको छ ? सिताराम
सावित्रा ३
. कमलाको उमेर वर्ष रहेको कुरा र? नविन षत
स्पडसिटवाट थाट्टा हन्छ छै कमला
स्प्रेडसिटबाट थाहा हुन्छ । वर्ष ५ सुमन न्क्कविि
रहेको ८९ लाई स्प्रेडसिटमा कुन
नामले जनाउने गरिन्छ ?
चित्र .
गाइशा ा॥ १ ९९१९ ९४ गथ ४ ।ठी॥
भर्नुभयौ भने तपाइँको उमेरलाई कुन , टप थापाका ूयारमा
मा भनुपछ ? छर १ । गर ॥ बन ५ ङ्ह्चिह ब्द ब् सिकलपन्छ पा
स्प्रेडेसिटमा भएको आँकडा वा तथ्याङडकलाई ५ १ उफ
जोड्ने तरिका । पिव्ाट ९ १६४९॥०९ फा ६९ १९ ५
॥ २ गण
. कम्प्युटरको सर्चबारमा गएर ८९ टाइप : ं क
गरी गरेर स्प्रिडसिट पर पो फरक
खोल्नहोस । ता
हो डे .
८ रातका
. चित्रमा जस्तै विभिन्न जानकारीलाई ;
भर्नहोस भे तरकारीको ना
स्प्रिडसिटमा भर्नुहोस् । यहीँ तरकारीको नाम चिर
१९ ४८३९, मात्रा , दर र रकम
लाई देखाएको छ।
रक विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ३३ ---
चित्र०
॥। ८ ॥ ६
३स्प्रिडसिटमारहेकाप्रत्येकसङ्ख्यालाई
त्योसङ्ख्यारहेको।०र८०
। याह ॥९६॥पा।॥९॥९
लेजनाउनेगरिन्छु।टमाटरको लन
तिके दि ३
प्रतिकेजीदररुस्प्रेडसिटमा १०५
० रहेको ० १ ह।
० ॥ र फाए॥ मा ।
छ।त्यसैलेयसलाई८लेजनाउने॥पपाध
गरिन्छभनेच्याउकोमात्रा ९९ ॥॥ ॥॥॥॥॥।
लाई३लेजनाउनेगरिन्छ। ३
तरकारीको १ ॥॥
थसबैतरकारीकोमात्रालाईजोडनका
लागिपहिलोतरकारीकोमात्रा
रहेको८माक्लिकुाा
गरेरयसलाईअन्तिमको ट
नंठाट
बरि८००४
तरकारीको मात्रा प खाफन्ग्य हठ शवायाणाला
व्व्ण्षा रको २८ ७ यथ स्पा॥८
८०० ५ ॥। ८ ॥।
गर्नहास ८ देखि ॥। म ०४९४९॥०७।८०प्भाखीर।ट२ हिलक्कत्क्य ज्यट
गर्नुहोस।यसोगर्दादेखि । यका ट हििन्कायाग्नत
ोरै ङ। ॥५०१०। ३
१। ० ॥॥
उसम्मसबै८९ तप ट दत उ
हन्छ । पटफााए ॥॥ ० ०
हुन्छ। ए।एलप्काठन हैकारररुएुउए३
४्छ।
स्प्रिडसिटकोदायापर्टाटरहेको
॥फ०पफमाक्लिक
गर्नुहोस।सबैतरकारीको
हद प्छैककक।
मात्राको जोड त्यसभन्दा तलको पन मित क ०
०३०।९ छौनताल्लागीण
८ उ माआउन छ। ८०० पपनामीगाई
फ्रि र ॥८२
यदितपाईंलेतोकेकोसङ्ख्याको
विद बि ट ०॥०
मात्रजोडनिकाल्नुछभने०
जल्ट हि खने क त्् ॥। ०
रिजल्टलेख्नेकुनैएउटा८००४७८
७ ॥
८जस्तै।४माक्लिक॥००।
गर्नुहोसरनिम्नानुसार
जोडनुहोस।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
। पक्षाट०॥९४८९९॥०॥९पऐपफक॥९२९
१९ उला९५।ग५०७४४
पगान्डडि।फ
१ हि
फ्रि९७००२७ फे १ ॥
क॥० रिक्तणाणामापैल। क विकणत
॥ अनेक कगछछ लि
०० पामाइ
९ ६ पि
२१९ ए८९३१
३ पफिडडु।गो०
०॥००४४।
चित्र२०
--- पृष्ठ ३४ ---
टेबलमा रहेको आलुको मूल्य ००
र च्याउको मूल्य ०० ,.,. लर हु
लाई मात्र जोड्नु छ, भने त्यस ओजाणधा
० ्रा त २ ष् स
८ मा चा टाइप गरेर ॥ ढु । ठ् ना
राशि ९१ थिच्नुहोस् । त्यसपछि हरर पलन हा जक
यिनीहरूको जोड ८ मा ५ १००० द् ० पिक वि:
आउने छ। ८
णाल
हि ०० चिहनका उणणा .
. यसरी नै तपाईंले - चिहनतका ५ िज्छणा क््ककिजा
सट्टामा - चिहन राखेर घटाउन
र ८ चिहन प्रयोग गरेर भाग गर्न ं
पनि सक्नुहुने छ । उदाहरणका चित्र .
लागि यदि तपाईँले आलुको मूल्यबाट प्याजको मूल्य घटाउनु छ भने यसको उत्तर लेख्ने
८ मा क्लिक गरेर चा- टाइप गरेर ८९४ थिच्नुहोस् । यसैगरी यदि तपाईंले
च्याउको प्रतिकेजी दरलाई टमाटरको दरले भाग गरेर निकाल्नु छ भने रिजल्ट निकाल्ने
मा क्लिक गरेर - टाइप गरी ८४ थिच्नुहोस् ।
स्प्रेडसिटमा गुणनफल निकाल्ने तरिका
. यहाँ टमाटरको जम्मा मूल्य निकाल्तका लागि टमाटरको मात्रालाई यसको दरले गुणन
गर्नुपर्दछ ।
कि हि री ७ क हि उ हि त १ ।
००९३००८ ॥०नन्ुु ७०९ धिताल रेराटकिनन ह फिपलल पतन -०- फक
ताकत
गहए८?
। क्र .। ९ ६
एडा ८ ५८९८९०८ ऐया ८ २३१८ प्ा९ ३१८
:. पि कोन१३४ औँ
हि -५::
९१००००४९८ उ
पाट्फाए
चित्र .
३ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
चित्र .
--- पृष्ठ ३५ ---
२त्यसैलेटमाटरकोजम्मामूल्यनिकाल्तकालागि८माक्लिकगर्नुहोस।
३त्यहाठाउटाइपगरी॥४थिच्नुहोस।यसपछि८माटसमाटर
कोजम्मामूल्य।आउनेछ।
टमाटरकोमूल्यनिकालिसकेपछिअन्यतरकारीकोमूल्यएकैपटकनिकाल्नकालागि
८९कोतलपट्टिदायाकिनारमापगरेर।८सम्मतानेरछोडदाखे
रिएकैपटकफरकफरकतरकारीकोजम्मामूल्यआउछ।
यसपछितरकारीकिन्तकालागिभएकोजम्माखर्च।देखि।सम्म९गरेर
माथिकोजस्तै॥॥०पागरेरक
निकाल्न सकिन्छ । बा १९ ही ।प ं न्म्व्डर्ः छन
श्व्मिक पुाहगाकछ॥एइर ।४ णा र०हएन२स्स्ञ सितननदनहुल
ब्् तरकारीको ० जम्मा । ॥। शि०००उभिलाल टोीआप्राभाती
यहासबैतरकारीकोजम्मामूल्य डि नमानलाका
१लाईतरकारीकोमात्रा४ १।८जनफणण
हाए॥३०९१९टश०९।एफाफछमापा१०९६३१८
८३लेभागगरेरपतिकेजीएणर२ ।
सु २०१ई ३ फा
तरकारीकोआसतमूल्यपनि४०७। २
८१८ ३ ३ त
निकाल्नसकिन्छ। ॥ हाकाय।ए ०
पेप्ण्
एक्सेलस्प्रिडसिटकोप्रयोगलेसजिलै ॥ ओ।।।रणडिनाडि
गणितकाजोडघटाउभागगुणनर१
औसतहिसाबगर्नसक्छौं। ट
चित्र२
क्रियाकलाप
तपाइकोअत्तिमपरीक्षाकोमार्कसिटमाभएकोडाटालाईस्य्रिडविटमाभरेरशिक्षकको
सहयोगमातपाइकोकुलप्राप्ताइकरप्राप्ताइककोऔसतप्रतिशततिकाल्वुहोस।
स्प्रेडसिटसफटवेयरमाग्राफरचार्टकोनिर्माणगर्नेतरिका
स्प्रिडसिटप्रोग्राममाविभिन्नतथ्याङ्कलाईग्राफवाचार्टमादेखाएरआर्कषकरूपमा
प्रस्तुतगर्नसकिन्छ।तथ्याङकमारहेकाडाटालाई०घउवातावश्षावा
माप्रस्तुतगर्नलिअध्ययनगर्नपनिसहजहुन्छ।तथ्याङकलाईविभिन्नप्रकारकाचार्टका
रूपमाप्रस्तुतगर्दाचार्टहेर्नेबित्तिकैयहारहेकाविषयवस्तुबारेस्पष्टहुन्छ।
कुनैपनितथ्याङकलाईसर्वप्रथमस्प्रिडसिटमाभर्नुहोस। झ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ८२१
--- पृष्ठ ३६ ---
यहाचित्रमाविसअसारदेखिपुससम्ममासडकदुर्घटनाकोकारणमूत्यु
भएकामानिसकोसङ्ख्यालाईदेखाएकोछ।
क क कनानी पणाएाए
पपार त त ० ॥ सुन ज बड्य छ ८२
१ डु तप्का । ॥१६ ॥प्म८१ । १
टिक ईई त श। १०
९० क ० रि २छिप्नलत्छ क ं
१ १ ०७७३ ०।
हि ।ापाट ००८ ।
॥ पतयाग्छड। ज्छ ।
पि १७ ०७ ।
चित्र चित्र
३यसतथ्याङ्कलाईउपयुक्तचार्टमाप्रस्तुतगर्नकालागियहारहेकासबैडाटालाई
९गरेरमा८॥९गर्नुहोस।
चित्रमादेखाएकोपहेलोघेराभित्ररहेकाचार्टकाविभिन्नप्रकारहरूमध्येउपयुक्त
क्नैएउटाछान्नुहोस।
र्छः० हलािो।।।।।।।।लारु ल्न्यथिए
पु।जनन।८ रिटए८०५०८८८०
९४० । ॥८न०००२। नया रनोयेच्नीठुन
नै पी ड हु ।।।७०।।।भ्०ए७५
। ।। ।१११।।
१ ४ पजययी ॥
। ४३ कि र
५ १५ तिमामाका ।
।५।१० ॥। १ टो छ ।
। १४०४ ग् दद ७०००५० न्न्य
ट७एमौ ११ ॥ गी है १०७० की
। ५ पद हि
१३ ॥ ।। त्र छु०८०
। सिदा
॥ भाआकााा।
फिाााााााााफिणाााा
चित्र
रर विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ ३७ ---
. यसपछि तपाईँले छानेको चार्ट स्प्रिडसिट पेजमा देखिने छ ।
. यस चार्टको दायाँपटाटि माथि रहेको - चिहनमा ९ गरेर आउने विभिन्न
विकल्पबाट आफूलाई चाहिने विकल्पमा ८९ गरेर चार्टमा राख्न र नचाहिने
लाई ०९ गरेर हटाउन पनि सकिन्छ ।
. यहाँ रहेको मा : गरेर ४- र ४- मा शीर्षक राख्न पनि
सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
तपाइँको विद्यालयमा पढ्ने विद्यार्थीको सङख्या कक्षागत रूपमा तिकालेर कक्षा र
विद्यार्थी सड्ख्यालाई स्प्रिडविटमा भरेर पाइचार्ट र ग्राफमा देखाउनुहोस् ।
. फोटो
तपाईँ यदि नयाँ ठाउँमा घुम्न जानुभयो कि
भने के गर्नुहुन्छ ? पक्कै पनि त्यो क्षणलाई
पछिसम्म सम्झनामा राख्नका लागि फोटो सट. ० उँ जा
खिच्न भने छुटाउनु हुँदैन । जन्मदिन, अन्नप्रासन, जिया हे लिक.
व्रतबन्ध, विवाह जस्ता विभिन्न अवसरमा ईुक वक भग
हामी आफैँ पनि मोबाइलले फोटो खिच्न चित्र ,.
सक्छौँ । सूचना वा जानकारी डिजिटल माध्यमबाट छिटो र छरितो रूपमा सञ्चार गर्नका
लागि फोटो एकदमै उपयोगी हुन्छ । फोटो वा सूचना विभिन्न सफ्टवेयरबाट तुरुन्तै पठाउन
र प्राप्त गर्न पनि सकिन्छ ।
मोबाइलमा नै हुने उच्च गुणस्तरको क्यामेराले गर्दा आजकाल फोटो खिच्ने प्रविधि धेरै नै
सजिलो भएको छ । खिचिसकेका फोटालाई विभिन्न सफ्टवेयरको प्रयोगले इडिटिङ गरेर
अझै आकर्षक बनाउन, साइज घटाउन वा बढाउन सकिन्छ ।
मोबाइल वा क्यामेराले खिचेको फोटो कम्प्युटरमा सार्ने तरिका
. मोबाइल वा क्यामेरा लाई ७ गरेर ए ले कम्प्युटरमा
जोडनुहोस् ।
. ९१९०८८ कम्प्युटरमा जोडिएको सूचना स्क्रिनमा आउँछ । अब जोडेको ९४८९ मा
के गर्न चाहनुहुन्छ भनेर स्क्रिनमा भएका विकल्पमध्ये एउटा छान्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ३८ ---
३हामीलेफोटोवाफाइलसार्नुपर्नेभएकालेमाक्लिकगर्नुहोस।
अबकम्प्युटरकोए४८प६माजानुहोस।त्यहा
कम्प्युटरमाभएकाप४८६सगैजोडेको७४प९४।८९८॥००
पनिनामसहितदेखाउनेछ।
ड् ७फेतमे
ब््नह०२छ लप्टीकयिविमाकुकन
पताककहेनैप्वनउक
पकटकाकाकीे ०॥
७००१०००१ बु ५ ७
तथा ॥
कारक ॥॥ ५५० कुचक्र ॥। ५३
पककालीतको कन
फकहिजके गजलका
क टैक ।। १ककबनतडण्क
जसका ॥ ० धययमामसमका हा
॥ कुक भक शक शक
नत भ७तेयीहि ५१००॥
ध्नदज ति बि।
।७०७
॥ १७
७७०१०००
॥ चित्र२
नाममाक्लिकगरेर०भित्रजानुहोस।
त्यहारहेकाविभिन्न०मध्ये००वा८भित्रजानुहोस।
अब९४।९९माभएकाफोटाहरूकम्प्युटरमादेखिन्छन।
सार्नुपर्नेफोटालाईगरेरफोटाभित्रवाकिनारमामाउसराखेर।
८८गरी८०४८॥गर्नुहोस।
।धेरैफोटालाईएकैपटकसार्नुपर्नैभएमाएउटाफोटामाक्लिकगरेपछिवा
८४थिचिराखेर०अन्यसार्नुपर्नेफोटाहरूछानेर
गदैजानुहोस।अन्त्यमामाथिकोजस्तैएकैपटक८०४गर्नुहोस।
।यदिकुनै०माभएकासबैफोटालाईसार्नुपर्नेभएमा०नखोली
लाईनै॥गर्नुहोसवा०खोलेरयसमाभएकासबैफोटालाई
थिचेरएकैपटक९९९गर्नुहोस।
॥ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ३९ ---
. कम्प्युटरमा सार्नुपर्ने वा तारए मा गएर ८: गरी ॥--
गर्नुहोस् । तपाईँले गरेका फोटाहरू कम्प्युटरमा देखाउने छ ।
फोटो इडिटिङ २०० ९पाए॥
हामीले खिचेका फोटालाई को प्रयोग गरेर अझै आकर्षक बनाउन
सकिन्छ । डिजिटल फोटालाई इडिट गरेर फोटाको साइज घटाउन वा बढाउन पनि
सकिन्छ । नयाँ कर्मचारी भर्ना प्रक्रिया, विद्यालयमा नयाँ विद्यार्थी भर्ना छनोट जस्ता कार्यमा
अनलाइनबाट आवेदन माग्ने गरिन्छ । यसरी अनलाइनबाट आवेदन दिँदा हामीले आवश्यक
कागजात वा फोटोलाई तोकिएको साइज, तोकिएको जरश-, र? ९
मा राख्नुपर्दछ । तोकिएको परिधिभित्र रहेर फाइल वा फोटो अपलोड गरेमा मात्र आवेदन
दिन सकिन्छ नत्र फोटाहरू आवेदन दिँदा गर्न सकिदैँन । हामी आफैँले सामान्य
फोटो गर्न सकेमा फोटो आकर्षक बनाउनुका अन्य थुप्रै कार्यहरू गर्न सकिन्छ। फोटो
इडिटिङसम्बन्धी केही सामान्य यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ ।
फोटो काटने
कहिलेकाही हामीले खिचेको वा कुनै स्रोतबाट लिएको फोटो हामीलाई चाहिएको जस्तो
ठ्याक्कै नहुन सक्छ । यस्ता फोटालाई आफूलाई चाहिने भाग मात्र राखेर अरू भाग काटेर
फाल्ने प्रक्रियालाई भनिन्छ ।
फोटालाई गर्ने तरिका
. जुन फोटालाई गर्नुपर्ने हो त्यसलाई उपयुक्त प्रोग्रामबाट खोल्नुहोस् ।
. यहाँ हामी फोटोलाई ७३ मा भएको प्रोग्रामबाट खोल्दै छौँ ।
. फोटालाई गरेर माउसमा ८८ गरी देखिने विभिन्न मध्ये
श्या मा गई फोटो खोल्ने कुनै एउटा प्रोग्रामलाई प्रोग्राम बनाउन
पनि सकिन्छ ।
. फोटो खोलिसकेपछि फोटाको माथि सबैभन्दा दायाँतर्फ रहेको मा क्लिक गर्नुहोस् ।
. यसपछि फोटाको वरिपरि उज्यालो घेरा लाग्छ । घेरामा ८८ गरेर तान्दै वा
गर्दै फोटामा राख्नुपर्ने क्षेत्रमा मात्र उज्यालो घेरालाई मिलाउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ३
--- पृष्ठ ४० ---
. घेराको चारतिरको कुनामा रहेको डल्लो भागमा माउसलाई गरेर चलाउँदा
चारैतिरको उज्यालो भाग घटबढ हुन्छ । त्यसैले यदि कुनै एकतर्फ दायाँ, बायाँ, तल
वा माथि को भाग मात्र घटाउनु वा बढाउनु परेमा कुनामा नभएर बिच भागतिर
माउसलाई गरेर चलाउनुहोस् ।
. हामीले राख्नुपर्ने फोटाको वरिपरि भागमा मात्र उज्यालो घेरालाई मिलाइसकेपछि
मा ९९ गर्नुहोस् ।
. यसपछि पेजको दायाँतर्फ तल रहेको ॥४ ८ मा ८९; गर्नुहोस् ।
. यसपछि गरेको फोटो कम्प्युटरको कुन मा राख्ने हो त्यसलाई
छानेर ४९ गर्नुहोस् । यसरी हामी कुनै पनि फोटामा रहेको अनावश्यक भाग वा
ओगटेको क्षेत्रलाई हटाई चाहिएको जस्तो फोटो बनाउन सक्छौँ ।
फोटामा प्रकाश डा र रङ ८ मिलाउने
. एका गर्नुपर्ने फोटालाई माथिको जस्तै कम्प्युटरमा प्रोग्रामबाट खोल्नुहोस् ।
. पेजको दायाँपटटिको माथिल्लो भागमा रहेको : ८ मा जानुहोस्
फोटो खुलिसकेपछि : थिचेर पनि सिधै मा जान सकिन्छ ।
. पेजको दायाँ भागमा रहेको मा ८९ गर्नुहोस् । ८: गरिसकेपछि
, ए, फ, ८ जस्ता विभिन्न विकल्प देखिन्छन् ।
. परछ्ठ। लाई घटाउन वा बढाउन यसको बिचमा रहेको ९ लाइनमा
गरेर दायाँ र बायाँ चलाउनुहोस् । यसलाई जुन अवस्थामा राख्दा फोटो राम्रो देखिन्छ
त्यही गर्नुहोस् ।
. फोटामा लाई मिलाए जसरी नै ८ लाई पनि मिलाउनुहोस् । आवश्यक
भएमा त्यहाँ मा भएका अन्य कुरालाई पनि मिलाउन सकिन्छ ।
. को तल रहेको मा ८ गरेर फोटामा भएका दागहरूमा
धेरै पटक क्लिक गर्दै दागहरू हटाउन पनि सकिन्छ ।
. फोटामा सबै कुराहरू मिलाइसकेपछि तयार भएका आकर्षक फोटालाई ४
४ मा गरेर कम्प्युटरमा ४८ गर्नुहोस् ।
३६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४१ ---
यसरीहामीकुनैफोटामाभएको८००९ब्ा०गद्रजस्ताकुरालाईमिलाएर
फोटालाईआकर्षकबनाउनसम्छौं।
फोटाकोसाइजघटाउनेवाबढाउनेतरिका१तपनााा
।कम्प्युटरमाखोल्नुहोस।
१४३एशोकोबायामाथिपट्टिरहेको।गहुदैकम्प्युटरमाभएका
फोटालाई९गरेर॥माखोल्नुहोस।॥॥सिधैथिचेरपनि
फोटालाईखोल्नसकिन्छ।
३फोटालाई०००गरेरमाफोटालाईराम्ररीपुरैदेखिनेबनाउनुहोस।
माथिचित्रमादेखाएकोजस्तै।२मागएर००वाएशा॥८४
लाईमिलाउनुहोस।
फोटाकोतलरदिइएकोहुन्छ।यहामाथिचित्रमाभएकोफोटाको
८१रसाइज३।०उछ।
द्ा।प७३।०७७६६०३०१००
प्च कमी ॥०१००।०॥०हुछ०।०१०१०
त्ण एन्ि न ७फाछन््य ।
६परद्९२घुईकछाईजगाएए२
पद्छु। ् रिट ।
क ८०१०५८ छम्स्क््छु
।मब्बशननसिए
। प्क६खछ ।
निलमगपोगरुत्लाग्छट । त ।
८००२५८८ यौ ।
। ट्ट्र मन्मका॥ई ।
स्डौतितवनिवलप्हातियि ति । छ र काय प्रा ५ वी बिक ६ हि
नै किक । पं । प२०२ छिवर्दटउउोनडे
चित्र
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ४२ ---
. फोटाको तलपटटि रहको मा ७ चिहन हुँदा
वा ४९ मध्ये कुनै एउटालाई मिलाउँदा अर्को आफैँ मिल्छ ।
. दुवैलाई मिलाउने भएमा यसको तलपट्टि रहेको मा ताताट
गरेर त्यहाँ भएको ० चिहनलाई हटाउनुहोस् । यसपछि र ९
दुवैलाई मिलाउनुहोस् ।
. फोटाको साइज बढाउनुपर्ने भएमा बढाउनुहोस् र घटाउनुपर्ने भएमा
घटाउनुहोस् ।
. २: लाई घटाउने वा बढाउने काम गरिसकेपछि ८ वा ६४ थिच्नुहोस् ।
. यस फोटालाई , ४ मा राख्दा फोटाको साइज घटेर ११३ मात्र
भएको छ । यसरी लाई घटबढ गरेर फोटालाई चाहिएको मा राख्न
सक्छौँ ।
. अब साइज घटेको वा बढेको
कसै थिचे १५ हिन १००००५
फोटालाई :- थिचेर :- ::.. ८०५ क :. न्््ा ज्ण
एथा मा गर्नुहोस् । पथ
. अन्त्यमा कम्प्युटरको त
वा कुनै गिता
मा फोटालाई चाहिएको बिक
मा ॥४ ?
वोट : यदि इन्टरनेटको पहुँच - ।
थएको खण्डमा गा० - ४
सर्च गर्दा खुल्ने विभिन्न बे चित्र .
बसाइटबाट पनि फोटोको साइज सजिलै घटबढ गर्व सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
मोबाइलले तपाइँको कक्षाको सामूहिक फोटो लिवुहोस् । फोटोलाई इमेलबाट एकआपसमा
आदावप्रदात गर्दुहोख् । गाए बाट फोटोलाई आफूले चाहेको मा घटाउने बा
बढाउने प्रयास गर्दुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४३ ---
पावरप्वाइन्ट प्रिजेन्टेसन ००४९। ए।
कुनै विषयवस्तुलाई अरूले सजिलै बुभ्ने गरी प्रस्तुत गर्नका लागि पावरप्वाइन्ट
प्रिजेन्टेसन बनाउने गरिन्छ । प्रिजेन्टेसनलाई आकर्षक रूपमा प्रस्तुत गर्न यसमा प्रयोग
गरिने फोटाहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । खिचेका वा कुनै माध्यमबाट लिएका फोटा
पावरप्वाइन्टमा मिलाएर राख्नुपर्ने हुन्छ । आवश्यकता अनुसार फोटोलाई इडिटिङ गरेर
पावरप्वाइन्ट स्लाइडमा राख्न सकिन्छ । पावरप्वाइन्टमा सिधै प्रयोग गर्न सकिने केही
फोटो इडिटिङ सिपलाई यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । फोटालाई गर्ने
. एका गर्नुपर्ने फोटोलाई कम्प्युटरको डेस्कटपमा गर्नुहोस् ।
. पावरप्वाइन्ट खोलेर ? ? ०९४९९ हुँदै फोटोलाई स्लाइडमा
फला गर्नुहोस् । भिम मडलाल काका
. को बच कलकल पडनया
मा गएर गा दि
छान्नुहोस् । यसो गर्दा ल्ययुहहुमा
चित्रमा देखाएको जस्तै चित्रको कह पी कहि
पछाडि रहेको घेरा हट्छ । कवि
चित्र . ००१००७ उ । हु जनक
२८३:०७१७ रे, : म दे ु ५०० ककन बि म्झट ु ४०८॥. चली टर ष त्य
: । चित्र .
. स्लाइडमा रहेका फोटोलाई गरेर को तल रहेको
मा : गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७ ३९
--- पृष्ठ ४४ ---
स्लाइडकोदायापट्टिमाथिल्लोभागमारहेको९मा९९गर्नुहोस।
०माणांणगर्दाफोटाकोचारकुनारबिचमाचित्रमाजस्तैकालोधर्सा
देखिन्छ।
त्यसधर्सालाईप१०॥०४गर्दैफोटाको०गर्नुपर्नेभागको
वरिपरिमात्रपार्नुहोस।
फोटाको००गर्नेभागअन्यभागभन्दाचम्किलोहुन्छ।यसपछिस्लाइडको
दायापर्टाटमाथिरहेको०मा९९गर्नुहोस।
यसरीपावरप्वाइन्टबाटपनिसिध्चैफोटोलाई००गरीफोटामाचाहिएकोभाग
मात्रराख्नसकिन्छ।
क्रियाकलाप
विश्वसस्पदातूचीछणापवउटाण०ग्ररीमापरेकावेपालकासस्पदाहरूकाचित्र
इत्टरनेटबाटखोजेरपावरप्वाइन्टसाप्रदर्शतगर्वुहोस।
फोटामाउ॥८०१॥०सिलाउने
स्लाइडमारहेकाफोटालाई।गरेरप००कोतलरहेको०
माणांएःगर्नुहोस।यसपछिस्लाइडकोमाथिबायापर्टाटिरहेको८००मा
९गर्नुहोस।
र दुठ्हछरखस्स्कट््ट्प्ञलधाछेल्ख््णठनढठ ॥
पुए७७२झट९२७रठुएर५०७०छुर५याटणकासणाणड १०
णाउखग टततकथकलरागपकल्नकत्योरछटदलडह्सपधहलननलापशसननलंखिका छाने
हुनिडदमननेलिनतपचिडटहटन८हिडटन्त
एत्लिठर हिप
जादाङ्कार ।।।
।।खिसयकाकनन
जि ।
श्वाबोएप््को।िििििििििििीिीीिीििरिरररररररीरीााथथि्ममहालरपछाईछकननणाणनक
चित्र३३
९४० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ४५ ---
. यसपछि ८ को तल रहेका ॥, उ मा
रहेका कोठाहरूमा ८ गर्दै जानुहोस् । जुन कोठामा माउसको ८पा राख्दा फोटो
प्रस्ट देखिन्छ त्यसमा ८८ गरेर फोटालाई लाई गर्नुहोस् ।
. यदि फोटालाई अझै मिलाउनुपर्ने भएमा २ ८ मा :
गर्नुहोस् । यसमा ८९: गर्दा देखिने विभिन्न मध्ये आफूलाई चाहिने छानेर
गर्नुहोस् ।
. यसबाहेक अन्य ८ गर्न चाहनुहुन्छ भने चित्रमा देखि सम्ममा देखाएको
सङ्केतमा : गरेर आवश्यक ८ गर्न सक्नुहुन्छ ।
. स्लाइडको फोटामा क्याप्सन लेख्न ०४ ४ इन्सर्ट गरी लेख्न सकिन्छ ।
. तपाईँले एउटाभन्दा धेरै फोटालाई पनि एउटै स्लाइडमा राख्न सक्नुहुन्छ । तर यसरी
धेरै फोटा एउटै स्लाइडमा राख्न चाहनुहुन्छ भने फोटाहरू स्लाइडमा यताउता नसरुन्
भनेर सबै फोटालाई गर्नुपर्छ ।
॥ । १ ४ १ । । ७ १ ३ ३
ब् हा ॥ ॥ ! १२०४ ७
प्ठ नी िजासि -२० य ।। विलि ८
हुक जक ? १०० जल
अनु, नत ००
चित्र .
. स्लाइडमा भएका सबै फोटालाई गर्नका लागि -- थिचेर छान्नुहोस् । कुनै
दुई वा दुईभन्दा बढी फोटालाई गर्नका लागि कुनै एउटा फोटालाई ९९९
गरेर ४ थिचिराखेर अन्य फोटाहरू पनि गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४६ ---
. गर्नुपर्ने फोटाहरू छानिसकेपछि कुनै छानेका फोटाको छेउमा माउसको
८फ राख्नुहोस् र माउसमा . ८ गर्नुहोस् ।
. २९ ८: गर्दा विभिन्न देखिन्छन् । यिनीहरूमध्ये शषाफ मा गएर
शाप गर्नुहोस् ।
. चित्र र चित्रको तलपटटि ९४ मा लेखिने ८ लाई छ्टाप गरेमा चित्रलाई
स्लाइडमा यताउता सार्दा ८ पनि सँगै सर्ने गर्छ । त्यसैले चित्र र चित्रको
८ लाई सधैँ छ्टाफ गर्नुहोस् ।
. कम्प्युटर भाइरस पश ऐाप
कम्प्युटरमा लाग्ने भाइरस एक प्रकारको सफ्टवेयर हो जसले कम्प्युटरको कार्यमा बाधा
गरिदिन्छ । यसले कम्प्युटर प्रोग्राम बन्द गरिदिने, बारम्बार कुनै एकै प्रकारको सूचना
देखाउने वा कम्प्युटरलाई अटोमेटिक रूपमा बन्द गराउने काम गर्दछ ।
कम्प्युटरमा बारम्बार काम गर्न अवरोध आइरहयो वा कम्प्युटर आफै खुल्ने वा बन्द
हुने भयो भने भाइरसले गर्दा कम्प्युटरमा समस्या भएको हो भनेर अनुमान गर्न
सकिन्छ। कम्प्युटरमा भएका फाइलहरू बिग्रेर नखुल्ने, फोल्डरहरू बन्ने, डिलिट गर्न नमिल्ने,
पेनड्राइभ मेमोरीकार्ड आदि मिडियाहरूमा फोल्डर बन्ने, अर्को कुनै काम गरिरहेको समयमा
नचाहिने सूचना बारम्बार देखाइरहने जस्ता समस्या भएमा कम्प्युटरमा भाइरसले गर्दा
यस्तो भएको हो भनेर जाँच गर्नुपर्छ । भाइरसले कम्प्युटरमा भएका फाइल र प्रोग्रामलाई
बिगार्नुका साथै गलत निर्देशन दिएर काममा बाधा पुच्याउँछ ।
कम्प्युटरमा भाइरस सर्ने तरिका
कम्प्युटरमा भाइरस भित्रिने मुख्य माध्यम इन्टरनेट हो । कुनै वेबसाइट खोल्दा त्यसको
फाइलमा भाइरस छ भने त्यो सिधै होस्ट कम्प्युटरमा भित्रिनसक्छ । कम्प्युटरमा प्रयोग
गर्ने डिभाइसहरू पेनड्डाइभ, मेमोरी कार्ड, सिडी, फ्लोपिडिस्क, हार्डडिस्क आदि कम्प्युटर
मा भाइरस भित्रिन सक्ने अन्य माध्यमहरू हुन् । भाइरस रहेको कुनै पनि कम्प्युटरमा
प्रयोग गरेको हार्ड डिस्क, पेनड्राइभ, मेमोरी कार्ड आदिमा भएका फाइलहरू अर्को कम्प्युटर
मा सार्दा भाइरस पनि सजिलै सर्दछ ।
यसैगरी कतिपय भाइरसहरू कम्प्युटरमा विभिन्न प्रोग्रामहरू गर्दा
कमान्डमार्फत स्वतः कम्प्युटरमा हुन पुग्छन् भने केही कम्प्युटर प्रयोगकर्ताले
नजानी आफै कम्प्युटरमा हुन पुग्छ ।
रि विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४७ ---
कम्प्युटरलाई भाइरस लाग्नबाट बचाउने उपायहरू
भाइरस सङ्कमणको हिसाबले मानव शरीर र कम्प्युटरमा केही समानता रहेको छ । त्यसै
ले भाइरस सङ्क्रमणपछि त्यसको उपचार गर्नुभन्दा कम्प्युटरमा भाइरस लाग्न नदिनेतर्फ
सोच्नुपर्दछ । कम्प्युटरमा भाइरस लाग्न नदिने केही उपायहरू निम्नानुसार छन् :
. इन्टरनेटको प्रयोगले कुनै कुनै वेबसाइटबाट फाइल डाउनलोड गर्दा भाइरस छिर्न
सक्छ । त्यसैले अनावश्यक वेबसाइटहरू चलाउनु हुँदैन ।
. इमेल म्यासेजहरू खोल्दा नजानेको इमेल ठेगानाबाट आएका इमेलहरू
वा मेलमा संलग्न फाइलहरू निश्चित नगरी खोल्नु हुदैँन ।
. कम्प्युटरमा भएको फायरवाल प्रोटेक्सन लाई सधैँ
राख्नुपर्दछ ।
. अरूले सजिलै अनुमान गर्न सक्ने पासवर्ड राख्नुहुदँन । पासवर्ड राख्दा ॥
- , फाा - , !,,, आदि मिलाएर
राख्नुपर्दछ ।
. बिभिन्न वेबसाइटमा सित्तैमा पाइने सफ्टवेयर प्रोग्रामहरू र
गनलि पनि कम्प्युटरमा भाइरस भित्रिन सक्ने हुँदा सकेसम्म यस्ता प्रोग्रामहरूको
प्रयोग गर्नुहुदैन ।
. कम्प्युटरमा भरपर्दो ॥एपाए ॥ भयो भने भाइरसबाट बच्न सकिन्छ ।
. समय समयमा गर र ॥ लाई गर्दै कम्प्यटरको , ,
? २९, , :, आदिलाई
गर्नुपर्दछ ।
कम्प्युटरमा भएको भाइरसलाई हटाउने तरिका
सावधानी अपनाउँदा अपनाउँदै पनि कहिलेकाहीँ कम्प्युटरमा भाइरस भित्रिन सक्छ ।
कम्प्युटर सामान्यभन्दा धेरै नै ढिलो चल्ने गरेमा वा यसमा भएका सफ्टवेयर वा प्रोग्रामले
राम्ररी काम गरेन भने कम्प्युटरमा भाइरस हुन सक्छ । कम्प्युटरमा भएको भाइरसलाई
पत्ता लगाएर ९९९ गर्नका लागि हामीलाई ॥४ ॥ को जरुरत पर्दछ ।
कम्प्युटरमा भएको भाइरसलाई हटाउने तरिका तल दिइएको छ:
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४८ ---
. कम्प्युटरमा कुनै उपयुक्त ॥ लाई गर्नुपर्छ ।
. गाराए गी फाट लाई गरेपछि प मा गएर प्रोग्रामलाई
अपडेट गर्नुपर्छ ।
. अपडेट भइसकेपछि यसमा रहेको मा गई कम्प्युटरलाई
वा पण : गर्नुपर्छ ।
. भइसकेपछि कम्प्युटरमा कुनै भाइरस भएमा वा अन्य कुनै कारणले समस्या
उत्पन्न भएमा त्यसको जानकारी मा देखिन्छ ।
. को दायाँपटटि देखिने मा रहेका बाट
छानेर ९९९ गर्नुपर्छ ।
. गर्दा सेटिङ नमिलेका कारण कम्प्युटरमा समस्या भएमा सेटिङलाई निर्देशनमा
दिएअनुसार मिलाउनुपर्छ ।
. सफ्टवेयर
कुनै काम कम्प्युटरद्वारा गर्ने वा गराउने निर्देशनलाई प्रोग्राम
भनिन्छ । प्रोग्रामहरूको समूह ९ लाई सफ्टवेयर भनिन्छ । सफ्टवेयर
कम्प्युटरलाई निर्देशन दिने एक विशेष प्रकारको निर्देशन सेट हो । सफ्टवेयरले नै कम्प्युटर
लाई नियन्त्रण गर्ने र प्रयोगकर्ताको समस्या हल गर्दछ । बजारमा ीं
, ०६?, , , १००
लगायतका धेरै प्रकारका सफ्टवेयरहरू उपलब्ध छन् ।
निशुल्क प्रयोग गर्न मिल्ने खुला प्रकृतिका सफ्टवेयरहरू इन्टरनेटमा
पनि उपलब्ध हुन्छन् । खुला प्रकृतिका सफ्टवेयरहरू वेबसाइटबाट डाउनलोड गरी
गरेर सहजै प्रयोग गर्न सकिन्छ भने अन्य सफ्टवेयरहरू शुल्क तिरेर प्रयोग गर्न मिल्ने
हुन्छ । सफ्टवेयरलाई निम्नानुसार वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।
सिस्टम सफ्टवेयर
सिस्टम सफ्टवेयर कम्प्युटर प्रणालीको सञ्चालन र नियन्त्रण गर्ने एक प्रकारको
सफ्टवेयर हो। सिस्टम सफ्टवेटयरलाई कम्प्युटरको हार्डवेयर सञ्चालन गर्नका लागि बनाएको
हुन्छ। यसलाई कम्प्युटरको महत्त्वपूर्ण अङ्गका रूपमा लिने गरिन्छ । सिस्टम सफ्टवेयरलाई
भनेर पनि चिनिन्छ । ४ , ८ , ,
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ४९ ---
ाेए आदि केही सिस्टम सफ्टवेयर हुन् ।
एप्लिकेसन सफ्टवेयर
प्रयोगकर्ताले आफ्नो इच्छाअनुसार कम्प्युटरलाई सञ्चालन गर्नका लागि बनाएका
सफ्टवेयरलाई एप्लिकेसन सफ्टवेयर भनिन्छ । यस्ता सफ्टवेयर प॒योगकर्ताको
आवश्यकताअनुसार निर्माण गरिएको हुन्छ, जस्तै : ४ , , राग
२ आदि एप्लिकेसन सफ्टवेयर हुन् ।
युटिलिटी सफ्टवेटयर एफए
युटिलिटी सफ्टवेयरले कम्प्युटरको सफ्टवेयर र हार्डवेयरबिच राम्रो सम्बन्ध तथा वातावरण
बनाई छिटो, छरितो, राम्रो र विश्वासनीय काम गर्न सहयोग पुच्याउँछ । युटिलिटी
सफ्टवेयरमा , ८ , : आदि सफ्टवेयर पर्छन् ।
क्रियाकलाप .
तपाइँको बिद्यालयको कम्प्युटर प्रयोगशालामा प्रयोग गरेका सफूटवेयरको सूची
बनाउतुहोस् । यितीहरूमध्ये कृनै एउटा सफुटवेयरका बारेमा जातकारी लिएर लेख तयार
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोस् ।
. कम्प्युटर तथा इन्टरनेट प्रयोगसम्बन्धी आचार संहिता
मानिसले गर्ने विभिन्न कामलाई कम्प्युटरको प्रयोगले सहज र सरल बनाएको छ ।
इन्टरनेटको पहुँचले गर्दा एकअर्कामा सूचना तुरुन्तै आदानप्रदान गर्न सकिन्छ । कम्प्युटर तथा
इन्टरनेटको सही प्रयोग गर्न नजान्दा वा नसक्दा हामी समस्यामा पर्न सक्छौँ । सामाजिक
सञ्जाल प्रयोग गर्दा भर्चुअल माध्यमबाट बनाएका साथीलाई विश्वास गर्दा कहिलेकाहीँ
व्यक्तिगत वा गोप्य जानकारी बाहिरिन सक्छ जसले गर्दा हामी समस्यामा पर्छौ । यसका
साथै आर्थिक रूपमा क्षति पनि हुन सक्छ । डिजिटल माध्यमबाट भएका चोरी वा ठगीका
घटनाहरू पनि यदाकदा समाचारमा आइरहन्छन् । त्यसैले कम्प्युटर तथा इन्टरनेटको प्रयोग
गर्दा अपनाउनु पर्ने सावधानीबारे ज्ञान हुन आवश्यक छ । कम्प्युटर तथा इन्टरनेट प्रयोग
गर्दा अपनाउनु पर्ने नियमलाई नै कम्प्युटर तथा इन्टरनेटको प्रयोगसम्बन्धी आचारसंहिता
भनिन्छ । केही आचार संहितालाई तल प्रस्तुत गरिएको छ ।
कम्प्युटर र इन्टरनेटको प्रयोगसम्बन्धी नियमहरू
. आफ व्यक्तिगत विवरणहरू जस्तै : नामथर, जन्ममिति, उमेर, मोबाइल नम्बर आदि
नचिनेको व्यक्तिलाई दिनुहुँदैन ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ।
--- पृष्ठ ५० ---
. कुनै पनि व्यक्तिको व्यक्तिगत जानकारी उनीहरूको अनुमतिबिना कसैलाई पनि
दिनुहुँदैन । अनुमति लिएर कसैलाई यस्तो जानकारी दिनैपरेमा दिएको जानकारीको
दुरुपयोग हुदैन भन्ने निश्चित गरेर मात्र दिनुपर्छ ।
. पासवर्ड अरूलाई सेयर गर्नुहुँदैन ।
. सबैले प्रयोग गर्न सक्ने विद्यालय वा कार्यालयको कम्प्युटरमा पासवर्डलाई
४ गर्नुहुँदैन ।
. कसैको वा सामूहिक फोटो सम्बन्धित व्यक्तिको अनुमतिबिना कसैलाई पनि पठाउनु
हुँदैन ।
. सामाजिक सञ्जालमा अन्य व्यक्तिको नामबाट नयाँ खाता ८ बनाउनु
हुँदैन ।
. आफा खाता चोरी वा ह्याक भएमा, नचिनेको व्यक्तिले धम्क्याउने
वा समस्यामा पार्ने गरेमा सो क्राको जानकारी नेपाल प्रहरीको साइबर ब्युरोमा वा
आधिकारिक निकायमा रिपोर्ट गर्नुपर्दछ ।
. अपरिचित व्यक्तिले सामाजिक सञ्जालमा नजिकिन खोज्ने, भेटघाट गरौँ भन्ने,
अनावश्यक सन्देशहरू पठाउने गरेमा अभिभावक वा शिक्षकलाई तुरुन्त जानकारी
गराउनु पर्दछ ।
. इमेल पठाउने व्यक्तिको पहिचान नगरी खोल्नु हुँदैन । यदि अपरिचित व्यक्तिले
पठाएको भएमा सही प्रयोजनका लागि पठाएको हो भने यकिन गरेर मात्र खोल्नुपर्छ ।
. जथाभावी आएका लाई खोल्नु हुँदैन र यस्ता इमेल अरूलाई पनि
पठाउनु हुँदैन ।
. हयाकरहरूले पुरस्कार परेको, कुनै अवसर वा लाभ प्राप्त भएको जस्ता जानकारी
इमेल वा सामाजिक सञ्जालमा पठाएर व्यक्तिगत जानकारी चोर्न सक्छन् । त्यसैले
यस्ता इमेलहरूको प्रलोभनमा पर्नु हुँदैन ।
. कतै घुमघाम गर्दै वा घरबाहिर रहेको जानकारी थाहा पाउने किसिमका फोटाहरू
असम्बन्धित व्यक्तिले समेत देख्ने गरी सामाजिक सञ्जालमा अपलोड गर्नुहुँदैन ।
सेयर गरेको जानकारीलाई आधार मानेर अन्य व्यक्तिले चोरी, डकैती पनि गर्न सक्ने
हुनाले यस्ता कुराहरूमा सजग रहनुपर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ५१ ---
अभ्यास
. दिइएका शब्दहरूबाट उपयुक्त शब्द छानेर खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
सफ्टवेयर, ब्राउजर, जोडने, आइसिटी, प्रोग्राम
क कम्प्युटर, स्मार्टफोन, डिजिटल क्यामेरा आदि ............ का साधनहरू हुन् ।
ख इन्टरनेटले सूचना प्रविधिका साधनहरूलाई एकआपसमा ....... काम गर्दछ ।
ग इन्टरनेटबाट ............ को सहायताले हामीलाई आवश्यक परेको करा
खोज्न सक्छौँ ।
घ क्रमबद्र रूपमा लेखिएका निर्देशनलाई कम्प्युटर ............. भनिन्छ ।
ङ स्प्रेडसिट कम्प्युटरमा चार्ट वा ग्राफ तयार गर्नका लागि बनाएको .......हो ।
. तलका वाक्यहरू ठिक भए ५ र बेठिक भए ८ चिहन लगाउनुहोस् :
क इन्टरनेटले गर्दा संसारभरिका कम्प्युटरसँग सम्बन्धित उपकरणहरू एक अर्कासँग
सम्पर्कमा रही सूचनाहरू आदान प्रदान गर्दछ ।
ख प्रापकलाई इमेल हेर्नका लागि इन्टरनेटको आवश्यकता पर्दैन ।
ग फोटो इडिटिङ गरेर खिचेका फोटालाई आकर्षक बनाउन सकिन्छ ।
घ ४ बाट फोटाको साइज घटाउन वा बढाउन सकिन्छ ।
ङ कुनै पनि काम कम्प्युटरद्वारा गर्ने वा गराउने निर्देशनहरूको समूहलाई कम्प्युटर
प्रोग्राम भनिन्छ ।
. तल दिएका विकल्पहरूमध्येबाट सही विकल्प छानेर ५ चिहन लगाउनुहोस् :
क कम्प्युटरमा प्रयोग गरिएको कुन प्रकारको सफ्टवेयर हो ?
अ सिस्टम सफ्टवेयर आ एप्लिकेसन सफ्टवेयर
इ युटिलिटी सफ्टवेयर ई ड्राइभर सफ्टवेयर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ४७
--- पृष्ठ ५२ ---
ख इमेलमा ठेगाना राख्ने ठाउँमा लेखिएको ! ले के जनाउँछ ?
अ :. आ : :
इ : ई ४
ग तल दिइएका मध्ये इमेलको बेफाइदा कुन हो ?
अ तुरुन्तै आदानप्रदान गर्न सकिने
आ तुलनात्मक रूपमा कम खर्चिलो
इ इन्टरनेट जडान चाहिने
ई चिठीपत्र र श्रव्यदृश्य सामग्री आदानप्रदान गर्न सकिने
घ स्प्रेडसिटमा गर्नु भनेको के हो ?
अ आ
इ ई
ङ फर ... वेबसाइटमा रहेको ४ ले के जनाउँछ ?
अ शैक्षिक साइट आ सरकारी साइट
इ गैरसरकारी साइट ई सूचनासम्बन्धी साइट
, फरक लेख्नुहोस् :
क सिस्टम सफ्टवेयर र एप्लिकेसन सफ्टवेयर
ख चिठीपत्र र इमेल
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सूचना तथा सञ्चार प्रविधि भनेको के हो ?
ख सूचना प्रविधिका आधुनिक साधनले मानव जीवनशैली कसरी फेरिएको छ,
स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ग इन्टरनेट भनेको के हो ? इन्टरनेटले गर्दा सम्भव भएका महत्त्वपूर्ण कार्यहरूको
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ५३ ---
सूची तयार गर्नुहोस् ।
घ ई-बुक कसरी प्रयोग गर्न सकिन्छ ? ई-बुक प्रयोग गर्नुका कुनै दुईओटा
फाइदाहरू लेख्नुहोस् ।
ङ इमेलका दुई दुईओटा फाइदा र बेफाइदाहरू लेख्नुहोस् ।
च स्प्रेडसिट प्रोग्राम भनेको के हो ? यसबाट हामीले गर्न सकिने कामहरू के के
हुन् ?
छ कम्प्युटर भाइरस भनेको के हो ? यसबाट कम्प्युटरलाई हानि हुनबाट बचाउन
के गर्न सकिन्छ ?
ज कम्प्युटरमा इन्टरनेटको प्रयोग गर्दा आचारसंहिता किन पालना गर्नुपर्छ ?
झ सूचना तथा सञ्चारका साधनहरू के के हुन् ?
ञअ सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रमा भएको विकासले मानव जीवनलाई कसरी सहज
बनाएको छ ?
. तल चित्रमा दिइएको आँकडालाई स्प्रेडसिटमा भर्नुहोस् । सबै विषयको जम्मा
पूर्णाडकलाई मानेर कूल प्राप्ताङक र प्रतिशत निकाल्नुहोस् ।
. घाड्यांश ९ ५०९॥८९९ ९९८९॥।०६९
गगप बुछ यइ ? ?
फणाब ३ ? ?
३ ।गक्ब ३१ ३ २? ?
१९० ३३ . ३४ . ? ?
ऐगाकगा ५ र
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९
--- पृष्ठ ५४ ---
जीवहरूरतिनकोबनोट
एारा।ईउशा॥ईञभाफएउएशपाटपा९
फिविरिरुतिततणालिटी
विभिन्नकिसिमकासजीवहरू
।क९ न ।२ तक ॥ नीच पक हर १ १ टक कस ५८८० श हत १२८० ।
विक ी
हिल चाटाप्प्प्कि हे ८ ।प उ नाणललालाणतम
खन ७।।४ हौ ल द्र जुद्ध
डल ८ ।उकुकलनय न्क््कड। दरै लि क
३२३००१३१०००८२५ ८२५६ ७ जह
९०५९५१५ क्क्र
विहे ११०१ ज्ाकु छक स्कक्स्डोईरे
टि ॥ ४ र हुक ॥ क
चित्र
अचित्रमकस्ताप्रकारकाजीवहरूदेखाइएकाछन
आचित्रमादेखाइएकाजीवहरूकोबनोटमाकेकेफरकदेख्नुभयो
हाम्रोवरपरविभिन्नकिसिमकाबिरुवारजनावरहरूरहेकाछन।तीमध्येकतिपयजनावर
रवनस्पतिहरूनिकैसानापनिहुन्छन।तिनीहरूलाईसूक्ष्मदर्शकयन्त्रकोसहायतालेमात्र
देख्नसकिन्छ।केहीसजीवहरूनिकैठुलाहुन्छनजस्तैवरपिपलब्लुह्वेलआदि।
बिरुवाहरूकेहीफूलफुल्नेरकेहीफूलनफुल्नेकिसिमकाहुन्छन।यसैगरीजनावरहरू
पनिकेहीमेरुदण्डभएकारकेहीमेरुदण्डनभएकाहुन्छन।तिनीहरूकोआकारपनिफरक
फरकहुन्छ।यसर्थआकारशारीरिकबनोटरजीवनप्रक्रियाकाआधारमाजीवहरूफरक
फरकहुन्छन।यसएकाइअन्तर्गतहामीविभिन्नकिसिमकाबिरुवारजनावरकोशारीरिक
बन्ोटरशरीरकाभागहरूकाकासकासम्बन्धमाछलफलगर्नेछौं।
८१०१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ५५ ---
. बिरुवाका भागहरू
क्रियाकलाप .
छ घर तथा विद्यालय वरपरका केही बिरुवाका भागहरूको अवलोकव गर्नुहोय् र तलका प्रश्तमा
पा छलफल गर्नुहोस् ।
अ बिरुवाहरूमा के के भागहरू देख्नुभयो ?
आ के सबै फल फुल्ने बिरुवाहरूमा फूल र फल देख्नुभयो ?
इ के सबै बिरुवाका पात, काण्ड र जरा समान किसिमका हुन्छन् ?
ई बिरुवाका विभिन्न भागले के के काम गर्छन् होला ?
उ के बिरुवाका सबै भागको काम समान हुन्छ ?
सामान्यतया बिरुवाको जमिनभित्रको ३.
भागलाई जरा प्रणाली फल
र जमिनमाथिको भागलाई काण्ड प्रणाली त
न्छ डाठ
भनिन्छ । बिरुवाका
प्रकारअनुसार जरा फरक हुन सक्छन् । बिरुवाको पात
काण्ड प्रणालीअन्तर्गत पात र हाँगाहरू
पर्दछन् । फूल फुल्ने बिरुवामा फूल र फल
पनि हुन्छन् । फलभित्र बिउ हुन्छ । बिरुवामा जरा
हुने फरक फरक भागका काम पनि फरक
रक हन्छन चित्र .
फरक हुन्छन् ।
.. जरा र यसका कार्यहरू २०० पा ला
प्रायः बिरुवाहरूका जरा माटामुनि रहेका हुन्छन् । जराहरू काण्डबाट निस्किएका हुन्छन् र
जमिनभित्र फैलिएका हुन्छन् । केही बिरुवाका जराहरू थुप्रै हाँगाबिँगामा विभाजित हुन्छन् ।
डाँठ वा काण्डसँग जोडिएर बिउबाट पहिला उत्पति भएको जरालाई मुख्य जरा
भनिन्छ भने त्यसका हाँगाहरूलाई सहायक जरा भनिन्छ ।
जराबाट मसिना रौँ जस्ता पातला निस्केका हुन्छ् । यिनले पानी तथा लवण
शोषण गर्न सहयोग गर्दछन् । जराका टुप्पामा पाइने ले जरालाई माटाभित्र
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ५६ ---
अगाडिबढ्नसदतगर्दछ।जरालेमुख्यतःबिरुवालाईमाटामाअड्याउनेरजमिनबाट
पानीलवणरखनिजसोस्नेकामगर्दछ।
दत ९५०फण
टो ॥ पू १०२ बै
चित्र
क्रियाकलाप३
एउटाप्याजकोजरारतोरीकोजराकोअवबलोकनवगर्दुहोस।
आियीजराहरूमाकेफरकछ ॥ र
॥ ७ सिह
फेरो
आदुवैमाकेसमावताछ ४ ९
८ १७। शो
डितीमध्येकुवजराबढीगहिराइसम्मजान्छहोला हे
डिकेतीजराहरूकाआधारमाएकदलीयरदुइदिलीयबिरुवाचिन्वसकिन्छ
एकदलीयबिरुवामाझुप्पपरेकाजरा१०००हुन्छनभनेदुईदलीयबिरुवामा
एउटामुख्यजराहुन्छ।यसलाईमूलजरा००भनिन्छभनेमूलजराबाटअरू
सहायकजराहरूनिस्केकाहुन्छन।केहीबिरुवाकाजराहरूसामान्यभन्दाफरकहुन्छन।
क्प्य रूगाए्ठइका हन
पछ र।
टु ॥ । ॥ । । । ॥ हि र । भे
ट४ ॥। ॥४७ । ॥ ९ ७ ८ २
स्टिल्टजरा प्रपजरा परजिबीजरा स्टोरेजजरा
चित्र३घ
अबिरुवामाजरानभएकोभएकेहुन्थ्योहोला
आकेसबैबिरुवाहरूमाएउटैकिसिमकाजराहुन्छन
५२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ५७ ---
इ के तपाईँले जमिनबाहिर जरा हुने बिरुवाहरू देख्नुभएको छ ?
ई मकै र वरको जरामा के समानता छ ? के मकैका जरा र गाजरको जराले गर्ने काम
एउटै होला त ?
उ बिरुवाका जराले के के काम गर्छन् होला ?
चित्रमा देखाइएका स्टिल्ट जरा, प्रप जरा, परजीवी जरा र स्टोरेज जराका काम फरक
फरक हुने भएकाले तिनीहरूको स्वरूप पनि फरक देखिएको छ । कार्यका आधारमा फरक
बनोट भएका जराहरू रूपान्तरित जरा हुन् । यी विभिन्न किसिमका
जराले गर्ने कार्य फरक फरक हुन्छन् । यस्ता विभिन्न किसिमका जराले गर्ने कामलाई
निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
अ जराले बिरुवाका लागि जमिनबाट पानी, खनिज र पोषक तत्व सोसेर लिन्छ र
काण्डका सबै भागसम्म पुच्याउँछ ।
मकैका जराले ० ८ जमिनमा अडयाउने ० काम रछ
आ मकेंका स्टिल्ट जराले त्यसलाई जमिनमा अड्: काम गर्दछ ।
इ वर र पिपलका प्रप जराले रुखका ठुल्ठुला हाँगाहरूलाई जमिनतिर लच्कन नदिई
अड्याएर राख्न मदत गर्छन् ।
ई गाजर, मुला र सखरखण्डका स्टोरेज जराले पानी र खाना सञ्चय गर्ने काम गर्दछन् ।
उ केही बिरुवाका जराबाट नयाँ बिरुवा उत्पादन हुन सक्छन्, जस्तैः सखरखण्ड । यस
किसिमको प्रजननलाई जराबाट हुने भेजिटेटिभ प्रोपागेसन भनिन्छ ।
.. काण्ड र यसका कार्यहरू प
। ७ नि
२७ ४
३ कर ॥
चित्र .
उखु आलु आँपको डाँठ जलकुम्भी
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ३
--- पृष्ठ ५८ ---
क्रियाकलाप .
एउटा उढुको टृक्रा र एउटा आलु लिएर त्यसको बाहिरी स्वरूपको अबलोकव गर्नुहोस् र तलका
प्रश्तमा छलफल गर्नुहोस् :
हा ५३३ र. ५ पै
क. जी १ ८ ॥
चित्र .
।अ आल र उखुको सतहमा भएको कृव बवावटले गर्दा यी दुईओटै काण्ड भएको करा प्रमाणित गर्छन् ?
आ आलुको कृत भागबाट वयाँ बिरुवाका लागि दृसा पलाउँछ
इ यी दुबै काण्डहरूमा के असमावता छ ?
सामान्यतया बिरुवाको जमिन बाहिरको भागलाई काण्ड भनिन्छ । यसले पात, फल
र फूललाई पनि आधार दिएको हुन्छ । काण्डमा हुने आँख्लाहरूलाई गाँठो
भनिन्छ । गाँठाबाट हाँगा र पात निस्किन्छन् । यसै गरी आँख्लाहरूका बिचको भागलाई
अन्तरगाँठो भनिन्छ । गाँठो र अन्तरगाँठोको उपस्थितिले नै काण्डको पहिचान
गरिन्छ । त्यही कारणले गर्दा उखु र आलु काण्डका उदाहरण हुन् । आलु, अदुवा, उखु,
गुलाफ र पिँडालु जस्ता कतिपय बिरुवाका काण्डबाट पनि प्रजनन हुन्छ । तिनीहरूका डाँठमा
रहेको गाँठो बाट टुसा ० पलाउँछन् । ती टुसाहरू विकसित भएर नयाँ बिरुवा
बन्छन् । यसै कारणले तिनीहरूको काण्डलाई काटी माटामा गाडेर नयाँ बिरुवा उत्पादन
गर्न सकिन्छ । यस किसिमको प्रजननलाई काण्डबाट हुने भेजिटेटिभ प्रोपागेसन भनिन्छ ।
आँप, वर, पिपल जस्ता रुखका काण्ड निकै मोटा हुन्छन् र तिनबाट थुप्रै हाँगाहरू निस्के
का हुन्छन् । नरिवल जस्ता बिरुवामा काण्ड बलियो र लामो भए तापनि त्यसमा हाँगा हुँदै
न । दुईदलीय बिरुवाका काण्डमा काठ पनि हुन सक्छ तर एकदलीय बिरुवाका काण्डमा
काठ हुँदैन । क्याक्टस जस्ता बिरुवाका काण्ड पात जस्ता लामा र मुलायम देखिन्छन् ।
केही बिरुवाहरूका काण्डहरूमा परिवर्तन भई कुनै विशेष कार्यहरू गर्छन् । यस्ता
विशेष किसिमका काण्डलाई रूपान्तरित काण्ड भनिन्छ । विशेष कार्य गर्नका लागि काण्डको
४४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
चित्र .
--- पृष्ठ ५९ ---
बनावटमाहुनेपरिवर्तनलाईकाण्डकोरूपान्तरणभनिन्छ।
श्री १ के ।। ८ टर १ । । । नै
म ८ फुदलदक ॥॥ छ ट्रर ॥ ।। ॥ टुडलो
तेती ८ ॥ । ९ ॥ ८
चित्र३
दिइएकाचित्रहरूमाकाण्डकाविभिन्नरूपहरूहेरौ।यिनीहरूकिनविभिन्नरूपमापाइन्छन
होलाकाण्डकाफरकफरककार्यलेगर्दानैयिनीहरूकोस्वरूपफरकफरकदेखिन्छ।
अकाण्डलेपातफूलरफललाईआधारदिन्छ।
यौ ॥ ट ४ ॥
हब न पकीठर ॥ की । ॥
आलु अदुवा पिडालु अङ्गुर प्याज गुलाफ
चित्र
बिरुवामापाइनेविभिन्तप्रकारकाकाण्डकाप्रमुखकामलाईनिम्नानुसारप्रस्तुतगर्नसकिन्छ
आयसलेजरालेसोसेरलिएकोपानीरलवणलाईपातसम्मपुग्याउनसहयोगगर्दछ।
इकाण्डलेपातमातयारभएकोखानालाईबिरुवाकाप्रत्येकभागमापुच्याउछ।
ईआलुअदुवारपिडालुजस्ताबिरुवाकाकाण्डलेबिरुवाकालागिखाद्यपदार्थसञ्चित
गर्दछन।
उपातनहुनेसिंउडीलगायतकाबिरुवाहरूमाकाण्डलेप्रकाशसंश्लेषणगर्नेकामगर्दछ।
ङकेहीबिरुवाहरूकाकाण्डबाटभैजिटेटिभप्रोपागेसनमार्फतनयाबिरुवाउत्पादन
हुनसक्छन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ५५
--- पृष्ठ ६० ---
.. पात र यसका कार्यहरू , पाला
क्रियाकलाप .
तपाइँको वरपर भएका बिरुवाका पातहरूको अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नहरूमा
छलफल गर्नुहोस् : सहायक नसा
अ प्रायः बिरुवाका पात हरिया हुनुको कारण के टि ॥
होला ?
आ यदि बिरुवाका सबै पातहरू हटाइदिने हो भने डाँठ
त्यस बिरुवाको वृद्धिमा के असर पर्छ होला ?
इ के सबै बिरुवाका पातहरू एउटै किसिमका छन्? च्चित्र पातको विश्रिन्न भागहरू
ई बिरुवाका पातले के के काम गर्छन् होला ?
पात प्रायजसो चेप्टो र हरियो रङको हुन्छ । पातको फराकिलो भागलाई ब्लेड
वा लेमिना भनिन्छ । यसभित्र नसाहरू स्पष्ट देखिन्छन् । पातको सतहमा साना
साना छिद्रहरू हुन्छन् जसलाई स्टोमाटा भनिन्छ । पातमा रहेका स्टोमाटा
बाट प्रकाश संश्लेषण क्रिया र श्वासप्रश्वास क्रिया हुँदा विभिन्न ग्याँसको
आदान प्रदान हुन्छ । यसै गरी उत्स्वेदन क्रिया हुँदा यिनै स्टोमाटाबाट
पानीको बाफ बाहिर जान्छ ।
दुईदलीय बिरुवामा पातका बिचमा एउटा मुख्य नसा रहेको हुन्छ। मुख्य
नसाबाट साना ठुला सहायक नसाहरू निस्केका हुन्छन् । पातलाई काण्ड वा हाँगासँग
जोडने काम एउटा सानो डाँठले गर्दछ जसलाई पातको डाँठ भनिन्छ ।
प्रायजसो एकदलीय बिरुवाका पातमा डाँठ हुँदैन । त्यसको केही भागले डाँठलाई ढाकिरहे
को हुन्छ जसलाई आवरण भनिन्छ । यस्ता पातका नसाहरूमा सहायक नसाहरू
निस्केका हुँदैनन् ।
पातमा रहेको हरितकण ले यसलाई हरियो बनाउँछ । यसै
हरितकणले गर्दा नै प्रकाश संश्लेषण क्रिया हुन्छ । त्यसैले पातलाई बिरुवाको खानाको
कारखाना पनि भनिन्छ । केही बिरुवाका पातहरू सामान्यभन्दा फरक
हुन्छन् । केही पातहरू बाक्ला र विशेष प्रकारका हुन्छन् भने केही बिरुवामा यिनीहरू
काँडामा रूपान्तरित हुन्छन् ।
६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ६१ ---
॥ ।॥ पं
१ ० . ५४ ८
चित्र .
पातका कार्यलाई निम्नानुसार उल्लेख गरिन्छ :
अ पातले प्रकाश संश्लेषण क्रिया गरी बिरुवाका लागि खाना बनाउँछ ।
आ पातको स्टोमाटाबाट विभिन्न ग्याँस र पानीको बाफको आदान प्रदान हुन्छ ।
इ सिँउडी लगायत बिरुवामा यो काँडाका रूपमा परिवर्तित भई जनावरहरूबाट
सुरक्षा गर्दछ । यस्ता बिरुवामा पातले खाना र पानी जम्मा गर्ने काम पनि गर्छ ।
ई केही बिरुवामा पातबाट नयाँ बिरुवा विकास हुन्छ । यस किसिमको प्रजननलाई
पातबाट हुने भेजिटेटिभ प्रोपागेसन भनिन्छ ।
उ ४ मा पातले पोषण कार्यमा सहयोग गर्दछ ।
.. फूल र यसका कार्यहरू प
क्रियाकलाप .
एउटा घन्टी फूल ८ बा तोरीको फूल एपडगाव तीणक्रडा लिएर त्यसका
चारओटा प्रमुख भागको अवलोकतव गर्दुहोस्। पूडकेशरमा रहेका परागकोठा
परागकण र फिलासेत्ट चिन्तुहोस् । यतै गरी स्त्रीकेशरमा
योतिक्षेत्र स्टाइल र अण्डाशय ०बा पति चिन्तुहोस्। देखिएका भागहरूको
छुद्टाछ्ट्टै चित्र खिचेर वासाकरण गर्दुहोस् । वाथै तल दिइएका प्रश्वहरूमा छ्लफल गर्दुहोस् :
५. तिनी ॥ र ५ कक
३ भी ८
. :
चित्र .
अ के फूलका सबै भागको बनोट र रङ समान छ ?
आ के फूलका सबै भागको काम समान हुन्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ ६२ ---
फूलका विभिन्न भागको कामअनुसार तिनीहरूको बनोट पनि फरक फरक हुन्छ । फूलको
रङ र गन्ध फरक फरक हुन्छ । फूलका प्रमुख भागहरू निम्नलिखित छन् :
अ पत्रदल ८, पुष्पदल
आ पुष्पदल : - तले
स्त्रीकेशर
इ पुङ्केशर पत्रदल
ई स्त्रीकेशर चित्र .
फूलको सबैभन्दा बाहिरी भागमा रहेका हरिया पत्रहरूलाई पत्रदल ४ भनिन्छ ।
पत्रदल सेपलहरू को समूह हो । यसले फूलको कोपिला अवस्थामा भित्री भागलाई
जोगाएर राख्ने काम गर्दछ । पत्रदलभन्दा भित्री भागमा रहेका फूलका रङ्गीन भागलाई
पुष्पदल भनिन्छ । पुष्पदल पेटलहरू को समूह हो । पुष्पदलले
किराफट्याङग्रालाई आकर्षित गरेर परागसेचन गर्नमा मदत गर्छ । पत्रदलको घेराभित्र
पुङ्केशर
रहेको हुन्छ । पुङ्केशर
स्टामेनहरू को जे
समूह हो । स्टामेनको फेदतिर टर
रहेको त्यान्द्रा जस्तो भागलाई
फिलामेन्ट र
माथिल्लो फुकेको भागलाई
परागको ठा
भनिन्छ । परागकोठामा बन्ने
परागकण चित्र .
बाट भाले ग्यामेट को निर्माण हुन्छ । फूलको सबैभन्दा भित्रि भागमा
स्त्रीकेशर रहेको हुन्छ । स्त्रीकेशर पिस्टिलहरू को समूह
हो । पिस्टिललाई कार्पेल पनि भनिन्छ । पिस्टिलमा स्टिग्मा , स्टाइल ४ र
ओभरी रहेका हुन्छन् । यसको ओभरीभित्र रहेको ओभ्युल ४॥ मा पोथी
ग्यामेट को निर्माण हुन्छ ।
शन विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ ६३ ---
पुङ्केशर र स्त्रीकेशरले परागसेचन र गर्भाधान क्रिया
मा भाग लिन्छन् । पुङ्केसरको परागकोठाबाट परागकण स्त्रीकेशर
को स्टिग्मा सम्म पुग्ने क्रियालाई परागसेचन भनिन्छ । भाले ग्यामेट र पोथी
ग्यामेटको मिलन हुनुलाई गर्भाधान क्रिया भनिन्छ । गर्भाधान क्रिया ओभ्युलभित्र हुन्छ ।
गर्भाधानपछि ओभ्युलबाट बिउ बन्छ र ओभरीबाट फल बन्छ।
.. फल र यसका कार्यहरू फणा पि ला
क्रियाकलाप .
एउटा स्याउ वा गोलभेँडा लिएर त्यसलाई आधा हुने गरी काद्वुहोस् र त्यसको भित्री बवोट अध्ययन
गर्दुहोस् । चित्रमा देखाए जस्तै के सबै भाग चित्त सक्नुभयो, छलफल गर्दुहोस् ।
एक्जोकार्प
कै मेसोकार्प
चित्र . फलका विभन्त भागहरू
फलको सबैभन्दा बाहिरको तह एक्जोकार्प ८ हो । त्यसभित्रको बाक्लो
गुदी भाग मेसोकार्प र सबैभन्दा भित्री तह एन्डोकार्प
हो । एन्डोकार्प भित्र बिउहरू रहेका हुन्छन् । यी तीनैओटा तहहरूलाई संयुक्त रूपमा
पेरिकार्प भनिन्छ । पेरिकार्पले बिउको सुरक्षा गर्छ ।
प्रायजसो फूल फुल्ने बिरुवाहरू बिउबाट प्रजनन
८ कि ।
गर्छन् । बिउको बाहिरी सतहमा
रहेको हन्छ र यसले बिउको भित्री भागको तया
सुरक्षा गर्छ । बिउभित्र भ्रूण , एन्डोस्पर्म
र फक्लेटा ८
रहेका हुन्छन् । भ्रृणमा रेडिकल र प्लुमुल
हन्छन चित्र .
फा हुन्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ३९
--- पृष्ठ ६४ ---
क्रियाकलाप .
एउटा भिजाएको मकै र एउटा चवाको बिउ लितुहोस् । दुबै बिउको ५०९० ८० तिकालेर बिउको
भित्री भागको अवलोकव गर्नुहोस् । भ्र्णको रेडिकल र प्लुमुलको पहिचाव गरी छलफल गर्नुहोस् ।
अ के दुवै बिउको भित्री बवोट समाव छ ?
आ के दुवै बिउमा फक्लेटाको सङख्या समात छ ?
डि के दुवै बिउमा एन्डोत्पर्मको आकार समाव छ ?
ई कुन बिउ एकदलीय र कुन दुइदिलीय हो ?
एकदलीय बिरुवाको बिउमा एउटा मात्र फक्लेटा र ठुलो एन्डोस्पर्म हुन्छन् । दुईदलीय
बिरुवाको बिउमा दुईओटा फक्लेटा र साना एन्डोस्पर्म हुन्छन् । छिप्पिएको बिउ उचित
तापक्रम र पानीको उपस्थितिमा उम्रिन्छ । बिउ अङ्क्र हुँदा फब्लेटाबाट पोषण प्राप्त गरी
रेडिकलले जरा बनाउँछ भने प्लुमुलले काण्ड बनाउँछ । बिउको अङ्क्रणपछि
भ्रूण नै बिरुवाका रूपमा विकसित हुन्छ ।
परियोजना कार्य
उद्देश्य : हर्बेरियम निर्माण गर्नु
आवश्यक सामग्री : एकदलीय र दुईदलीय बिरुवाका जरा, पात र फूलसहितका बिरुवा,
कैँची, ब्रस, प्लास्टिकको थैली, पुराना पत्रिका र किताब, गम वा सेलो टेप, सादा कागज ।
विधि
. जरासहितको एकदलीय र दुईदलीय बिरुवा सङ्कलन गर्नुहोस् ।
. जरालाई व्रसले सफा गर्नुहोस् ।
. बिरुवालाई केहीबेर ओइलाउन दिनुहोस् ।
. बिरुवालाई छुटटालछुट्टै पत्रिकाका बिचमा राखेर किताबले थिचेर राख्नुहोस् । दुई
दिनको अन्तरालमा पत्रिका फेर्नुहोस् ।
. अन्त्यमा बिरुवालाई फरक फरक साइजको सादापेपरमा टाँसेर तिनीहरूको
नामाकरण गरी विशेषता लेख्नुहोस् ।
छलफल र निष्कर्ष
आफूले तयार गरेको हर्बेरियम कक्षाकोठामा प्रस्तुत गरी बिरुवाका विभिन्न भाग र
म कार्यका सम्बन्धमा छलफल गरी निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ ६५ ---
अभ्यास
१. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहन ४ लगाउनुहोस् :
क जराको मुख्य काम कन हो ?
अ पानी र लवण पातसम्म पुस्याउनु
आ पानी र लवण डाँठसम्म पुस्याउनु
इ खाद्यपदार्थलाई प्रत्येक भागमा पुस्याउनु
ई खाद्यपदार्थलाई जम्मा गरेर राख्नु
ख सामान्यतया बिरुवाको कुन भागले प्रकाश संश्लेषण क्रिया गर्दछ ?
अ पात आ डाँठ
इ फूल ई फल
ग दिइएका मध्ये बिरुवाको रूपान्तरित काण्ड कुन हो ?
अ सखरखण्ड आ आलु
इ उखु ई गाजर
घ परागसेचन क्रियामा के हुन्छ ?
अ परागकण बन्ने कार्य
आ परागकण अण्डाणुसम्म पुग्ने कार्य
इ परागकणबाट परागनली बन्ने कार्य
ई परागकण स्टिग्मासम्म पुग्ने कार्य
ङ तालिकामा फूलका विभिन्न भाग दिइएका छन् ।
१. स्टामेन ४, एन्थर ७. सेपल
२. ओभरी
६. परागकण
फूलका भाले अङ्गहरू कुन कुन हुन् ?
अ ३, १, ५ आ१,४,७ इ१,४६ ई२, ५,९
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ६६ ---
च चित्रमा किराबाट पोषण प्राप्त गर्ने बिरुवाको पात
देखाइएको छ । यो पात ढुङग्रो जस्तो हुन्छ। यसको ७
नजिक किरा आएमा ढुङग्रो माथि भएको ढक्कनले
छोपेर किरालाई भित्र पसाई पाचन रसद्वारा मारेर
बिरुवाले पोषक तत्त्व सोसेर लिन्छ।
यस बिरुवाको ढुङ्ग्रो जस्तो पात के कामका लागि रूपान्तरण भएको हो ?
अ किरा समात्न आ किरा मारेर खान
इ किराबाट पोषण प्राप्त गर्ने ई किरालाई छोप्न
छ फलको प्रमुख कार्य के हो ?
अ बिउलाई सुरक्षा गर्नु आ प्रजनन गर्नु
इ नयाँ बिरुवा विकासमा सहयोग गर्नु ई बिउ छरिन सहयोग गर्नु
ज बिरुवामा प्रजनन हुँदा दिइएका मध्ये कुन क्रिया पहिला हुन्छ ?
अ बिउ बन्ने आ गर्भाधान
इ भाले लैङ्गिक बन्ने ई परागसेचन
२. तल दिइएका शब्दहरूबाट सही शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
डाँठ, जरा, पात, फल, फूल, बिउ
क टेन्ड्रिल बिरुवाको को रूपान्तरण हो ।
ख बिरुवाको खानाको कारखाना ............... हो।
ग सोसिएको पानीलाई पातसम्म पुस्याउने काम...................ले गर्दछ ।
घ माटोबाट लवण सोस्ने काम ..............ले गर्दछ ।
३. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पातका कुनै दुईओटा कामहरू लेख्नुहोस् ।
धर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ०
--- पृष्ठ ६७ ---
ख बिरुवाका रूपान्तरित डाँठहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ग जराका कुनै तीनओटा कामहरू लेख्नुहोस् ।
घ डाँठका प्रमुख कामहरू के के हुन् ?
ङ प्रायजसो सुक्खा ठाँउमा हुर्कने बिरुवाहरूका पात काँडाका रूपमा रूपान्तरित
हुँदा तिनीहरूलाई के फाइदा हुन्छ ?
च नजिकैको हाटबजारमा रेस्माले सखरखण्ड र नरेशले आलु किने छन् ।
अ रेस्माले बिरुवाको जरा, पात, फल वा बिउ के किनिन् ? व्याख्या गर्नुहोस् ।
आ नरेशले बिरुवाको जरा, पात, फल वा बिउ के किने ? व्याख्या गर्नुहोस् ।
इ सखरखण्ड त्यसरी रूपान्तरित भएर के के काम गर्छु ?
ई आलु त्यसरी रूपान्तरित भएर के के काम गर्छ ?
छ चित्रमा एउटा सिमीको बिउको भित्री बनोट देखाइएको छ । य, र, ल तथा
व यसका केही भागहरू हुन् ।
अ यसका कुन कुन भागले नयौँ बिरुवा बनाउँछन् ?
आ बिउ उम्रदा पहिला कुन भाग निस्कन्छ ?
इ भाग र तथा ल को काम के केहो ? ल
ई यो बिउ गँहुको बिउभन्दा कसरी फरक छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७ च्
--- पृष्ठ ६८ ---
. मेरुदण्ड नभएका जनावरहरू ए
र यु चित्र .
अ चित्रमा देखाइएका सजीवको बनोटमा के फरक छ ?
आ के सबै सजीवको शरीरमा हाड हुन्छ ?
हामी हाम्रो वरपर विभिन्न प्रकारका जनावरहरू देख्छौं । तीमध्ये कुनै जीवमा मेरुदण्ड हुन्छ
भने कतिपयमा मेरुदण्ड हँदैन । हाम्रो वरपर पाइने गाई, भैँसी, कुक्र, बिराला, चरा आदि
मेरुदण्ड भएका जनावर हुन् । गड्यौँला, झिँगा, जुका, साङ्ला, चिप्लेकिरा, शङ्खेकिरा आदि
मेरुदण्ड नभएका जनावर हुन् । अझ कतिपय जीवहरू यति साना हुन्छन कि तिनीहरूलाई
आँखाले देख्न सकिँदैन । यस्ता जीवहरूलाई हेर्न सृक्ष्मदर्शक यन्त्र चाहिन्छ । आँखाले देख्न
नसकिने साना जीवहरू एउटा कोषले मात्र बनेका वा एककोषीय ०८ हुन्छन्
भने अन्य बहुकोषीय १ हुन्छन् ।
क्रियाकलाप .
तपाइँको घरविद्यालयबगौँचापोखरीखेतचउर वरपर अवलोकन गरी मेरुदण्ड वभएका
जवावरहरू अवलोकतव गर्नुहोस् । तिवीहरूको बतोट र तिवले देखाउते लक्षणका आधारमा विभिन्न
ससूहमसा विभाजव गरी छलफल गर्दुहोस् :
शरीरको आकार खण्ड खण्ड बस्ने ठाउँ पखेटा शरीरको बाहिरी सतह
लक्षणहरू
। ।
पाय
लक्षण
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ ६९ ---
उपर्युक्तक्रियाकलापबाटहामीथाहापाउछौकिमेरुदण्डनभएकाजनावरहरूपनिफरक
फरककिसिमकाहुन्छन।यिनीहरूकाविशेषतामादेखिनेसमानतारअसमानताका
आधारमानौओटासमूह२॥४पमावर्गीकरणगरिएकोछ।जसलाईनिम्नानुसारउल्लेख
गरिएकोछ
एककोषीयजनावरहरूए८प
क्रियाकलाप
शिक्षककोसहयोगमासूक्ष्मदर्शकयन्त्रकोमदतलेअमिबाकोअवलोकनगर्तुहोसरचित्रबवाईलक्षणहरूको
सूचीतयारगर्दुहोस।
८ टु केद्लाटाउ नी ० मै तरिट २००७ पट
वदलु। हट ४ ५ या । कर्मा ॥
॥ नु ८६००
४ ८ ०९०० ७ ॥
॥४००० स्क् ॥ १ ॥ट क्क्रेः न ॥। म्छि ॥
अमिवबा युरिलवा पारासेसियम
चित्र
एककोषीयजनावरहरूकालक्षणहरूनिस्वानुसारछन
कएककोषीयजीवहरूकोशरीरएउटामात्रकोषलेबनेकोहुन्छ।
खयिनीहरूप्रायःपानीमापाइन्छनरकेहीपरजीवीहुन्छन।
गयिनीहरूलेनक्कलीखुट्टाफ्लाजेलावासिलियाजस्ताअङ्गलेहिडडुलगर्छन।
घयिनीहरूलेएउटैकोषबाटपाचनरप्रजननजस्ताक्रियाहरूगर्छुन।यिनीहरूमा
प्रजननअमैथुनिकविधिबाटहुन्छ।
एककोषीयजनावरहरूकोसमूहलाईप्रोटोजोआ२००भनिन्छ।
यससमूहकाउदाहरणहरूअमिबापारामेसियमयुरिलनाप्लाज्मोडियमआदिहुन।
विज्ञानतथाप्रविदिकक्षा७ ८६५
--- पृष्ठ ७० ---
. छिद्रयुक्त शरीर भएका जनावरहरू ०
क्रियाकलाप .
शिक्षकको सहयोगमा स्पोत्जको स्पेसिमेवको अवलोकन गर्दुहोस् र चित्र बताई लक्षणहरूको सूची
तयार गर्दुहोस् । टको
टु द ६४७::
:: ०। स्पोन्जिया
ढुठ तार ८०. ८. पल ॥ भर ८। ९
स्पोन्ज स्पोन्जिला
चित्र .
छिद्रयुक्त शरीर भएका जनावरहरूका लक्षाणहरू निम्नानुसार छन् :
क यिनीहरूको शरीर दुई तह कोष ॥९ बाट बनेको हुन्छ ।
ख शरीरभरि छिद्र छिद्र हुन्छन् जसलाई ओस्टिया भनिन्छ । यिनीहरूको माथिल्लो
भागमा एउटा प्वाल हुन्छ जसलाई ओस्कुलम भनिन्छ ।
ग यिनीहरू पानीमा कुनै वस्तुसँगै टाँस्सिएर रहन्छन् ।
घ शरीरमा रहेका ओस्टियाबाट पानी र खाद्य पदार्थीभत्र जान्छ । त्यसैगरी
अनावश्यक पदार्थ ओस्कुलम ८प् बाट बाहिर आउँछ ।
ङ यिनीहरूमा रिजेनेरसन प्रक्रियाबाट प्रजनन हुन्छ । शरीरको टुक्रिएको भागबाट नयाँ
जीव बन्ने प्रक्रियालाई रिजेनेरेसन भनिन्छ ।
छिद्रयुक्त जनावरहरूको समूहलाई पोरिफेरा भनिन्छ ।
यस समूहका उदाहरणहरू : स्पोन्जिला, साइकोन आदि हुन् ।
६६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ७१ ---
३. खोक्रो शरीर भएका जनावरहरू ००।९०
क्रियाकलाप ,
हाइड्चाको स्थायी स्लाइडको अवलोकतव गर्नुहोस् र त्यसको चित्र बताई लक्षणहरूको सूची तयार
गर्नुहोस् : बिह
हाइड्रा क
चित्र . हु
खोक्रो शरीर भएका जनावरहरूका लक्षाणहरू निम्नानुसार छन् :
क यिनीहरूको शरीर खोक्रो नली जस्तो हुन्छ ।
ख मुखको चारैतिर मसिना धागा जस्ता टेन्टाकल्स हुन्छन् ।
ग खाना लिने र निष्कासन गर्ने दुवै कार्य मुख जस्तै अङ्गबाट नै गर्छन् ।
घ यिनीहरू टेन्टाकल्सका मदतले खाना मुखभित्र लैजाने र हिँडडुल गर्ने गर्दछन् ।
ङ यिनीहरूको शरीर टुक्रिएर तथा शरीरमा टुसा पलाएर प्रजनन हुन्छ ।
खोक्रो शरीर भएका जनावरको समूहलाई सिलेन्टरेटा ० भनिन्छ ।
यस समूहका उदाहरणहरू : हाइड्डा, मुगा, जेलिफिस आदि ।
. चेप्टो शरीर भएका जनावरहरू
क्रियाकलाप ,
टेपवर्मको स्पेसिमेवको वा घर तथा मातु पसलमा खत्ीको कलेजोमा भएको वाम्ले जुका अवलोकन गर्दुहोस्
र चित्र बताई लक्षणहरूको सूची तयार गर्नुहोस् : छि
चित्र .
लिभरफूल्युक टेपवर्म
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६७
--- पृष्ठ ७२ ---
चेप्टा शरीर भएका जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क यिनीहरूको शरीर चेप्टो, फराकिलो वा रिबन जस्तो लामो हुन्छ ।
ख यिनीहरू परजीवी हुन्छन् ।
ग मुखका रूपमा चुसक हुन्छ जसबाट चुसेर खाने गर्दछन् ।
घ यिनीहरूमा पाचन नलीको विकास भएको हुन्छ तर मलद्वार विकास भएको
हुँदैन ।
ङ यिनीहरू उभयलिङ्गी हुन्छन् अर्थात एउटै जनावरमा भाले र पोथी दुवै प्रजनन
अङ्ग हुन्छन् । तर एक पटकमा एउटामात्र सक्रिय हुन्छ ।
चेप्टा जीवहरूको समूहलाई प्लेटिहेल्मिन्थेस ?॥ भनिन्छ ।
यस समूहका जनावरहरूका उदाहरणमा लिभरफ्ल्युक, टेपवर्म आदि पर्दछन् ।
. खण्ड खण्ड नपरेका डोलाकार जनावरहरू ए॥ पा८
क्रियाकलाप .
पेटमा पर्ते जुका को स्पेसिमेतको अवलोकव गर्दुहोस् र चित्र बताई लक्षणको सूची तयार
गर्तुहोय् :
७८, छै
जुका हुकवर्म
चित्र .
खण्ड खण्ड नपरेका डोलाकार जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क यिनीहरूको शरीर डोलाकार हुन्छ तर खण्ड खण्ड परेको हुँदैन ।
ख शरीरलाई क्युटिकलले ढाकेको हुन्छ ।
ग प्रायजसो यिनीहरू परजीवी हुन्छन् । केही पानीमा स्वतन्त्र रूपमा बस्छन् ।
घ यिनीहरूका भाले र पोथी बेग्ला बेग्लै हुन्छन् । त्यसैले यिनीहरूलाई एकलिङ्गी
जनावर भनिन्छ ।
न विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ७३ ---
ङ यिनीहरूमा मुख र मलद्वारसहित पूर्ण पाचननली हुन्छ ।
यस समूहलाई नेमाटहेल्मिन्थेस भनिन्छ ।
यस समूहका उदाहरणमा पेटमा पर्ने जुका ५, हुकवर्म आदि पर्दछन् ।
. खण्ड खण्ड परेका डोलाकार जनावरहरू पाए८
क्रियाकलाप ,
वजिकैको चउरबाट ल्याएको एउटा गड्यौलाको अबलोकन गर्दुहोस् र चित्र बताई लक्षणहरूको
सूची तयार गर्दुहोस् ।
चित्र . गँद्द्यौला, जुका ॥०
खण्ड खण्ड परेका डोलाकार जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क शरीर डोलाकार र खण्ड खण्ड परेको हुन्छ ।
ख शरीरमा मुलायम, रसिलो छाला हुन्छ र यसैबाट सास फेर्छन् ।
ग प्राय: पानी र ओसिलो माटामा पाइन्छन् ।
घ यिनीहरूमा भाले र पोथी अङ्ग एउटैमा हुन्छ अर्थात यिनीहरू उभयलिङ्गी हुन्छन् ।
ङ गड्यौला र स्यान्डवर्ममा रहेका मसिना कत्ला जस्तै सिटी र जुकामा
रहेको तल्लो टाँसिने चुसक ००८ का मदतले हिँडडुल गर्छन् ।
खण्ड खण्ड परेका जनावरको समूहलाई एनिलिडा भनिन्छ । यस समूहमा
गँड्यौला, जुका आदि पर्दछन् ।
. खण्ड खण्ड खुट्टा भएका जनावरहरू १४
क्रियाकलाप ,
एउटा साङ्गलाको अवलोकन गर्दुहोय् र लक्षणहरूको सुची तयार गर्नुहोस् :
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ६९
--- पृष्ठ ७४ ---
लामखुट्टे, पुतली, भिँगेमाछा साङ्गला
चित्र सं .
खण्ड खण्ड खुट्टा भएका जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क यिनीहरूका खुट्टा खण्ड खण्ड जोडिएर बनेका हुन्छन् । तीन जोडा वा त्यसभन्दा
बढी खुट्टाहरू र पखेटा हुन्छन् ।
ख शरीरको बाहिरी तह कडा आवरणले बनेको हुन्छ । यसलाई एक्जोस्केलेटन भनिन्छ ।
ग भाले र पोथी फरक फरक हुन्छन् ।
घ प्रायजसो यिनीहरूमा संयुक्त आँखा पाइन्छन् जसले गर्दा यिनीहरूले टाउको
नघुमाइकन पनि चारैतिरका वस्तुहरू स्पष्ट देख्न सक्छन् ।
खण्ड खण्ड खुट्टा भएका जनावरको समूहलाई अर्थ्रोपोडा १ भनिन्छ । यस
समूहमा लामखुट्टे, पुतली, गँगटो, झिँगेमाछा, साङ्गला आदि पर्दछन् ।
. नरम शरीर भएका जनावरहरू
क्रियाकलाप ,
एउटा शङखेकिराको अवलोकत गर्दुहोस् र चित्र बताई लक्षणको सूची तयार गर्दुहोस् :
शङ्खेकिरा सिपी अक्टोपस
चित्र .
. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ७५ ---
नरम शरीर भएका जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क नरम र मुलायम शरीर हुन्छ र मांसपेशीले बनेका खुट्टा हुन्छन् । यिनैका मदतले
यिनीहरू हिँडडुल गर्छन् ।
ख यी जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाँउमा पाइन्छन् ।
ग यिनीहरूका टाउकामा टेन्टाकल्स हुन्छ ।
घ प्रायः शरीरलाई ढाक्ने कडा आवरण हुन्छ जसलाई सेल भनिन्छ ।
ङ भाले र पोथी छुट्टाछुट्टै हुन्छन् ।
नरम शरीर भएका जनावरहरूको समूहलाई मोलस्का भनिन्छ । यस समूहका
उदाहरणमा शङ्खेकिरा, सिपी, अक्टोपस आदि पर्दछन् ।
. काँडायुक्त छाला भएका जनावरहरू
क्रियाकलाप .
एउटा तारामाछको स्पेसिजको अवलोकव गर्दुहोस् र चित्र बनाई लक्षणको सूची तयार गर्नुहोस्
स्टारफिस सिअर्चित
चित्र .
काँडायुक्त छाला भएका जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार छन् :
क बाहिरी शरीर काँडासहितको आवरणले ढाकिएको हुन्छ ।
ख यिनीहरू समुद्रमा पाइन्छन् ।
ग यिनीहरूको टाउको हुँदैन ।
घ यिनीहरूमा पौडिनका लागि ट्युब फिट ००९ हुन्छ ।
ङ प्रायः यी जीवहरूमा रिजेनेरसन क्षमता हुन्छ ।
काँडायुम्त आवरण भएका जनावरको समूहलाई एकिनोडर्माटा
भनिन्छ । यस समूहमा स्टारफिस, सिअर्चिन, सिकुकुम्बर आदि पर्दछन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ ७६ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहत ४ लगाउनुहोस् :
क शङ्खेकिरा कुन फाइलममा पर्छ ?
अ प्लाटिहेल्मिन्थेस आ एनिलिडा
इ निमाथेल्मिन्थेस ई मोलस्का
ख कुन फाइलमका जनावरहरू समुद्रमा मात्र पाइन्छन् ?
अ पोरिफेरा आ प्रोटोजोवा
इ इकिनोडर्माटा ई मोलस्का
ग एककोषीय जनावर कन हो ?
अ स्पोन्ज आ हाइड्रा
इ पारामेसियम ई प्लानेरिया
घ डोलाकार तर खण्ड खण्ड शरीर नभएका जनावरहरूको लक्षण कुन हो ?
अ विकसित पाचन प्रणाली भएको आ शरीर क्युटिकलले ढाकेको
इ मलद्वार नभएको ई सिटीबाट चाल गर्ने
ङ शरीर लामो तथा बेलानाकार, खण्ड खण्ड नपरेको, एकलिङ्गी परजीवी जीव
कुन हो ?
अ चउरमा पाइने जुका आ पेटमा पाइने जुका
इ नाम्ले जुका ई चिप्ले किरा
च भझिंँगेमाछाको प्रमुख लक्षण कुन हो ?
अ पखेटा नहुनु आ पानीमा पाइनु
इ शरीर खण्ड खण्ड हुनु ई खुट्टा खण्ड खण्ड हुनु
७२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ७७ ---
२. तल दिइएका शब्दहरूबाट सही शब्द छानेर खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
टेन्टाकल्स्, द्रिलिङ्गी, एनिलिडा, पोरिफेरा, प्रोटोजोवा
क डोलाकार तर खण्ड खण्ड परेको शरीर भएका सजीवलाई फाइलस...........
ख चेप्टो शरीर भएका जनावरहरू ............................. हुन्छन् ।
ग स्पोन्जलाई फाइलम................................मा राखिएको छ।
घ सबै एककोषीय सजीवहरूलाई फाइलम .......................मा राखिएको छ ।
३. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क दिइएका सजीवका फाइलमको नाम लेख्नुहोस् ।
जुका, झिँगेमाछा, तारामाछा, गँड्यौला, युगिलना
ख पुतलीलाई किन अश्रोपोडा फाइलममा राखिएको हो ?
ग फाइलम प्रोटोजोवाका कुनै तीनओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
घ कस्ता जनावरलाई पोरिफेरा फाइलममा राखिन्छ ?
ङ उभयलिङगी जनावरभित्र पर्ने कुनै दुईओटा फाइलमको नाम लेख्नुहोस् ।
च चेप्टेकिरा र डोलाकार किराको एउटा समान गुण र एउटा असमान गुण
लेख्नुहोस् ।
छ. फाइलम मोलस्कामा पर्ने जीवका कुनै तीनओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
ज फरक लेख्नुहोस् :
अ प्रोटोजोआ र पोरिफेरा
आ आर्श्रोपोडा र मोलस्का
इ गड्यौला र चुर्ना
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ७३
--- पृष्ठ ७८ ---
ईपेटमापर्नेजुकाररगतसोस्नेजुका
झतलदिइएकाजनावरकोसफाचित्रबनाउनुहोस।
अमिबा गडयौला शङ्खेकिरा हाइड्रा
जपेटमापर्नेजुकारगडयौलाउस्ताउस्तैदेखिनेभएतापनितिनीहरूलाई
वर्गीकरणगर्दाफरकफरकसमूहमाराख्नुपर्नेकारणव्याख्यागर्नुहोस।
४दिइएकाचित्रकाआधारमानिम्नलिखितप्रश्नकोउत्तरदिनुहोसः
न न ॥
॥ १४ ७ रि व्यियययफाए
१००९९ ३ ८ चेदटटी ॥ २ ॥
टी टर ॥ मजाक
केकोतिकक पपपिलवलबु
उ ४ ३०८ दि।
दह रे आए
॥२२२७१एफ्राजराट ॥॥ दन
॥ ॥ए फे ॥
९ ।। यव
पिका कह छ
हु नट ॥
ककुनजनावरकोटाउकोमाटेन्टाकल्सपाइन्छ
खकुनजनावरमाटाउकोहुदैन
गकुनजनावरकोसबैजीवनप्रक्रियाएउटैकोषभित्रहुन्छ
घमानिसकोपेटमापरजिवीकारूपमापाइनेजनावरकुनहो
९७४ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ७९ ---
. जीवकोष
दिइएका चित्रमा इँटाले बनाएको गारो र
सृक्ष्मदर्शकयन्त्रबाट देखिएको प्याजको पत्रको तह
देखाइएको छ । ती चित्रहरूको अवलोकन शर । ॥॥
गर्नुहोस्। यी दुईओटा चित्रमा के समानता र भिन्नता म
रहेका छन्, छलफल गर्नुहोस् । नका
जसरी गारो वा भित्ताको निर्माण इँटा वा ढुङ्गाबाट चित्र .
बनेको हुन्छ, त्यसै गरी सजीवको शरीर निर्माण
जीवकोषबाट भएको हुन्छ। फरक यति मात्र होकि क
इँटा निर्जीव वस्तु हो भने जीवकोष जीवित हुन्छ ।
इँटाहरू थप्दै जाँदा भित्ताको साइज बढ्दै गए जस्तै
कोषहरूको सङ्ख्या बढ्दा हाम्रो शरीरको साइज ॥ टटटककशा
पनि बढ्छ । यिनै कोषहरू सजीवको जीवनका
आधार हुन् । कोषलाई जीवनको संरचनात्मक ५
र कार्यात्मक एकाइ भनिन्छ । यसको कारण के पक
होला, छलफल गर्नुहोस् । चित्र . विभ्चिन्न आकार र साइजका कोषहरू
सबै सजीवको शरीर जीवकोषबाट बनेको हुन्छ । कोषहरू विभिन्न आकार र साइजका
हुन्छन् किनकि तिनीहरूले क १
शरीरभित्र फरक फरक काम प््
गर्नुपर्ने हुन्छ । केही सजीवको
शरीर एउटा कोषबाट बनेको हि
हुन्छ जसलाई एककोषीय जीव १ १
फ ७ ॥ हू
भनिन्छ । धेरै कोषहरूबाट ५८ छ कि
बनेको सजीवलाई बहुकोषीय यौ ,
सजीव ८ क ये कय बा क्र
भनिन्छ । चित्र
बहुकोषीय जीवमा कोषहरूले तन्तु, तन्तुहरूले अङ्ग, अङ्गले प्रणाली र प्रणालीको समूहबाट
सजीवको शरीर बनेको हुन्छ । यसै गरी बिरुवाको शरीर निर्माण वनस्पति कोषले गर्दछन्
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ७५
--- पृष्ठ ८० ---
भने जनावरको शरीर निर्माण जनावर कोषले गर्दछन् । सबै सजीवको शरीरको निर्माण
कोषले नै बनेको हुन्छ ।
के वनस्पतिको शरीर निर्माण गर्ने कोष र जनावरको शरीर निर्माण गर्ने कोष एउटै किसिमका
हुन्छन् होला ? चित्रको अवलोकन गरी आकार र बनोटमा फरक छुटयाउनुहोस् ।
क्रियाकलाप , न्युक्लियर मेस्बरेन साइटोप्लाजम
उह्रेश्य : गालाको कोष अवलोकन गर्नु छ? ।-
आवश्यक सामग्री : टुथपिक वा सिन्का, स्लाइड, डि जिन
कभर स्लिप, मिथाइलिन ब्लु, सृक्ष्मदर्शक यन्त्र । कोष फिल्ली ९९७ कछ -न्युक्लियस
विधि चित्र . मानिसको गालाको कोष
एउटा टुथपिक वा सिन्काको फराकिलो
छेउबाट गालाभित्रको सतहमा घाउ नहुने गरी विस्तारै कोट्याएर आएको पदार्थलाई एउटा
स्लाइडमाथि राख्नुहोस् । त्यसमाथि एक थोपा मिथाइलिन ब्लु राखेर कभरस्लिपले हावाको
फोका नरहने गरी ढाक्नुहोस् । स्लाइडलाई सृक्ष्मदर्शक यन्त्रद्वारा हेर्नुहोस् र देखिएको
बनोटको चित्र बनाउनुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष
सृक्ष्मदर्शक यन्त्रबाट अवलोकन गर्दा देखिएका संरचनाको के के हुन् छलफल गर्नुहोस् ।
के कोषमा न्युक्लियस, कोषभझिल्ली र साइटोप्लाज्म ति टु ति
जस्ता अवयवहरू देख्नुभयो ? , । ४०४ ,
क्रियाकलाप . मन्य्थक्रटः
उद्देश्य : प्याजको कोष अवलोकन
आवश्यक सामग्री : प्याज, चक्कृ, फोरसेप, स्लाइड, चित्र . प्याजको कोष
कभर स्लिप, स्याफ्रानिन, ग्लिसिरिन, सृक्ष्मदर्शक यन्त्र ।
विधि
. एउटा प्याजलाई बिचबाट दुई टुक्रा हुने गरी काट्नुहोस् ।
. फोरसेपको सहायताले एक टुक्रा प्याजको पातलो झिल्ली निकाल्नुहोस् ।
. झिल्लीलाई वाचग्लासमा राखिएको स्याफ्रानिनमा केही समय डुबाएर राख्नुहोस् ।
७६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ८१ ---
. झिल्लीलाई वाचग्लासमा राखिएको पानीमा केहीबेरका लागि राख्नुहोस् ।
. एउटा स्लाइड माथि एक थोपा गिलिसिरिन राख्नुहोस् । ग्लिसिरिनमा झिल्लीलाई राखेर
कभरस्लिपले ढाक्नुहोस् ।
. तयार भएको स्लाइडलाई सृक्ष्मदर्शक यन्त्रद्वारा हेर्नुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : देखिएको संरचनाको चित्र बनाएर त्यसका विभिन्न भागको नामाकरण
गर्नुहोस् । अब गालाको कोष र प्याजको कोषमा तुलना गरी जनावर र वनस्पति कोषबिच
फरक पत्ता लगाउनुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
वनस्पति कोष र जन्तुकोषको बनोट ॥पप
दिइएको चित्रमा जनावर र वनस्पति कोषको चित्र अवलोकन गर्नुहोस् र निम्नलिखित प्रश्नमा
छलफल गर्नुहोस् :
अ जनावर कोषमा पाइने तर वनस्पति कोषमा नपाइने कोषका अवयवहरू के के हुन् ?
आ वनस्पति कोषमा पाइने तर जनावर कोषमा नपाइने कोषका अवयवहरू के के होलान् ?
छ; । कोष भित्ता ८९ ७०
४४; कोष झिल्ली ८९ : कि:
७७०० ५ त ट्जि ॥
हरि र माइटोकोन्डिया: ट्र्यि
ौ छ झै न्यक्लियस ००८८०३ : ० ३
१११, भ्याकल ४०८७०९ ॥॥ ।
७ १ ७ टर , एन्डोप्लाज्मिक रेटिकुलम क
ड ० कनत सेन्ट्रोजोम ८९॥७४०५०१९८ रे त ॥
- -गल्गी बडिज २००; ०८ ? छ? । पन्त
ने प्लाष्टिड ५ , र बुह १
बा पोसोम एो कु
चित्र .
इ के दुवै कोषका बाहिरी सतहहरू एउटै मोटाइका छन् ? यसले गर्दा जनावर र वनस्पति
कोषहरूका आकारमा के फरक हुन्छ होला ?
कोष झिल्ली, साइटोप्लाज्म र न्युक्लियस कोषमा हुने मुख्य भागहरू हुन् । कोषमा रहने
यस्ता भागलाई कोषका अवयव भनिन्छ । सबैभन्दा बाहिर कोर्षाझ ल्ली ८
हुन्छ जसले साइटोप्लाज्म र न्युक्लियसलाई घेरेर राखेको हुन्छ । वनस्पति कोषमा
को्षभझिल्ली ८ बाहिर कोष भित्ता ८ ७ पनि हुन्छ जुन बाक्लो
तहका रूपमा देखिन्छ । साइटोप्लाज्ममा धेरै किसिमका अन्य अवयवहरू पनि रहेका
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ ८२ ---
हुन्छन् । यस्ता अवयवहरूमा माइटोकोन्ड्रिया, भ्याकुल, प्लास्टिड, गोल्गी बडी, सेन्ट्रोजोम
आदि पर्दछन् । कोषका केही प्रमुख अवयवको छोटो वर्णन तल गरिएको छ :
क कोष भित्ता ८६ ४गा
कोष भित्ता बाक्लो, कडा तथा निर्जीव प्रकृतिको हुन्छ । यो सेलुलोजबाट
बनेको हुन्छ । कोष भित्ताले कोषलाई यान्त्रिक क्षतिबाट बचाउने र आकार दिने कार्य गर्दछ ।
ख कोष झिल्ली ८९ :
कोष झिल्ली जनावर र वनस्पति कोष दुवैमा पाइन्छ । यो पातलो, तन्कने र सजीव
प्रकृतिको हुन्छ । यो मुख्य रूपले लिपिड र प्रोटिनबाट बनेको हुन्छ । यसले कोषलाई
चाहिने आवश्यक पदार्थलाई कोषभित्र जान दिने र नचाहिने पदार्थ कोषबाहिर पठाउने कार्य
गर्दछ । त्यसैले यसलाई अर्धपारगम्य झिल्ली - भनिन्छ ।
ग साइटोप्लाज्म :
कोष झिल्ली र न्युक्लियसका बिचमा रहेको अर्धतरल पदार्थलाई साइटोप्लाज्म भनिन्छ ।
यो पानी, लवण, खनिज, भिटामिन, प्रोटिन आदि मिलेर बनेको हुन्छ । यसमा कोषका
विभिन्न अवयवहरू रहेका हुन्छन् । साइटोप्लाज्ममा सजीव र निर्जीव प्रकृतिका अवयवहरू
हुन्छन् । सजीव प्रकृतिका अवयवलाई अर्गनेल र निर्जीव प्रकृतिका अवयवलाई
इन्क्लुजन भनिन्छ । साइटोप्लाज्ममा हुने प्रमुख अर्गनिलहरू निम्नानुसार छन् :
अ साइटोकोन्ड्रिया ८ पा
जनावर कोष र वनस्पति कोष दुवैमा पाइने यो अवयव लाम्चो आकारमा रहेको
हुन्छ । यसले जीवमा श्वासप्रश्वास क्रिया सञ्चालन गर्छ र शक्ति भण्डारण गर्छ । यसलाई
जीवहरूको शक्तिको भन्डार पनि भनिन्छ ।
आ प्लास्टिड
प्लास्टिड वनस्पति कोषमा मात्र पाइने अवयव हो जसले खाद्यपदार्थहरूको निर्माण र
सञ्चय गर्दछ । यिनीहरू रिबन, कप, थाल, छड आदि आकारमा हुन्छन् । यसका साथै फूल
तथा फललाई आकर्षक रङ दिने कामसमेत यसले गर्दछ । बिरुवाका कोषमा क्लोरोप्लास्ट,
क्रोमोप्लास्ट र ल्युकोप्लास्ट गरी तीन प्रकारका प्लास्टिडहरू पाइन्छन् । क्लोरोप्लास्टमा
हरितकण पाइन्छ जुन बिरुवाको काण्ड र पातमा पाइन्छ । क्रोमोप्लास्ट विभिन्न रङको
७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ८३ ---
हुन्छ जुन फूल र फलहरूमा पाइन्छ भने रङहीन ल्युकोप्लास्ट बिरुवाको जरामा पाइन्छ ।
इ भ्याकुल ८००९
भ्याकुल पारदर्शक तरल पदार्थले भरिएका प्लास्टिकका थैला जस्ता हुन्छन् । कुनै जनावर
कोषमा भ्याकुल हुँदैन र भएमा तिनीहरूको साइज वनस्पति कोषमा रहेको भ्याकुलको
भन्दा सानो हुन्छ । यसले कोषमा रहेको पानीको मात्रालाई सन्तुलित राख्ने गर्दछ ।
ई सेन्ट्रोजोम :
सेन्ट्रोजोम जनावर कोषमा मात्र पाइन्छ । यो न्युक्लियस नजिकै रहेको हुन्छ र सूक्ष्म
सिलिन्डर आकारको हुन्छ । यसले कोष विभाजन कार्यमा भूमिका खेल्छ ।
उ इन्डोप्लाज्मिक रेटिकुलम ए८ ९प्राँपा
इन्डोप्लाज्मिक रेटिकुलम साइटोप्लाज्ममा जालो जस्तै फैलिएर रहेको हुन्छ । यसले न्युक्लियर
मेम्ब्रेनलाई कोष झिल्लीसँग जोडने गर्दछ । शरीरलाई हाडहरूले आधार दिए जस्तै यसले
कोषलाई यान्त्रिक आधार प्रदान गर्दछ ।
क लाइसोजोम .,
लाइसोजोम पाचन इन्जाइमयुक्त एक किसिमको कोषको अवयव हो । यसले कोषमा विभिन्न
पौष्टिक तत्त्वहरू पचाउन रस उत्पादन गर्छ ।
ए राइबोजोम २
इन्डोप्लाज्मिक रेटिकुलमको सतहमा टाँसिएका साना गोलाकार संरचनालाई राइबोजोम
भनिन्छ । यिनीहरू साइटोप्लाज्ममा पनि पाइन्छन् । राइबोजोमले कोषमा प्रोटिन संश्लेषण
गर्ने कार्य गर्दछ ।
ऐ गल्गी बडी
गल्गी बडी जनावर र वनस्पति कोषमा पाइने अवयव हो । यसले प्रोटिन र लिपिडलाई
परिवहन गर्ने, रूपान्तरण गर्ने र जम्मा गर्ने गर्दछ ।
घ न्युक्लियस पृष८प३
साइटोप्लाज्ममा पाइने गोलाकार वा अन्डाकार वस्तुलाई न्युक्लियस भनिन्छ । यो न्युक्लियर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७९
--- पृष्ठ ८४ ---
मेम्ब्रेन, न्युक्लियोप्लाज्म, न्युक्लियोलस र न्युक्लियर बडी वा क्रोमाटिन गरी चारओटा भाग
मिलेर बनेको हुन्छ । यसले कोषका विभिन्न क्रियाकलापलाई नियन्त्रण गर्दछ ।
परियोजना कार्य
एउटा चार्टपेपर साइजको कार्डबोर्ड वा प्लाइउडको टुक्रा लिनुहोस् । त्यसमाथि माटो,
थर्मोकोल वा अन्य उपयुक्त सामग्रीको प्रयोग गरी वनस्पति कोष र जनावर कोषको नमुना
तयार गर्नुहोस् । कोषमा भएका अवयवमा उपयुक्त रङ लगाई विभिन्न भागको नामाकरण
पनि गर्नुहोस् ।
कियाकलाप .
जवावर र ललल कोषको चित्र हेरी बनस्पति कोषमा जनावर कोषमा
दिइएका अवयवलाई दको भेव डायग्राममा मे
मात्र पाइने मात्र पाइत
उचित स्थातमा लेख्नुहोस् ।
कोष झिल्ली, कोष भित्ता, साइटो
प्लाज्म, न्युक्लियस, माइटोकोन्ड्रिया
भ्याकुल, प्लास्टिड, राइबोजोम, लाइसोजोम सेन्ट्रोजोम
अभ्यास
१. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहन ४ लगाउनुहोस् :
क कुन अवयव जनावर कोषमा मात्र पाइन्छ ?
अ भ्याकुल आ प्लास्टिड
इ कोष भित्ता ई सेन्ट्रोजोम
ख दिइएका विशेषताका आधारमा वनस्पति कोष पहिचान गर्नुहोस् ।
अ यसमा कोष भित्ता, प्लास्टिड, सेन्ट्रोजोम र भ्याकूल हुन्छ ।
आ यसमा कोष भित्ता, कोष झिल्ली, प्लास्टिड र भ्याकुल हुन्छ ।
इ यसमा कोष झिल्ली, सेन्ट्रोजोम, राइबोजोम र साइटोप्लाज्म हुन्छ ।
ई यसमा न्युक्लियस, प्लास्टिड, लाइसोजोम र सेन्ट्रोजोम हुन्छ ।
० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ८५ ---
ग कुन अवयबले अर्धपारगम्य झिल्लीको काम गर्छु ?
अ कोष झिल्ली आ एन्डोप्लाज्मिक रेटिकुलम
इ कोष भित्ता ई भ्याकुल
घ बिरुवा र जनावर कोष दुवैमा पाइने अवयव कुन हो ?
अ सेन्ट्रोजोम आ प्लास्टिड
इ कोष झिल्ली ई कोष भित्ता
ङ राइबोजोमलाई अर्को कन नामले पनि चिनिन्छ ?
अ कोषको शक्ति गृह आ कोषको प्रोटिन कारखाना
इ आत्महत्या गर्ने अवयव ई कोषको केन्द्र
च साइटोप्लाज्ममा पाइने इन्क्लुजन कस्तो विशेषता भएको अवयव हो ?
अ निर्जीव प्रकृतिको आ सजीव प्रकृतिको
इ ठोस प्रकृतिको ई तरल प्रकृतिको
२. तल दिइएका शब्दबाट सही शब्द छानेर खाली ठाँउमा भर्नुहोस् :
प्लास्टिड, माइटोकोन्ड्या, न्युक्लियस् , भ्याकुल , साइटोप्लाज्म
क कोषभित्रका हरेक क्रियाकलापलाई नियन्त्रण गर्ने काम................ले गर्दछ ।
ख कोषको शक्ति गृह हो ।
ग बिरुवालाई खाना बनाउने कार्यमा ........................ले सहयोग गर्दछ ।
घ कोषको न्युक्लियस र कोष भझिल्लीका बिचमा फैलिएर रहेको तरल पदार्थलाई
..,...,,,.,............... भनिन्छ ।
३. फरक लेख्नुहोस् :
क कोष झिल्ली र कोष भित्ता
ख वनस्पति कोष र जनावर कोष
ग प्लास्टिड र माइटोकोन्ड्रिया
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ८६ ---
४. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क कोष भनेको के हो ?
ख कोषलाई जीवनको आधारभूत एकाइ मानिनुको कारण लेख्नुहोस् ।
ग कोषको कुन भागलाई शक्ति गृह भनिन्छ, किन ?
घ वनस्पति कोष र जनावर कोषको सफा चित्र बनाई नामाकरण गर्नुहोस् ।
ङ जनावर कोषमा मात्र पाइने अवयवहरू के के हुन्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
च साइटोप्लाज्ममा पाइने कुनै चार अवयवको नाम लेख्नुहोस् ।
छ कोषको भित्री बनोटको अध्ययन गर्नका लागि प्रायजसो वनस्पति कोषको
छनोट गर्नुपर्ने कारण के होला ? छोटकरीमा व्याख्या गर्नुहोस् ।
ज दिइएको वनस्पति कोषको चित्रको अध्ययन गरी निम्नलिखित प्रश्नको उत्तर
दिनुहोस् :
किक म ङ।
क रि
अ ??, र ।२ को नाम लेख्नुहोस् ।
आ ?? को काम के हो?
इ कोषको शक्ति गृह उपनामबाट चिनिने भाग कुन हो ।
ई यस कोषको आकार नियमित हुने कारण के होला ?
उ कोषमा पाइने कुन भागको उपस्थितिले गर्दा बिरुवाले वातावरणीय
सन्तुलन बनाई राख्न सहयोग गर्न सकेका हुन्, व्याख्या गर्नुहोस् ।
नर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ८७ ---
जैविकविविघतारगतावरण
छ ए०पएशएगाफघगााराणागाश
फिल २ १
डन ॥०००३। ४ १ ्॥ ०
लि ट
॥ ॥८ । ॥ नि ८ ता ॥ । ॥॥॥ १ ॥
॥॥ ।
॥। ५
॥।ह०० ॥ ॥ ॥॥ ०
वज्र ।१ ४॥४५ ८।।१४८
नप्स्पु पा क री । । ल््टपे ॥ ८ । हा
जे की । द्र ५८ ॥८ १ ॥ ८ ॥ द् ९ ४८ ६
ह। टु १।। ॥॥ टी प।
४ ५। त ।द ६ ॥। । ॥ ट
॥ ५१ ॥ ॥ १ ५ ॥ । ॥ ८ टर ७
पप दलित कुर ८१ ्टु ४० क दि
प। ५पप्रट्रर व्नाई॥२ प॥।। । लक की ड्
गो चणब्म्र ५ १४टै १ ॥
वि व्य ॥ ८ ॥
॥ ु ४४॥८
चित्र८
केचौरीरलालीगुरासतराईपहाडरहिमालसबैठाउमापाइन्छकिनहोलाके
तराईपहाडरहिमालकोवातावरणसमानहुन्छ
फरकफरकवातावरणमाफरकफरककिसिमकाजनावररबिरुवाहरूपाइन्छन।
संसारमारहेकाविभिन्नकिसिमकाजनावररवनस्पतिहरूवातावरणकाअवयवहरूहुन।
नेपालकोधरातलीयस्वरूपरवातावरणमापाइनेविविधतालेधेरैकिसिमकाबनस्पतिर
जनावरहरूपाइन्छन।तराईमापाइनेजनावररवनस्पतिभन्दापहाडरहिमालमापाइने
जनावररवनस्पतिफरकहुन्छन।यसरीफरकफरककिसिमकाजनावररवनस्पति
पाइनुलाईनैजैविकविविधताभनिन्छ।जैविकविविधतारवातावरणबिचघनिष्टसम्बन्ध
रहेकोहुन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ८०३
--- पृष्ठ ८८ ---
प्राकतिकस्रोत४पा॥०प्ा८५
क्रियाकलाप
तपाइलेआफूतोबरपरपाइनेकेकल्ताप्राकुतिकग्रोतहरूकोप्रयोगगदुहुन्छतीग्रोतहरूरतितवको
उपयोगलाईतालिकामाभर्दुहोयू।
प्राकतिकस्रौत उपयोग
खानपकाउनसिचाइगर्नपिउन
प्राकातिकस्रोतसजीवहरूका उदा वुद्ध न
लागिपकतिकोवरदान टि ट्री ं हत्याका जज ञ््र््म््ः
हो।हाम्रोदैनिकजीवनमा जुल दत । ॥२
पेट्रोलियमपदार्थदाउरा बि जक ५ ॥ । ७७९। । १
भपटटयाया ८ किटट० त ५० १६१३००२१००२
जस्ताइन्धनहरूप्राकतिक १ ।८परयरके
स्रोतबाटनैप्राप्तहुन्छन।दैनिक न ॥ छनु
गर्नकलकाखानामाप्रयोग।डि हरि स्थ्त हेट
हुनेकच्चापदार्थप्राकतिक चित्र५
स्रोतबाटनैप्राप्तहुन्छन।प्रकतिमाउपलब्धसबैपदार्थहरूप्राकतिकस्रोतहुन।प्राकुतिकस्रोतमा
पान्तीहावासाटोरचट्टानतथायसमापाइनेखनिजहरूवनसम्पदाजनावरवनस्पतिकोइला
पेट्रोलियमइन्धनहरूआदिपर्दछन।प्राकतिकस्रोतलेगर्दानैमानिसलगायतअन्य
जनावरलाईबाच्नसजिलोभएकोहो।उद्योगधन्दाचलाउनरखेतीपातीगर्नकालागि
प्राकुतिकस्रोतकोउपयोगगरिन्छ।
परियोजवाकार्य
प्राकतिकग्रोतमाआधारितआफूवोबरपरभएकाउद्योगहरूकोसूचीबवाउतुहोतू।यत्ताउद्योगहरूलेके
कस्ताप्राकतिकग्रोतकोप्रयोगगर्दछनतिवीहरूकोवासतलकोतालिकासालेखेरकक्षामाप्रत्तुतगर्नुहोस।
उद्योगकोनामपप्रयोगहुनेकच्चाकच्चापदार्थप्राप्त।उत्पादितवस्तुकोप्रयोग
पदार्थ हुनेप्राकतिकस्रोत
।कचोबनाउने।अम्लेसो वनजङ्गल सरसफाइगर्न
।।उ।उ।
विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ ८९ ---
.. प्राकृतिक स्रोतको वर्गीकरण : प ८
क्रियाकलाप .
तपाइँले आफूवो बरपर पाइने के कत्ता प्राकृतिक ग्रोतको प्रयोग गर्दुहुन्छ ? ती ग्रोतहरू र तितको
उपयोगलाई तालिकामा भर्नुहोस् ।
रित्तिएपछि छिटै रित्तिएपछि छिटै प्राप्त
सजीवबाट प्राप्त हुने निर्जीवबाट प्राप्त हुने प्राप्त गर्न सक्ने गर्न नसक्ने
प्राकृतिक स्रोतलाई विभिन्न आधारमा य
वर्गीकरण गर्न सकिन्छ। यस्ता स्रोतलाई कको न ८
जैविक स्रोत र अजैविक स्रोत १ तर्ज र ट
गरी दुई समूहमा विभाजन गर्न । का न लिलिमलन
सकिन्छ । जैविक स्रोतअन्तर्गत हौ ट५
वनजङगल, जीवजनावर आदि ॥ हौँ पट
पर्दछन् भने अजैविक स्रोतअन्तर्गत प्र -
खनिज पदार्थ, हावा, माटो, पानी आदि ॥ ३
पर्दछन। त्यस्तै गरी प्राकतिक स्रोतलाई
। त्यस्तै गरी ३ चित्र . ७, ९ १
पुन : प्राप्त गर्न सकिने वा नसकिने ॥ ११३३ - ६
आधारमा नवीकरणीय प्राकृतिक स्रोत फ्ा॥ ा र अनवीकरणीय
प्राकृतिक स्रोत - गरी दुई भागमा वर्गीकरण गरिन्छ ।
वायु, पानी, वनसम्पदा, माटो आदि नवीकरणीय प्राकृतिक स्रोत हुन् । यस्ता स्रोतलाई पटक
पटक प्रयोग गर्दा पनि रित्तिने सम्भावना नभएकाले यिनीहरूलाई नवीकरण स्रोत भनिएको हो।
कोइला तथा पेट्रोलियम जस्ता इन्धनलाई प्रयोग गर्दै जाँदा तिनीहरूको रित्तिने सम्भावना
बढी हुन्छ किनभने तिनीहरू बन्नका लागि लाखौँ वर्ष लाग्छ । यसै गरी धातु र चटटानलाई
पनि रित्तिएपछि पुनः प्राप्त गर्न सकिँदैन । त्यसैले कोइला, पेट्रोलियम पदार्थ, धातु, चट्टान
आदि अनवीकरणीय प्राकृतिक स्रोतहरू हुन् ।
परियोजवा कार्य
तपाइँको घर वरपर, विद्यालय वरपर र समुदायमा के कत्ता वबीकरणीय र अवबीकरणीय प्राकृतिक
ग्रोतहरू छ्न् खोजी गर्दुहोय् । ती वबीकरणीय प्राकृतिक ग्रोतहरू कृत कृत कार्यका लागि प्रयोग गरिन्छन् ?
तालिका बवाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा यु
--- पृष्ठ ९० ---
जलस्रोतजलाधाररसिंमसारकोमहत्त्व०८०४॥९
०प८९५९४०९ए०प९४९।प
प्रकूतिमापानीविभिन्न स्थानर विभिन्न पाका र
रूपमारहेकोहन्छजसलाइजलस्ोत६४हुर०डडछ१९२ ८४ छै
भनिन्छ।जलय्रोतकोमुख्यस्रोतभूमिगधत९छुछम्थ र
घ०परसतहीपा०पानी। ।। हि
हो।जलाधार४४९रसिससार थ्रि । क
क्षेत्रघ४पगपनिजलस्रचोतका८ र पनन
उदाहरणहुन।दिइएकोचित्रकोअवलोकन२ हि दै
गरीनिम्नलिखितप्रश्नहरूकोउत्तरदिनुहोस।८८यटक
अ कनप्रकारकोजलय्रोतदेखाइएकोछ चित्रथ
अचित्रमाकुनप्र स्रोतदेख छ
आतपाईकोबस्नेठाउमापानीकाप्राकतिकस्रोतहरूकेकेछन
इकेतीस्रोतहरूमावर्षैभरिपानीभइरहन्छ
ईतपाइंकासमुदायमाउक्तस्रोतकोप्रयोगरसंरक्षणकसरीगरिएकोछ
जलाधारए४०।९।।ए
जलाधारभन्नालेपानीको
क स छ ति डो ५ छ। १ टु पदक
सोतलाईजनाउछ।जहा८छ
वर्षाकोबहावसङकलितभएको व्ज्ज्य््स्क्ः ० छ हिट
हुन्छ।विभिन्नयोतबाटटटएस्िशततनतमकट
पानीकोबहावसङ्कलनहुदै
जलभण्डारकारूपमाजलाधार । हि ।।।।
निर्माण ० ७७ पनत कि
निर्माणहुन्छ।योएउटासानो। १
पोखरीदेखिहजारौकिलोमिटरक्षेत्रकडद
कसहीसहकर थब० ८८८८
ओगटेकोनदीकारूपमाहुन चित्र
सक्छ।जगदीशपुरतालघोडाघोडीतालबिसहजारीतालगोसाइकुण्डरराराताल
हाम्रोदेशकाकेहीमुख्यजलाधारहरूहुन।
८०६ विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ ९१ ---
सिमसारक्षेत्र४९॥०
बाह्ैमहिनापानीलेढाकेकोरदलदलजमिनक्षेत्रसिमसारहो।सिमसारमापानीजमिन
नजिकैरहेकोहुन्छरजमिनसधैपानीलेभिजेकोहुन्छ।कोशीटप्पुक्षेत्रनेपालकोप्रमुख
सिससारक्षेत्रहो।
०४ रट १ हा २१ छ लदी जिरी ० की १ ॥ ८
क १ र हन काज कनक्न्च विकी ७ ता कती ला नि त है नन हि
लो क निलप्योफिकप०पीानि७।
तन ग्द्रे ब्प्म
पि ७ ब्र १ ब्त नै त ष्नु ति
नी र नप ची पापा तक क णमा
प्माारीत्नत्तडमूननैए२५
ति पवलकन। हु तय तया न व्य
चित्र
जलस्रोतलेप्राकूतिकसन्तुलनकायमराख्नेकार्यमामहत्त्वपूर्णभूमिकाखेल्छ।जलाधारर
सिमसारकोसहत्त्वतलदिइएकोछ।
जलाधाररसिमसारक्षेत्रमापाइनेबिरुवारजनावरमानिसलगायतअन्य
जनावरहरूकाखानाकास्रोतहुन।
जलाधाररसिमसारक्षेत्रजलीयजनावररबिरुवाहरूकोबासस्थानहोजहा
माछालगायतजलीयजीवलेप्रजननगरीसन्तानउत्पादनगर्दछन।
३धेरैकिसिमकाचराहरूलेयस्ताक्षेत्रहरूमाबच्चाकोरल्नेतथाप्रतिकूलमौसममा
अस्थायीबसोबासकारूपमाप्रयोगगर्नेगर्दछन।
।यसस्ताक्षेत्रहरूलेवर्षाकोपानीसङ्कलनगर्नेरविभिन्नप्रयोजनकालागिप्रयोगहुने
पानीकास्रोतकोकामगर्दछन।
यसस्ताक्षेत्रहरूलेवातावरणीयतापकममासन्तुलनगर्नेरजलचक्रसञ्चालनमापनि
सहत्त्वपूर्णभूमिकाखेल्छन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ ९२ ---
५प्राकतिकस्रोतकोविनाश।००प्र॥०प्रा८९५
तलकोचित्रअवलोकनगरीनिस्वनिखितप्रश्वहरूमाछलफलगर्नुहोस
हि क ५ गा न ।॥ म डाक
७० ॥ ॥। । रे ट हर म त्यो तिाापगि०गठरपण
० प कुप्ड्कि ष्र ४१ ० छ म ॥॥ ।
१३३ कफी
छ के । न
चित्रडढेलोसहरीकरण
अडढेलालेवनजङ्गलमाबिरुवाकासाथैअन्यकस्ताप्राकतिकस्रोतहरूनष्टगर्छु
आवनजङ्गललाईडढेलोबाटजोगाउनकेकेप्रयासगर्नसकिन्छ
इसहरीकरणलेप्राकूतिकस्रोतकोविनाशकसरीगर्छ
ईप्राकतिकस्रोतकोविनाशअन्यकेकेकारणलेहुन्छ
परियोजवाकार्य
आफ्नाअभिभावकसगपहिलाभएकापातीकाप्राकुतिकग्रोतपाइनेजड्गलीजवाबरकोसङ्ख्यार
नजिककोबवजङ्गलकाबारेमासोधेरजावकारीलिवुहोसरतलकोतालिकाभ्रीकक्षामाप्रत्तुतगर्दुहोतः
है बै बि फरकपतहुनाको
प्राकतिकस्रोत।पहिलाकोअवस्थाअहिलेकोअवस्था
अनुसानितकारण
ताना
।।।।।।।।
।।।।।।।।।।
अभिभावकहरूलेभन्नुभएकोरतपाईलेदेखेकोअहिलेकोअवस्थामाफरकहुनेकारणके
हुनसक्छछलफलगर्नुहोस।
बढ्दोजनसङ्ख्यालेगर्दामानिसलेप्रयोगगर्नेधातुखनिजतेलप्राकुतिकग्यासआदिको
प्रयोगरमागपनिबढेकैछ।वनजङ्गलकोफडानीद्रुतगतिमाभएकोअवस्थाछ।
मानवीयरप्राकूतिककारणबाटवनजङ्गलमाहरेकवर्षडढेलोलागेरवनसम्पदानाशहुने
रवातावरणप्रदुषितहुनेघटनापनिमानिसलेभोगेकैछ।यसलेगर्दाजैविकविविधतामा
८०० विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ ९३ ---
पनि ह्वास आएको छ । थोरै खेतीयोग्य जमिनबाट धेरै उब्जनी लिनका लागि प्रचुर मात्रामा
प्रयोग गरिएका रासायनिक मल र किटनाशक विषादीले माटाको उर्वराशक्ति घट्दो कममा
रहेको छ । कलकारखानाको सङ्ख्या बढ्दै गएको हुनाले तिनीहरूबाट उत्सर्जित हानिकारक
ग्याँस वायुमण्डलमा मिसिएर प्रदूषणा बढेको छ । यसले गर्दा मानिसलाई सास फेर्नका
लागि शुद्ध हावा पाउन मुस्किल भएको छ । प्रदूषणले वायुलाई मात्र होइन, जलसम्पदाको
स्तर पनि घटाइरहेको अवस्था छ । यसरी प्राकृतिक स्रोतको प्रतिस्थापनभन्दा तिनीहरूको
प्रयोगको दर बढ्दा प्राकृतिक स्रोतको विनाश हुन्छ । ज्वालामुखी फुटदा खनिज इन्धन,
वनसम्पदा आदि जस्ता प्राकृतिक स्रोतहरू बलेर पनि तिनीहरूको विनाश हुन्छ । उपर्युक्त
तथ्यहरूका आधारमा प्राकृतिक स्रोतको विनाशका कारक तत्त्वहरूलाई सङ्क्षेपमा यसरी
व्यक्त गर्न सकिन्छ ।
बढ्दो जनसङ्ख्या र असन्तुलित बसाइँसराइ
. अव्यवस्थित कृषि खेती
. वनजङ्गल फडानी र डढेलो
. प्राकृतिक स्रोतको अत्यधिक खपत
. प्रदूषण
. औद्योगिक र प्राविधिक विकास
. प्राकृतिक प्रकोप
क्रियाकलाप .
प्राकृतिक ग्रोतको बिवाश हुँश हाम्रो दैतिकीमा के असर पर्व सक्छ ? तालिकामा दिइएका क्षेत्रहरू
विवाश हुने कारण; अवर र उक्त असरको व्यूवीकरण गर्ते उपाय उल्लेख गर्नुहोस् ।
क्रस. । असर पर्ने क्षेत्र असरहरू न्यूनीकरणका उपायहरू
जाााडाडाडाडा
. ठोस फोहोरमैलाको व्यवस्थापन १ ४९
हाम्रो घरभित्र विभिन्न काम गर्दा, कलकारखाना र उद्योगधन्दा सञ्चालन गर्दा, कृषिकार्यलगायत
विभिन्न क्रियाकलापहरू सञ्चालन गर्दा काम नलाग्ने वस्तुहरू निस्किन्छन् । यसरी
निस्केका अनावश्यक वस्तुहरूलाई फोहोरमैला भनिन्छ । फोहोरमैला निस्केकै ठाउँमा
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा य९
--- पृष्ठ ९४ ---
राखिछोडदा वा असुरक्षित तवरले विसर्जन गर्दा हाम्रो स्वास्थ्यका साथै वातावरण सन्तुलनमा
पनि गम्भीर असर पर्दछ । चित्रमा नेपालकै सहरभित्र सङ्कलित फोहोरमैला देखाइएको
छ । उक्त चित्रको अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नहरूबारे छलफल गर्नुहोस् :
र क ४७ छै क पकडी नाक हा ला की हे त पय
र कप उन उयु७
नन् निड यो ॥ , हा जन नर १ सु तक पर हि पु हि लल दही न
ह्र् क तै त ुङ्जि गा, ७७ हि नका ॥ म ककन ७० कै नन् दि - बह र
ली सोच त, छै ६ हु शर को या हि क जति र त म
हनक त फन न चारमा फि २ क कक सती त त ०७
क्यु पु । मेकिङ , हक ० । १ हदै
त त हु त लन, । त ही नइ : । फदये
न पा क डर
हु निति क की
चित्र .
क फोहोरमैलाको यस्तो विसर्जन गर्दा मानव स्वास्थ्यमा के के असर पर्न सक्छ ?
ख यसबाट गाईवस्तुलाई के के असर पर्न सक्छ ?
ग तपाईँको घरबाट निस्किने फोहोरमैलाको व्यवस्थापन कसरी गरिएको छ ?
घ यदि तपाईँको घर वा विद्यालयनजिकै कुनै कलकारखाना छ भने त्यसबाट निस्केका
कस्ता फोहोरमैलाले हाम्रो वातावरणलाई प्रभावित गरेका छन् ?
फोहोरमैला ठोस, तरल वा ग्याँस अवस्थामा हुन सक्छन् । ती फोहोरमैलामध्ये कुनै कृहिने
०- र कुनै नकृहिने - किसिमका हुन्छन् । फरक
फरक किसिमका फोहोरमैलालाई फरक फरक तरिकाले व्यवस्थापन गरेर मात्र वातावरणलाई
सफा र सन्तुलित राख्न सकिन्छ ।
फोहोरमैलाबाट हुने प्रदूषणले प्राकृतिक स्रोतमा ह्वास ल्याउँछ । आजभोलि यसको व्यवस्थापन
कार्य धेरैजसो देशका लागि चुनौतीका रूपमा रहेको पाइन्छ । ठोस फोहोरमैलाको उचित
--- पृष्ठ ९५ ---
व्यवस्थापनगर्नसकेमाप्रदूषणसमस्याकोसमाधानहुनुकासाथैकच्चापदार्थकोउपलब्धता
रआर्थिकस्रोतपनिबढ्नेहुन्छ।यसकार्यकालागि३२विधिअतिप्रभावकारीभएको
पाइएकोछजसलाईनिम्नानुसारउल्लेखगर्नसकिन्छ त
ककसप्रयोगवान्यूनीकरण२००८४० ५ छ
टर १८
थ् ८ ८
खपुनःप्रयोग२९०९ ४
क ॥
गपुनःचक्रण२९९४९।९ टिकाउ
ककसप्रयोगवान्यूनीकरणर९प०७०
प्राकूतिकस्रोतकोप्रयोगमामितव्ययिताअपनाउनेरवातावरणीयप्रदूषणहुनेवस्तुको
उपयोगघटाउनुनैन्यूनीकरणहो।बजारबाटसरसामानल्याउनकालागिपटकपटक
प्रयोगगर्नमिल्नेकिसिमकोझोलाकोछनोटगर्नेरकिनेकासामानहरूकोअनावश्यक
प्याकिङकासामानहरूघरमानल्याउनुयसविधिकाकेहीउदाहरणहुन।यसोभएमा
तीसामग्रीकोउपयोगमाकमीआउंछ।यसलेगर्दासोपदार्थकोउत्पादनघट्छ।हामीले
प्लास्टिककोउपयोगकमगर्दैलगेमायसकोमागघट्छरउत्पादनपनिघट्छ।यसले
गर्दावातावरणमापर्नेनकारात्मकअसरकमपर्दछ।त्यसैगरीकषिमारासायनिकमल
कसप्रयोगगर्नुपर्छ।कीटनाशकविषादीकोप्रयोगघटाउदैलैजानुपर्दछ।यसकोसट्टामा
कम्पोस्टमलरजैविकविधिबाटकिराफट्याङग्रामार्नेउपायहरूप्रयोगगर्नुपर्छ।
खपुनःप्रयोगर२२०५९
वै ८ ठ्सि टपक्क द्टब। ।॥। छट ६
ह॥॥ा।
१ पै ८५ ० ने ०९२ १५ ९३ दे न पछ ५ न दद ॥ पिक छन ।
०ठलसेुु दक७। च्य्क।।॥॥
क पाटा ० ॥ म्म॥। ॥रुछ ॥ ॥। प्र
चित्रस
पुनःप्रयोग२०॥भन्नालेएउटाप्रयोजनकालागिप्रयोगगरिसकेकावस्तुलाईनफाली
त्यसलाईअर्कोप्रयोजनकालागिप्रयोगगर्नुहो।आफूलाईआवश्यकनभएकालुगाफाटा
वाअन्यसामग्रीहरूत्यसकोप्रयोगगर्नचाहनेव्यक्तिलाईदिएरयसकोपुनःप्रयोगगर्न
सकिन्छ।यसरीएउटैवस्तुलाईफेरिप्रयोगगर्दायसकोबजारमाआवश्यकताघट्छ
रउत्पादनघट्नगईवातावरणमापर्नेअसरकमहुन्छ।बजारमासामानकिन्नजादा
विज्ञानतशाप्रविधिकक्षा७ ८९१
--- पृष्ठ ९६ ---
एउटै झोलालाई पटक पटक प्रयोगमा ल्याउने गरेमा यसको पुनःप्रयोग हुन्छ । घरमा
प्रयोग भएका काँचका बोतललाई चिनी, चियापत्ती, नुन आदि राख्न प्रयोग गर्न
सकिन्छ । प्लास्टिकको झोलालाई पुनः प्रयोग गर्ने, दुधको प्लाष्टिकमा माटो भरेर गमलाका
रूपमा प्रयोग गर्ने, पेयपदार्थका प्लास्टिकका बोतललाई काटेर गमला बनाई प्रयोग
गर्ने जस्ता कार्य गर्न सकिन्छ ।
ग पुन : चक्रण र२-८४८९
प्रयोग गरिसकेका पुराना सामग्रीहरूलाई पुनः कच्चा पदार्थका रूपमा प्रयोग गरी नयाँ
सामग्री तयार गर्ने कार्यलाई पुनः चक्रण भनिन्छ । हामीले प्रयोग गरिसकेका अनावश्यक
कापी, किताबलाई फेरि कागज कारखानामा लगेर कागज बनाउन सकिन्छ । फलाम,
आल्मुनियम, तामा, पित्तल, आदि धातुका सामान प्रयोग गर्दै जाँदा पुरानो भएमा त्यसलाई
पगालेर पुन: नयाँ भाँडा बनाउन सकिन्छ । विभिन्न धातुका सामग्री बनाउँदा निस्कने टुक्राहरू
फेरि पगालेर प्रयोग गर्न सकिन्छ । फलामका टुक्रा, धातुका बाटा, बाल्टिनलगायत सामान
बनाउँदा निस्कने टुक्रा, धातुका तार आदि पगालेर पुनः प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसरी
प्रयोग भइसकेका सामान प्रयोग गरी फेरि सामग्री बनाउनु पुनः चक्रण हो । यसरी २
को प्रयोग गरेर ठोस फोहोरमैलाको व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
तपाइँको घरमा र विद्यालयमा व्यूतीकरण २७०००८७, पुवः प्रयोग ॥२७०००७ र पुव : चक्रण
॥२८०८८८ कसरी गरिएको छ ? तल तालिकामा भर्नुहोस् र कक्षामा छलफल गर्ढुहोस् ।
स्थान २८९ न्यूनीकरण २९००९९ पुनःप्रयोग २९९ पुनः चक्रण २९८९
।।। ।। ।। ॥
त त की
परियोजना कार्य
प्लास्टिकको बोतल लिएर चित्रमा देखाए जत्तै त द् परै ।
त्यसमा प्वाल बताई विभिन्न बिरुबाहरू जस्तै क ॥॥
पुदिताको डाँठ, हाँगाहरू रोप्नुहोस् । तुरुको ८ क
हप्ता छायामा राख्नुहोस् र नियमित पाती ट
हाल्वुहोस् । यसबाट ठोस फोहोरसैलाको व्यवस्थापत । म
तथा बातावरण वंरक्षणसस्बन्धी कृव कृत पक्षमा चित्र स .
सघाउ पुग्यो छलफल गर्दुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ ९७ ---
परियोजना कार्य
घर बा विद्यालयमा प्रयोगमा ल्याइएका कागज र प्लास्टिकको पुवः: प्रयोग गरी विभिन्न किसिमका सामाव
तथा सजावटका सामग्रीहरू बवाउनुहोय् । तितीहरूको प्रयोग गरेर कक्षाकोठा सजाउदुहोस् ।
अभ्यास
१. सही विकल्पमा ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् :
क अनवीकरणीय प्राकृतिक स्रोत कुन हो ?
अ दाउरा आ कोइला
इ पानी ई माटो
ख वातावरणीय असन्तुलन कसरी हुन्छ ?
अ निर्जीवहरूको बढी प्रयोग गरेर
आ निर्जीवहरूको कम प्रयोग गरेर
इ निर्जीवहरूको बनोट परिवर्तनबाट
ई निर्जीवहरूको बनोटमा परिवर्तन र बढी प्रयोगबाट
ग बाढीले नदी किनारमा गर्ने जनधनको क्षति कसरी न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ ?
अ जलस्रोतको संरक्षण गरेर आ सिमसारको संरक्षण गरेर
इ जलाधारको संरक्षण गरेर ई प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण गरेर
घ पुराना प्लास्टिकका सामानहरूलाई पगालेर नयाँ रूप दिनु फोहोरमैलाको कुन
व्यवस्थापन हो ?
अ पुनः प्रयोग आ न्यूनीकरण
इ पुनः चकण ई अर इदुवै
ङ जलस्रोत, जलाधार र सिमसार क्षेत्रबिच पाइने समानता के हो ?
अ पानी र जमिनको अन्तरक्रियात्मक सम्बन्ध हुनु
आ पानीको स्रोत र बहाव क्षेत्र पर्याप्त हुनु
इ जनावर र बिरुवालाई सहारा दिनु
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १३
--- पृष्ठ ९८ ---
ई पानीका स्रोतका रूपमा जलचक्रमा निर्भर रहनु
च दिइएकामध्ये कुन बुँदाले जैविक विविधतालाई परिभाषित गर्दछ ?
अ वातावरणअनुसार फरक फरक प्रकृतिका जीवहरूको अस्तित्व रहनु
आ फरक फरक स्थानमा समान प्रकारका रहनु
इ फरक फरक स्थानमा फरक फरक हावापानी पाइनु
ई वातावरणअनुसार फरक फरक प्राकृतिक स्रोत पाइनु
२. तल दिइएका शब्दबाट सही शब्द छानी खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
वातावरण, सन्तुलित वातावरण, पुनःचक्रण, नवीकरणीय, जैविक विविधता,
अनवीकरणीय, न्यूनीकरण
क धेरै किसिमका जनावर र वनस्पतिको उपलब्धता ...............हो ।
ख कुनै स्थानमा रहेका सजीव र निर्जीवहरूको मात्रामा सन्तुलन कायम
हुनुलाई.............. ................ भनिन्छ ।
गो सामानहरू किनमेल गर्दा सामानसँगै तिनका पाकेटहरू घरमा नल्याउने प्रयास
घ प्राकृतिक स्रोत आफ्नो उत्पत्ति स्थलमा रित्तिएपछि प्रतिस्थापित गर्न थोरै समय
लाग्ने स्रोत ....................... को उदाहरण हो ।
३. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क जैविक विविधताको महत्त्व लेख्नुहोस् ?
ख पर्यावरणीय सन्तुलन कसरी कायम गर्न सकिन्छ ?
ग कस्तो क्षेत्रलाई सिमसार क्षेत्र भनिन्छ ?
घ जलाधार क्षेत्र किन महत्त्वपूर्ण हुन्छ ?
ङ ठोस फोहोरमैलाको व्यवस्थापन गर्ने मुख्य उपायहरू लेख्नुहोस् ।
च थोरै खेतीयोग्य जमिनबाट धेरै उब्जनी लिनका लागि प्रचुर मात्रामा प्रयोग
गरिएका रासायनिक मल र किटनाशक विषादीले कसरी प्राकृतिक स्रोतको
विनाश गर्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ९९ ---
छ सिमसार क्षेत्रको महत्त्वबारे प्रकाश पार्नुहोस् ।
ज नेपाल जैविक विविधतामा धनी छ कसरी, तर्क दिनुहोस् ।
झ फरक लेख्नुहोस् ।
अ पुनः प्रयोग र पुनः चक्रण
आ जलाधार क्षेत्र र सिमसार क्षेत्र
इ नवीकरणीय र अनवीकरपीय स्रोत
ञ वातावरण र जैविक विविधताको पारस्परिक सम्बन्धलाई व्याख्या गर्नुहोस् ।
ट प्राकृतिक स्रोतको प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुराहरू लेख्नुहोस् ।
ठ प्राकृतिक स्रोत भनेको के हो र यसलाई कुन कुन आधारमा वर्गीकरण
गरिएको छ ?
ड प्राकृतिक स्रोतको विनाशका कुनै पाँचओटा कारक तत्त्वहरूबारे छोटो
वर्णन गर्नुहोस् ।
४. दिइएको चित्रका आधारमा प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
अ यस कियाकलापले कृषि क्षेत्रमा के असर गर्छु ?
आ यसले जलग्रोत तथा जलाधारलाई के असर गर्छ ?
इ यस क्रियाकलापले वन्यजन्तुलाई कसरी प्रभावित गर्छ ?
ई यहाँ कुन कुन प्राकृतिक सम्पदा दिइएको छ ?
उ यसलाई नियन्त्रण गर्न तपाईँको भूमिका के हुन सक्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९५
--- पृष्ठ १०० ---
॥--.-. जीवन प्रक्रिया ९ ८
तलको चित्रमा सजीवहरूमा हुने केही जीवन प्रक्रिया देखाइएको छ । यसको अध्ययन गरी
तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस् :
पोषण ति ।। हि , परिवहन
उपापचायन हिप श्वासप्रश्वास
८ पूरे प्रजनन खु निष्कासन
चित्र .
अ जनावर र वनस्पति दुवैमा हुने जीवन प्रक्रिया कुन कुन हुन् ?
आ यीमध्ये कुनै एक जीवन प्रक्रियामा असन्तुलन भएमा जीवमा कस्तो असर पर्ला ?
इ कुन जीवन प्रक्रियाद्वारा पोषक तत्त्वहरू शरीरका प्रत्येक कोषमा पुस्याउने कार्य हुन्छ ?
सजीवहरूको वृद्धि हुन, बाँच्न र आफ्नो वंश विस्तार गर्नका लागि हुने प्रक्रियालाई जीवन
प्रक्रिया भनिन्छ, जस्तै : तिनीहरू शक्ति प्राप्त गर्नका लागि खाना खाने, पचाउने, श्वासप्रश्वास
गर्ने जस्ता कार्य र वंश विस्तारका लागि सन्तान उत्पादन गर्ने कार्य गर्छन् । यस्ता प्रक्रियाले
त्यस सजीवलाई बाँच्न र वंशको निरन्तरता प्रदान गर्न सक्षम बनाएको हुन्छ । वनस्पति तथा
मानव शरीरमा हुने श्वासप्रश्वास क्रिया, पाचन क्रिया, परिवहन, निष्कासन क्रिया, प्रजनन
क्रिया, वृद्धि आदि जीवन प्रक्रियाका केही उदाहरण हुन् ।
३६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १०१ ---
. परिवहन पानु भ
हामी बाँच्नका लागि खाना खान्छौँ । खानाको पाचन छ
। भइसकेपछि हरेक कोषमा पोषक तत्व कसरी पुग्छन् छ ॥
पा होला ? हामीले खाएको औषधी पेटमा गए पनि त्यसको
असर औँलाको घाउमा कसरी हुन्छ होला ? ॥
सजीवको शरीरमा भएका हरेक जीवित कोषलाई स्वस्थ्य ॥
रहन र बाँच्नका लागि तिनीहरूलाई अक्सिजन, पोषक ८:
तत्त्व तथा अन्य पदार्थको आवश्यकता पर्छ । हरेक को ॥. .. गछ
षभित्र केही यस्ता वस्तु पनि बन्छन् जुन कोष तथा शरीर चित्र . बिरुवामा हुने परिवहन
लाई काम लाग्दैनन् । कोषलाई आवश्यक पर्ने पदार्थ कोषसम्म पुस्याउने र अनावश्यक पदार्थ
कोषबाट सम्बन्धित निष्कासन अङ्सम्म पुग्याउने कामलाई परिवहन ॥
भनिन्छ । वनस्पति र जनावरमा यो कार्य फरक फरक विधिबाट हुन्छ ।
.. बिरुवामा परिवहन एए
क्रियाकलाप .
उदेश्य : बिरुवामा हुने परिवहृत अवलोकन गर्नु हुई
आवश्यक सामग्री : सेतो गुलाफको फूलसहितको हाँगा, बिकर; रङ्गीन ७ न
पाती
बिधि : एउटा बिकरमा रङ्गीव पाती लिएर त्यसमा फ्लयमेतको
सेतो गुलाफको हाँगालाई डुबाउनुहोस् । कम्तीमा आधा घण्टा
छोड्नुहोस् र अवलोकन गर्दुहोत् । चित्र .
छलफल र तिष्कर्ष : के गुलाफको फ्लको रङ परिवर्तन भएको देख्नुभयो ? कित होला, छलफल
गर्नुहोस् ।
बिरुवाले जराको मदतले माटाबाट सोसेको पानी र लवण जाइलम तन्तुबाट काण्ड,
हाँगा र पातसम्म पुच्याउँछ । पातलगायत हरियो भागमा निर्माण भएको खाना
फ्लोयम तन्तुले बिरुवाका सबै भागमा लैजान्छ । यी सबै बिरुवामा हुने परिवहनका
उदाहरण हुन् । बिरुवामा अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइड जस्ता ग्याँसको परिवहन पनि
हुन्छ । यस्ता ग्याँस स्टोमाटा जस्ता मसिना छिद्रबाट भित्र पसी पानीमा घोलिएर जाइलम
तन्तुबाट परिवहन हुन्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ९७
--- पृष्ठ १०२ ---
.. जनावरमा परिवहन णरग भ
फरक फरक जनावरमा फरक फरक तरिकाले परिवहन हुन्छ । सरल बनोट भएका
जनावरहरूमा परिवहनका लागि कुनै खास अङ्ग पाइँदैन । विकसित जनावरहरूमा
परिवहन प्रणाली रहेको हुन्छ । मेरुदण्ड नभएका जनावर र मेरुदण्ड भएका जनावरमा हुने
परिवहन पनि फरक फरक विधिबाट हुन्छ ।
एककोषीय जनावरको शरीर एउटा मात्र कोषले बनेको हुन्छ । अमिबा जस्ता जनावरको
शरीरमा तिनीहरूलाई आवश्यक पर्ने खाना र अक्सिजन जस्ता पदार्थ कोषभझिल्लीबाट
भित्र छिर्ने र अनावश्यक पदार्थ कोर्षाझल्लीबाट नै बाहिरिने हुन्छन् । यस्ता पदार्थ
साइटोप्लाज्मबाट नै परिवहन हुन्छन् । खाना काम नलाग्ने पदार्थ
छ ओस्टियाबाट छिरेका
बक बाहिरी तह भित्री तह
. अक्सिजन र खाद्य पदार्थ
खोको शरीर
चित्र . स्पोन्जमा हुने परिवहन चित्र . हाइड्ामा हुने परिवहन
हाइड्डा र जेलिफिस जस्ता सरल बनोट भएका बहुकोषीय जनावरमा
परिवहनका लागि विशेष प्रकारका अङ्ग रहेका हुन्छन् । यिनीहरूको
शरीरमा छिद्र तथा मुख जस्ता प्वाल रहेका हुन्छन् जसबाट खाना, पानी,
अक्सिजन शरीरभित्र प्रवेश गर्छ । शरीरभित्र भएका क्यानल वा
तन्तुले परिवहन गरी काम नलाग्ने पदार्थ शरीरबाहिर फाल्छन् ।
मानिसलगायत विकसित जनावरमा परिवहनका लागि प्रणालीको विकास
भएको हुन्छ । यसमध्ये रक्तसञ्चार प्रणाली
प्रमुख हो । यो प्रणाली रगत , रक्तनलीहरू
४ र मुटु मिलेर बनेको हुन्छ । अक्सिजन तथा पोषक वावु
तत्त्व जस्ता पदार्थ रक्तनली ४८ हुँदै प्रत्येक कोषमा
पुग्छन् । कोषहरूले डिफ्युजन विधिबाट आवश्यक पोषक तत्त्व सोसेर लिने र काम नलाग्ने
पदार्थलाई रगतकै माध्यमबाट बाहिर पठाउँछन् ।
। विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १०३ ---
निष्कासनक्रिया४८०
केतपाइलेबिहानीपखबिरुवाकापातको ॥ र । यसर
किनारामापानीकाथोपाटासिएररहेको ३ ॥।। । ॥ । ॥
देख्नुभएकोछतीपानीकाथोपा।॥५ । १ । । ॥ रे । ।
॥७७ किक । ॥ । ५ २ ४ ६
कहाबाटआएकाहोलान १ ॥ ॥ । ॥४ ९१ र ।
सजीवकाशरीरमाविभिन्नजीवन॥॥५ । । १ ॥। ॥ ॥ । । । ॥ ।
प्रक्रियासञ्चालनहुदाकेहीयस्ता॥॥॥१५ । । ७ ९ । हे १ । । २
११२४१२ ५ ११।। ॥
पदार्थहरूपनिबन्छनजुनशरीरलाईकाम॥॥॥।७ ९१
लाग्दैनन।यस्तापदार्थहरूशरीरभित्र चित्रसं५
रहिरहदाहानिकारकपदार्थकोनिर्माणगरी
बेफाइदागर्छन।यसैगरीकेहीपदार्थशरीरभित्रआवश्यकताभन्दाबढीहुन्छन।त्यस्ता
पदार्थलाईशरीरबाटबाहिरफाल्नुपर्नेहुन्छ।सजीवकोशरीरभित्ररहेकाअनावश्यकपदार्थ
शरीरबाटबाहिरफाल्नेक्रियालाईनिष्कासनक्रिया४०८०भनिन्छ।विभिन्नमात्रा
रवबिभिन्नरूपमावनस्पतिरजनावरदुवैलेनिष्कासनगर्छन।
बिरुवामानिष्कासनक्रिया०।
क्रियाकलाप
छ छि ८ क न
डो टको
र जत
उद्रेश्यबिरुवामाहुनेनिष्कासनअवलोकनगर्नु
आवश्यकयासग्रीगसलामाभएकाबिरुबायेतोप्लास्टिककाथैलाडोरीबाधागो
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ९९९
--- पृष्ठ १०४ ---
विधि : एउटा बिरुवा लिएर त्यसको एउटा हाँगालाई सुक्खा पोलिथिवमा छिराएर पोलिथिवको मुखलाई
हावा वर्छिर्ते गरी राम्ररी बाँध्नुहोस् । चारपाँच घण्टापछि त्यय पोलियितको अवलोकत गर्दुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : प्लास्टिकका थैलाभित्र के देखियो ? छलफल गरी तिष्कर्ष तिकाल्वुहोस् ।
बिरुवाले अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइड र पानीको निष्कासन गर्छ । हरिया बिरुवाले प्रकाश
संश्लेषण क्रिया गर्दा निस्केको अक्सिजनको केही मात्रा उक्त बिरुवाले नै श्वासप्रश्वासमा
प्रयोग गर्छ भने बढी भएको अक्सिजन वायुमण्डलमा फाल्छ ।
। । - पाल दै ८ ०
॥ र कि ८ ८
चित्र .
बिरुवाले श्वासप्रश्वास गर्दा बिरुवालाई नचाहिने कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस वायुमण्डलमा
स्टामाटाबाट फाल्छ । बिरुवाले बढी भएको पानीलाई उत्स्वेदन
क्रियाबाट बाफका रूपमा बाहिर फाल्छ । बिरुवाका पातका टुप्पामा रहेका हाइडाथोड
भन्ने साना छिद्रबाट अनावश्यक पानी थोपाका रूपमा निष्कासन
हुन्छ । यस प्रक्रियालाई गटेसन १० भनिन्छ । बिरुवामा जनावरको जस्ता
विशेष किसिमका निष्कासन अङ्ग हुँदैनन् । केही बिरुवाले खोटो , दुध जस्तो पदार्थ
र तेल जस्तो पदार्थ प् निष्कासन गर्छन् ।
.. जनावरमा निष्कासन क्रिया १ टा
जनावरमा निष्कासन क्रियाका लागि निष्कासन प्रणाली रहेको हुन्छ । सबै जनावरको
निष्कासन प्रणालीमा एउटै किसिमका अङ्ग हुँदैनन् । एककोषीय जनावरहरूमा निष्कासन
को्षभझिल्लीबाट हुन्छ । डिफ्युजन विधिबाट एककोषीय जनावरलाई काम नलाग्ने पदार्थ
कोषभिल्ली हुँदै बाहिर निस्किन्छन् । फट्याङ्ग्रा जस्ता किरामा निष्कासन कार्य माल्फिजियन
ट्युबुल फ० भन्ने नलीबाट हुन्छ ।
मानिस र अन्य विकसित जनावरहरूमा छाला, फोक्सो र मिर्गौला जस्ता अङ्गबाट निष्कासन
१०० विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ १०५ ---
हुन्छ।विकसितजनावरहरूकोशरीरमाछालालेपसिनाफोक्सोलेकार्बनडाइअक्साइड
रमिर्गौलालेमूत्रकोरूपमानिष्कासनगर्छ।छालामारहेकापसिनाग्रन्थिलेबढीपानीप
लवणरयुरियाकोनिष्कासनगर्छन।
या छि
॥। व्स्ख्रै
॥ ॥॥॥। ॥ पाएडिपि हद । टर कबि
पीर ७ ६ ८नु । सक ठकय उ४
८ ४ नर जन प्ष्प्ल्कु
चित्र०
फोक्सालेश्वासप्रश्वासक्रियामाउत्पन्नकार्बनडाइअक्साइडलाईबाहिरफाल्नेकार्यमामदत
गर्छ।मानवशरीरमामूत्रप्रणालीलेनिष्कासनमाप्रमुखभूमिका
किक किक किक ।
खेल्छ।यसप्रणालीकोनिर्माणदुईओटामिर्गौला ब्ै। । ु
हि ७ त पः ॥। क
०दुईओटामूत्रनलीघ०९एउटा ७ रु ॥
दन ॥ नण्ण्णस्िः।
सूत्रथैलीपा॥०रएउटामूत्रमार्ग । ।
फणठ॥॥लेगरेकाछन।मिर्गौलामूत्रप्रणालीकोएक ं ं
प्रमुखअङ्गहो।यसलेरगतबाटबढीभएकोपानीलवण
हानिकारकरसायनलाईयुरियायुरिकअम्लछानेरमूत्रवा ॥
पिसाबकारूपमाछुट्याउछ।यसरीछुट्याइएकोसूत्रलाई ॥ ॥ र
सूत्रनलीलेमूत्रथैलीमालैजान्छ।मूत्रथैलीमाजम्माभएको तुक
सूत्रसूत्रमार्गहुदैशरीरबाहिरफ्याकिन्छ। ॥। ।
क्रियाकलाप चित्र
एउटाचाटपिपरसमामाववबसूत्रप्रणालीकोवामाङ्कितचित्र
बनाईत्यसलाईउपयुक्तरङलेरङ्गाउदुहोस।उक्तचित्रप्रयोगगरीकक्षामामूत्रप्रणालीका
बारेमाछलफलगर्तुहोस।
विज्ञानतशाप्रविधिकक्षा७ ९१०१
--- पृष्ठ १०६ ---
.. बिरुवा र जनावरमा हुने निष्कासन क्रियामा फरक ८
८ गा गफ जाभा
क्रियाकलाप ,
तल दिइएको तालिका पूरा गर्दुहोस् :
जनावर फरकपनको आधार बिरुवा
लन्च ।
लिना
त ना
. श्वासप्रश्वास क्रिया २
के हामी लामो समयसम्म सास नफेरी बस्न सक्छौँ ?
सजीवले खाएका खानेक्राको पाचन र परिवहन मात्र भएर त्यसबाट शक्ति प्राप्त
हँदैन । शक्ति प्राप्त गर्नका लागि खानाबाट प्राप्त पोषक तत्त्वहरू रासायनिक प्रक्रियाबाट
टुक्रिनुपर्छ । उक्त कार्य कोषभित्र अक्सिजनको उपस्थितिमा हुने गर्दछ । यस कार्यका लागि
आवश्यक अक्सिजन श्वासप्रश्वास क्रियाबाट प्राप्त हुन्छ । श्वासप्रश्वास क्रियाबाट उत्पन्न
शक्तिको प्रयोगबाट नै विभिन्न किसिमका काम गर्न र शरीरभित्र हुने जीवन प्रक्रिया
सञ्चालन गर्न सम्भव भएको हो । खानामा भएको पोषक तत्त्व टुक्रिएर शक्ति उत्पन्न हुने
क्रिया स्वासप्रस्वास हो । यस क्रियालाई छोटकरीमा तल दिइएअनुसार व्यक्त गर्न सकिन्छ ।
पोषक तत्त्व ग्लुकोज अक्सिजन-- पानी कार्बन डाइअक्साइड शक्ति
के सास फेर्नु र श्वासप्रश्वास क्रिया गर्नु एउटै प्रक्रिया
हो ? सास फेर्ने क्रियामा केवल ग्याँसको आदानप्रदान हुन्छ । श्वासप्रश्वास क्रिया
कोषभित्र हुने जटिल प्रक्रिया हो । के बिरुवाहरूले श्वासप्रस्वास क्रिया गर्छन् ? जनावर र
बिरुवा सबैले श्वासप्रस्वास क्रिया गर्छन् । दुवैले सास फेर्दा अक्सिजन लिन्छन् र कार्बन
डाइअक्साइड फाल्छन् ।
१०२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १०७ ---
.. बिरुवाहरूमा श्वासप्रश्वास क्रिया २
क्रियाकलाप .
उदेश्य के बिरुवाले सात फेर्दा कार्बन डाइअक्साइड गयाँ ।
फाल्छ ? ॥ ं
आवश्यक सामग्री : कोतिकल फुलास्क बिकर, एउटा प्वाल भएको
कक; आकारको काँचको वली, चुवपाती ति
विधि : एउटा कोतिकल फूलास्क लिएर त्यसमा केही
अङ्कुरित चवा वा केराउ राख्नुहोस्। उक्त फूलाच्कमा ब्
कर्कका सहायताले आकारको काँचको वली जडाव चित्र .
गर्दुहोस् । काँचको वलीको अर्को छेउ चुवपावी राखिएको बिकरमा डुबाउनुहोस् ।
करिब आधा घण्टापछि चुवपावीमा आएको परिवर्तन हेर्नुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : चुतपावी कित दुधिलो थयो ? १ उत य
कोनिकल फ्लास्कमा रहेको अङ्क्रित बिउले सास
फेर्दा छोडेको कार्बन डाइअक्साइडले चुनपानीलाई
दुधिलो बनाएको हो । यस प्रयोगले यो प्रमाणित गर्छ
कि बिरुवाले पनि सास फेर्दा कार्बन डाइअक्साइड
फाल्छन् । चित्र .
लामो समयसम्म खाना र पानी नखाई बस्दा शरीर किन कमजोर भएको होला ? खाना
खाएको दुईचार घण्टापछि भोक किन लागेको होला ?
जनावरहरूले श्वासप्रश्वास क्रिया गर्न विभिन्न टु
तरिका र फरक फरक अङगहरूको प्रयोग छ द्ध
गर्छन् । एककोषीय जनावर, स्पोन्ज र हाइड्डा जस्ता ५ ्ट
० ० :
जनावरले श्वासप्रश्वास क्रियामा कुन अङगको नि
प्रयोग गर्छन्, छलफल गर्नुहोस् । हि
एककोषीय देखि ० - की रिलन्डुुँ
एककोषीयदेखि विकसित जनावरहरूले सास फेर्न ८०
कोषभिल्ली, छिद्रहरू, स्पाइरेकल, छाला, गिल्स, कट
नाक, मुख, फोक्सो आदि अङ्गहरूको प्रयोग गर्छन् ।
चित्र . मानव श्वासप्रश्वास प्रणाली
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १०३
--- पृष्ठ १०८ ---
हामीफोक्साबाटसासफेछौ।यस ॥ या
प्रणालीकोनिर्माणनाकश्वासनलीहरू छ ॥॥॥॥००५
रफोक्साबाटभएकोहुन्छ।नाकको ॥ झु ं ।
सम्बन्धश्वासनलीसगहुन्छ। र दट
० ८ ७ १७ थ्रट
श्वासनलीहरूछातीभित्ररहेकादुईओटा ञ््द ढ॥।
फो नसा जं भय क ॥ नट
कोक्सोसगजोडिएका छौ
हुन्छन। फोक्सोभनेकोछातीभित्र रिशा० छ ति
रहेको थ्रैली जस्तो थि दद डाणाणी७ हर
रहेकोथेलीजस्तोरचनाहो।यसमा है ८ एफाफाएब७
अनगिन्तीहावाकाससानाथैलीहरू०४० य त्र
रि हं ॥ ४ ॥५ । का ०७
॥०रहेकाहन्छन।सास क ॥ ट ४ ब कस्र्ग०१०७
फेर्दानाकहुदैछिरेकोहावा। ७। ग०ा०
श्वासनलीहुदैएल्भिओलसूमापुग्छ। छक ॥ हु । छ
एल्भिओलसकोवरपरक्यापिलरीमा ॥। ॥ए७लत्कारेकेुवपा॥
सय ० ।। ॥ त हा १
रहेकोरगतलेहावाबाटअक्सिजन ०॥॥। १मै
सोसेरलिन्छ।यसैगरीउक्तरगतले चित्
बोकेकोकार्बनडाइअक्साइडत्यहीहावामाछोडछरशुद्वहुन्छ।त्योशुद्धरगतलेउक्त
अक्सिजनलाईकोषकोषमापुस्याउछ।कोषमाअक्सिजनकोमदतलेखाद्यपदार्थको
विच्छेदनभईशक्तिउत्पन्नहुन्छ।जीवहरूलेजीवनप्रक्रियासञ्चालनगर्नउक्तशक्तिको
प्रयोगगर्छन।
१००
९१०४ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ १०९ ---
अभ्यास
१. दिइएका सही विकल्पमा ठिक चिहतन ४ लगाउनुहोस् :
क कुन प्रक्रियामा अनावश्यक पदार्थ कोषबाट निष्कासन अङ्गसम्म आउँछ ?
अ श्वासप्रश्वास आ रक्तसञ्चार
इ निष्कासन ई प्रजनन
ख कुन भागमा अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइडको साटफेर हुन्छ ?
अ मिर्गौला आ लेन्टिसेल
इ जाइलम ई एल्भिओलस्
ग किराहरूको श्वासप्रश्वास अङ्ग कुन हो ?
अ स्टोमाटा आ स्पाइरेकल
इ लेन्टिसेल ई छाला
घ बिरुवामा हुने पानीको निष्कासनसँग कुन भनाइ सत्य हो ?
अ बिरुवाले पानीलाई बाफका रूपमा निष्कासन गर्छ ।
आ बिरुवाले पानीलाई थोपाका रूपमा निष्कासन गर्छ ।
इ बिरुवाले पानीलाई बाफ र थोपा दुवैका रूपमा निष्कासन गर्छ ।
ई बिरुवाले पानीको सबै रूपमा निष्कासन गर्छ ।
ङ पोषक तत्त्व ग्लुकोज -- अक्सिजन -- पानी - कार्बन डाइअक्साइड--शक्ति
यो रासायनिक प्रतिक्रिया कुन जीवन प्रक्रियासँग सम्बन्धित छ ?
अ पाचन आ परिवहन
इ निष्कासन ई स्वासप्रस्वास
च साइकन तथा स्पन्ज जस्ता बहुकोषीय पोरिफेरामा परिवहन प्रक्रिया कसरी
हुन्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १०
--- पृष्ठ ११० ---
अ यिनीहरूमा क्यानल प्रणालीमार्फत परिवहन हुन्छ ।
आ यिनीहरूमा विशेष तन्तु प्रणालीमार्फत परिवहन हुन्छ ।
इ यिनीहरूमा कोषभझिल्लीमार्फत परिवहन हुन्छ ।
ई यिनीहरूमा सिलन्टेरोनमार्फत परिवहन हुन्छ ।
२. तल दिइएका शब्दहरूबाट उपयुक्त शब्द छानेर खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
जीवन प्रक्रिया, कार्बन डाइअक्साइड, श्वासप्रश्वास क्रिया, निष्कासन क्रिया, अक्सिजन
क खानालाई टुक्र्याएर शक्ति प्राप्त हुने कार्य ...................... क्रियामा हुन्छ ।
ख बिरुवाले श्वासप्रश्वास गर्दा ......................ग्याँस लिन्छन् । ।
ग एककोषीय सजीवको शरीरको .................... बाट परिवहन हुन्छ ।
घ सजीवको शरीरमा मात्र पाइने क्रियालाई ............................. भनिन्छ ।
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मानव शरीरमा हुने निष्कासन क्रियाको छोटो वर्णन गर्नुहोस् ।
ख बिरुवामा परिवहन कसरी हुन्छ ?
ग श्वासप्रश्वास क्रियाको महत्त्वबारे प्रकाश पार्नुहोस् ।
घ एककोषीय जनावरको निष्कासन क्रिया कसरी हुन्छ ?
ङ बिरुवाहरूको निष्कासन क्रियाबारे वर्णन गर्नुहोस् ।
च मानवमा श्वासप्रश्वास क्रियाबारे छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
छ किरा र माछाको श्वासप्रश्वास क्रियामा फरक लेख्नुहोस् ।
ज जनावर र बिरुवामा हुने निष्कासन क्रियामा के फरक छ ?
झ हामी दौडँदा बढी स्वौ स्वाँ हुने र मुटुको धडकन दुवै क्रिया कसरी बढ्छ,
व्याख्या गर्नुहोस् ।
१०६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १११ ---
अ दिइएको चित्रका आधारमा तल सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
७ ।
१ छ छ ०
अ यी अङ्ग समूहको काम के हो ?
आ ? को नाम लेख्नुहोस् ।
इ कुन भागमा एल्भिओलस हुन्छ ?
ई को काम लेख्नुहोस् ।
उ अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइडको साटफेर कुन भागमा हुन्छ ?
ट मानव शरीरमा मूत्रका रूपमा निष्कासित पदार्थलाई छुट्याउने र शरीरबाहिर
फाल्ने अङ्ग समूहको चित्र बनाई कुनै चार भागको नामकरण गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा .
--- पृष्ठ ११२ ---
६ बल र चाल ०८९ गा ०
हामी दैनिक जीवनमा विभिन्न किसिमका काम गछौँ । ती काम गर्नका लागि बल लगाउनुपर्ने
हुन्छ । जुन वस्तुमा बल लगाइन्छ त्यसमा बलको असर देखा पर्न सक्छ । चालमा भएको
वस्तुले स्थान परिवर्तन गर्छ । वस्तुको चाल सिधा वा बाङ्गोटिङ्गो बाटामा हुन्छ। यस
एकाइअन्तर्गत दुरी, स्थानान्तरण, वेग, गति, गुरुत्व बल, तौल, घर्षणबल र कार्य तथा
सामर्थ्यबारे छलफल गरौँ ।
. दुरी तथा स्थानान्तरण प८
रमेशको घर ठाउँमा रौँ .
छ । उनको घरको पूर्वमा बाटो क ७ तर
०. ३
ठाउँमा रहेको विद्यालय जाने - ७ ।
। शकिकर तै
दुईओटा बाटा रहेछन् । बाटो लो
क्ग्स। टा क लग त्के घर
ख मा रहेको पुल भत व्य्क्लेरति
को हुनाले उनी बाटो क चित्र . दुरी र स्थानान्तरण
भएर विद्यालय जान्छन्, जुन
बाङ्गोटिङगो छ ।
के त्यस बाटामा रमेश एउटै दिशामा हिँड्छन् होला ? रमेशको घर र विद्यालयबिचको
सबैभन्दा छोटो दुरी भएको बाटो कुन हो ?
कुनै निश्चित दिशा नभएको बाटो क ले र उ बिचको दुरी देखाउँछ
भने बाटो ख ले पूर्व दिशामा स्थानान्तरण ८ देखाउँछ ।
क्रियाकलाप .
एउटा नाप्ने फित्ता लिएर साथीसँग विद्यालयको चउरमा जातुहोस् । चित्रमा देखाए जत्तै बिन्दु , , ८
र चिहत लगाउदुहोस् । त्ययपछि एक जता साथीलाई बाट हिँद्त सुरुगरीउछर हुँदै यवम्म
पुर्व भन्नुहोस् । तपाइँका साथीले पार गरेको जम्मा दुरी तापेर पत्ता लगाउनुहोस् ।
१०८ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ११३ ---
जम्मा दुरी - देखि ए सम्मको दुरी देखि यस्मको ०
दुरी ० देखि वस्मको दुरी टि
० टर
अब देखि सम्मको दुरीलाई वापेर स्थानान्तरण पत्ता १
लगाउनुहोस् । ॥। छि
चित्र . दुरी र स्थानान्तरण
के दुरी र स्थानान्तरण समान छ ? के दुरी र स्थानान्तरणको दिशा समान छ ? स्थानान्तरण
कुन दिशामा भएको छ ?
दुरी भनेको एउटा स्थानबाट अर्को स्थानमा जाँदा पार गरिएको बाटाको जम्मा लम्बाइ
हो । यसलाई ले सङ्केत गरिन्छ । दुरीलाई पूर्ण रूपमा व्यक्त गर्न मान मात्र भए
पुग्छ । जुन परिमाणलाई मान मात्रबाट व्यक्त गर्न सकिन्छ, त्यसलाई
स्केलर परिमाण भनिन्छ । त्यसैले दुरीलाई स्केलर सङ्ख्या ॥ प भनिन्छ ।
दुरीलाई वेग र समयको गुणनफलका रूपमा गणना गर्न सकिन्छ । यसको
एस. आई एकाइ मिटर हो ।
दुरी - वेग १ समय
कुनै एक स्थानबाट अर्को स्थानसम्मको सबैभन्दा छोटो दुरी स्थानान्तरण हो । स्थानान्तरणको
निश्चित दिशा हुन्छ । यसलाई बाट सङ्केत गरिन्छ । यसलाई पूर्ण रूपमा व्यक्त गर्नका
लागि मानको साथै दिशाको पनि आवश्यकता पर्छ । मान र दिशा दुवै हुने
भौतिक परिमाणलाई भेक्टर परिमाण हो । त्यसैले स्थानान्तरण भैक्टर परिमाण ४८८
पुण्णाए॥ हो । स्थानान्तरणलाई गति ४ र समयको ॥ गुणनफलबाट
गर्न सकिन्छ । यसको एस आई एकाइ मिटर नै हो ।
स्थानान्तरण ८ - गति ४९ १ समय
क्रियाकलाप . डि ८
चित्रमा रोसती हिँडेको बाटो , ४. र देखाइएको
छ। यदि तिवी बिन्दु बाट हिँडित सुरु गरेर फेरि
उक्त बिन्दुमा वै फर्किन्छित् भे तिस्तलिखित प्रश्वहरूमा ॥ डन
छ्लफल गरी तिष्कर्ष तिकाल्वुहोस् :
॥ ० चित्र . आयताकार बाटो
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०९
--- पृष्ठ ११४ ---
प्रस ।।।।।।प्रएत। अवस्थाकारण
कुनअवस्थामादुरीकोमानशून्यहुदनतरस्थानान्तरणको
।।मान शून्यहुन्छ
कुनअवस्थामादुरीरस्थानान्तरणकोमानबराबरहुन्छ ।।।।
कुनअवस्थामास्थानान्तरणकोमानक्रणात्सकहुन्छ ।।
रोसनी९बाटहिडेरफेरि॥मानैपुग्दाउनलेपारगर्नेस्थानान्तरणशून्य
हुन्छतरउनलेदुरीपारगरेकीहुन्छिन।यसैगरीउनी॥बाटउउमापुग्दादुरी
रस्थानान्तरणसमानहुन्छकिनभनेउक्तदुरीसिधाबाटामाछ।रोसनीःबिन्दुबाट
मोडिदासुरुमाहिडेकोदिशाबाटविपरीतभएकोहुनालेस्थानान्तरणक्रणात्मकहुन्छ।
क्रियाकलाप
तलदिइएकाआधारमाछलफलगर्नुहोसरदुरीरस्थानान्तरणमाफरकलेख्नुहोस
फरकछुट्याउनेआधारहरू दुरी स्थानान्तरण
टाटा
।।।।।।।।।।।।।।।।।
चाड
नाटठाठु
वेगरगति५९०॥पए००ाए
डोल्मालाईघरबाटबाटो २
पा जलमा ००त्रा
कोप्रयोगगरीमामाघरपुग्दाबाटो। ७ । र
मितेट ० १
३मिनेटसमयलाग्छभने ७ पछ५ ६
उनकोहिंडाइकोवेगपत्ता डा
लगाउनकालागिउनलेहिगडींल्माकोघर ० ममधरे
कोजम्मादुरीलाईउक्तदुरी चित्रदुरीरस्थावान्तरण
पारगर्नलागेकोसमयलेभाग
गर्नुपर्छ।उक्तबाटोमाहिडदातिनलेपारगरेकोदुरीछ।यसअवस्थामा
बाडक्यटड
वेगतक्ार
विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ ११५ ---
जन - - ९९९, - ४ -
त्यसकारण,
यस अवस्थामा डोल्माको वेग छ ।
एकाइ समयमा वस्तुले पार गरेको दुरीलाई उक्त वस्तुको वेग भनिन्छ । यो स्केलर
परिमाण हो र यसको एस. आई एकाइ हो ।
डोल्माले बाटो हिँड्दा घरदेखि मामाघरसम्मको सबभन्दा छोटो दुरी अर्थात् स्थानान्तरण
मात्र हुन्छ । यस अवस्थामा,
दाज्णाक्टरागडा
गति
एफा
त : .
गा ५ -- ७.
त्यसकारण, यस अवस्थामा डोल्माको गति . पूर्व दिशातिर हुन्छ ।
गति भनेको कुनै वस्तुको स्थानान्तरणको दर हो । एकाइ
समयमा भएको स्थानान्तरण नै वस्तुको गति हो । यो भैक्टर परिमाण हो । यसको एस
आई एकाइ हो ।
क्रियाकलाप .
तल दिइएका आधारमा छलफल गरी वेग र गतिमा फरक लेख्नुहोस् :
. परिभाषा ता
. दिशा त ता
. स्केलर वा भेक्टर ताकी
. द्री वा स्थानान्तरणसँग सम्बन्ध
.. गणितीय समस्या
उदाहरण
रहिमाले ?? बाट हुँदै २ सम्मको बाटो पार गरिन् । तिनलाई ? देखि सम्म पुग्न
मिनेट र देखि २ सम्म पुग्न . मिनेट समय लाग्यो । ?? देखि १२ सम्म पुग्दा
तिनको वेग पत्ता लगाउनुहोस् । यदि उनलाई ?? बाट सिधै २ सम्म जाँदा पनि समान
समय लाग्यो भने उनको गति कति होला ?
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १११
--- पृष्ठ ११६ ---
यहा, ० रि
दुरी - --- ०
गी, .॥ त
स्थानान्तरण - ००
समय ग- ,. . है
- ., - चित्र .
वेग - ?
गति ४ - ?
वेगको परिभाषाअनुसार,
वेग २
वेग त ;
त -.
गतिको परिभाषाअनुसार,
गति ;
ज् - .
त्यसकारण रहिमाको वेग . र गति . देखि २ तर्फ छ।
उदाहरण
एउटा कार को वेगमा गइरहेको छ । उक्त कारलाई को दुरी पार गर्न
कति समय लाग्छ ?
यहाँ,
दुरी - - १ -
गति ४ -
समय २?
र विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ ११७ ---
वेगको परिभाषाअनुसार,
वेग -
गा, उप . - . .
त्यसकारण कारलाई उक्त दुरी पार गर्न . मिनेट लाग्छ ।
. गुरुत्व बल
दिइएका चित्र अवलोकन गर्नुहोस् । के झरनाको पानी र घरको टुप्पाबाट खसालिएको
ढुङ्गाको चालको दिशा समान छ ? यस्तो किन भएको होला ? एकै छिन सोच्नुहोस् त ।
न्युटनले सत्रौँ शताब्दीको मध्यतिर रुखबाट स्याउ खसेको देख्दा यस्तै जिज्ञासाको
उत्तरको खोजी गरेका थिए । उनले
वस्तुको पृथ्वीको सतहतिरको खसाइको ॥।
कारणका रूपमा पृथ्वीको आकर्षण
शक्तिलाई पहिचान गरेका थिए । ०७
पृथ्वीको यस आकर्षण बललाई गुरुत्व
बल १ भनिन्छ । व्रहमाण्डमा ।
रहेका पत्येक वस्तुले एकअर्कालाई
यस्तै आकर्षण बलद्वारा आफ्नो केन्द्रतिर चित्र . या झरता ख खसालेको ढुङ्गो
तानिरहेका हुन्छन् भन्ने कुरा पनि न्युटनले नै पत्ता लगाए र त्यस बललाई गुरुत्वाकर्षण बल
हा र भनियो । पृथ्वीलगायत सबै आकाशीय पिण्डमा भएको आकर्षण बललाई गुरुत्व बल
भनिन्छ । गुरुत्वबल आकाशीय पिण्डको केन्द्रतिर लागेको हुन्छ ।
पृथ्वीको वरपर वायुमण्डल घेरिएर रहन सक्नुको कारण पनि पृथ्वीको गुरुत्व बल नै
हो । यसै गरी पृथ्वीको गुरुत्व बलले गर्दा आकाशबाट पानी, असिना र हिँउ आदि पृथ्वीको
सतहतिर खस्छन् । गुरुत्वबलकै कारणले गर्दा वस्तुलाई माथि फाल्दा वा तल झर्दा
त्यसको गतिमा परिवर्तन आउँछ । एकाइ समयमा वस्तुको गतिमा हुने परिवर्तनलाई प्रवेग
भनिन्छ । यो प्रवेग पृथ्वीको गुरुत्व बलले गर्दा वस्तुमा उत्पन्न हुने भएकाले यसलाई गुरुत्व
प्रवेग भनिन्छ । गुरुत्व प्रवेग १ को औसत मान . हुन्छ । पृथ्वीको गुरुत्व बलले
गर्दा नै कुनै वस्तुको तौल हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११३
--- पृष्ठ ११८ ---
क्रियाकलाप .
पृथ्वीको गुरुत्व बल वएको भए हाम्रो दैतिक जीवनमा के के असर पर्थे होलात् ? छलफल गरी
तिष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोय् ।
. तौल र यसको नाप ७ाठ्ठा। प
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : वस्तुको पिण्ड र तौलको सस्बन्ध पत्ता लगाउनु
आवश्यक सामग्री : फरक पिण्ड भएका दुईओटा ढुङ्गा डोरी बा धागो, स्प्रिङ ब्यालेत्स ।
विधि : एउटा खात्रो र एउटा ठूलो ढुङ्गा लिएर त्यवलाई डोरीले बाँधेर कुन्ड्याउव सिल्ते बवाउनुहोस् ।
त्यसपछि एउटा सिङ ब्यालेन्स लिएर पालैपालो दुवै ढुङ्गाको तौल वाप्नुहोस् र तलको तालिकामा भुहोस् :
छलफल र तिष्कर्ष : दुवैको तौल समाव वहुताको कारण के होला ? क्रियाकलापबाट
के तिष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ
कुनै वस्तुलाई पृथ्वीले आफ्नो केन्द्रतिर तान्न लगाउने बल नै ३
त्यस वस्तुको तौल हो । गणितीय रूपमा वस्तुको पिण्ड र गुरुत्व
प्रवेगको गुणनफल नै त्यस वस्तुको तौल हो । बढी पिण्ड भएको वस्तुमा
बढी गरुत्व बल लाग्छ । कम पिण्ड भएको वस्तुमा कम गुरुत्व बल
लाग्छ । जुन वस्तुमा गुरुत्व बल बढी लाग्छ त्यस वस्तुको तौल बढी
हुन्छ । तौल नाप्नका लागि सिप्रङ ब्यालेन्सको प्रयोग गरिन्छ । वस्तुको
तौल पनि एक प्रकारको बल नै भएकाले यसलाई न्युटन र एकाइमा चित्र .
नापिन्छ ।
वस्तुको पिण्ड र तौलबिचको सम्बन्धलाई तलको सूत्रमा देखाइएको छ :
तौल ७ - पिण्ड २८ गुरुत्व प्रवेग ॥८८ ०९
अर्थात् फा -
१४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ ११९ ---
गणितीय यसच्याहरू
उदाहरण .
पिण्ड भएका वस्तुको तौल कति होला, हिसाब गर्नुहोस् । : .
यहाँ,
पिण्ड - :
गुरुत्व प्रवेग .
तौल फ-?
सूत्रानुसार,
त्यसकारण उक्त वस्तुको तौल छ।
उदाहरण
तौल भएका वस्तुको पिण्ड कति होला, हिसाब गर्नुहोस् : : .
यहाँ,
तौल फे
गुरुत्व प्रवेग .
पिण्ड सस?
सूत्रानुसार,
त ग
न .
त्यसकारण उक्त वस्तुको पिण्ड . ९ छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११५
--- पृष्ठ १२० ---
. घर्षण र यसको प्रकृति ए॥८
तपाईँ हिँड्दाखेरि बाटामा वा घरभित्रै कहिल्यै चिप्लिनुभएको छ ? एक पटक चिप्लेको
ठाउँ वा अवस्था सम्झनुहोस् त । कस्तो ठाउँमा चिप्लिनुभएको थियो ? सुक्खा वा गिलो,
चिल्लो वा खस्रो, गुडने वस्तुमाथि वा नगुड्ने वस्तु माथि ?
प्रायजसो गिला, चिल्ला र गुड्ने वस्तुले सम्पर्कमा रहेका सतहबिच कम रोकावट उत्पन्न
गर्छन् । यसको विपरीत साधारणतया सुक्खा, ख्रा र नगुड्ने वस्तुले सम्पर्कमा रहेका
सतहबिच बढी रोकावट गर्छन् । कुनै वस्तु कुनै सतहमा चालमा आउँदा विपरीत दिशाबाट
उत्पन्न हुने रोकावट बललाई घर्षण भनिन्छ । वस्तु जति नै चिल्लो भए पनि
पूर्ण रूपमा चिल्लो हुँदैन । एउटा हेन्ड लेन्स लिएर कुनै काठको टुक्रा
वा अरू कुनै सतहको अवलोकन गर्दा त्यस सतहमा उठेका र दबिएका भाग देखिन्छन् ।
सतहमा उठेको भागलाई प्रोजेक्सन र दबिएको भागलाई डिप्रेसन भनिन्छ । कुनै वस्तुलाई
अर्को वस्तुको सतहमा घिसार्दा एउटाको प्रोजेक्सन अर्काको डिप्रेसनमा अडकिन्छ । त्यसैले
वस्तुको चालको विरुद्धमा विपरीत दिशाबाट रोकावट अर्थात् घर्षण उत्पन्न हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : घर्षण बलको वाप लितु हि अवस्था
आवश्यक सासग्री : डोरी डाटा बा काठको आयातकार ढठ्क्रा
विधि
अक्स्था ४
एउटा डोरी लिएर एक छेउमा इटा बा काठको आयातकार
टुक्रा र अर्को छेउमा ख्परिङ ब्यालेन्स बाँध्नुहोस् । अब चित्रमा दे चित्र
. .
खाइएको अवस्था को जत्तै राखेर घितातुहोस् । कति बल
लाग्यो; टिपोट गर्नुहोस् ।
यसपछि अवस्था को जस्तै राखेर अघिका क्रियाकलाप ढोहोस्याउवुहोस् । लागेको बल टिपोट गर्दुहोस् ।
अब अवब्था ७ को जस्तै गरी एउटा बस्तुमाथि अर्को बस्तु राखेर अघिका क्रियाकलापमा जत्तै तान्तुहोस्
र लागेको बल टिपोट गर्दुहोय् ।
छलफल तथा निष्कर्ष
यव प्रयोगको वतिजा विश्लेषण गर्दुहोय् र प्रयोगको तिष्कर्ष तिकाल्तुहोस् ।
११६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १२१ ---
घर्षण बलको मात्रा सम्पर्कमा रहेका सतहको प्रकृति र सतहमाथि पर्ने थिचाइ बलमा निर्भर
गर्छ । चिल्लो सतहमा भन्दा खस्रो सतहमा घर्षण बढी हुन्छ । थिचाइ बल बढी भएमा
घर्षण बल बढी हुन्छ ।
घर्षणका फाइदा र बेफाइदा
तपाईँको जुत्ता वा चप्पलको तल्लो सतहमा बनाइएका बुट्टा खिइएमा चिप्लिने सम्भावना
किन बढी हुन्छ ? के घर्षण नभएको भए हामी हिँड्न सक्थ्यौँ वा गाडीहरू सडकमा गुड्न
सक्थे होलान् ?
हामीले गाडीको टायरमा थरी थरीका बुट्टा बनाएको देखेका छौँ । त्यसो गर्नुको कारण
सडक र पाङ्ग्राबिच हुने घर्षण बढाउनका लागि नै हो । यसो नगरेमा गाडी चिप्लिन्छ ।
तपाईँले साइकल चलाउँदा रोक्नुपस्यो भने ब्रेक लगाउनुहुन्छ । ब्रेक लगाउँदा रबरका गट्टा
र पाङ्ग्राबिच घर्षण भई साइकल रोकिन्छ । के घर्षण नभएको भए गुडिरहेका यातायातका
साधनलाई रोक्न सकिन्थ्यो होला ? दुईओटा काठका टुक्रालाई किला ठोकेर वा नट
बोल्ट प्रयोग गरी जोड्दा पनि घर्षणले नै महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । यसरी हाम्रो
दैनिक जीवनलाई घर्षणले सहज बनाउने भएकाले यसलाई हाम्रो मित्र मान्न सकिन्छ ।
घर्षणका बेफाइदा पनि छन् । के तपाईँलाई घर्षणले गर्दा अप्ठ्यारो भएको कुनै घटनाको
सम्झना छ ? चालमा भएका सतहबिच उत्पन्न घर्षणले यान्त्रिक शक्तिलाई ताप शक्तिमा
परिवर्तित गरेर यन्त्रको कार्यक्षमता घटाउँछ । यस अवस्थामा ती यन्त्रको प्रयोग गरी काम
गर्दा बढी बल लाग्नुको साथै यन्त्रहरू छिट्टै खिइन्छन् र भाँचिन्छन् । घर्षणका उक्त असर
का आधारमा यसलाई शत्रु र मित्र दुवैका रूपमा लिने गरिन्छ ।
.. घर्षण घटाउने तरिका १ गि
दिइएका चित्रको अवलोकन गर्नुहोस् । माथिल्ला चित्रमा ढोकाका कब्जामा र
साइकलको चेनमा तेल र ग्रिज लगाउनुको कारण खोज्ने प्रयास गर्नुहोस् । घर्षणले यन्त्रको
कार्यक्षमता कम गर्ने भएको हुनाले विभिन्न उपाय अपनाएर घर्षण घटाइन्छ । तपाईँले
यन्त्रमा घर्षण घटाउनका लागि कुन कुन उपाय अपनाएको देख्नुभएको छ ?
क्रियाकलाप .
उह्रेश्य : खग्रो र चिप्लो सतहमा हुने घर्षण तुलना गर्व ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११७
--- पृष्ठ १२२ ---
आवश्यक सामग्री : प्लास्टिकको झोला; किताब,
डोरी, स्पिड ब्यालेत्य टेबल
विधि :एउटा प्लास्टिकको क्रोलामा दुईओटा किताब पी । छ लारकछि ४ ॥।
राखेर त्यसको मुखलाई राम्ररी बाँच्नुहोस् । ॥! - ना ९ ५
उक्त फझोलालाई एउटा टेबुलमा राखेर स्पिड ब्यालोे २ पछ ८३ ;
त्सले तान्दा लारते बल वाप्ने गरी तान्नुहोय् । टु
अब टेबुलमाथि लगभग पाती राखेर १० कुकर
त्यसमाथि फेरि किताब भएको कोलालाई फेरि
तान्नुहोस् । घर्षण बलको वाप लिवुहोत् ।
चित्र .
छलफल र तिष्कर्ष : के स्प्रिङ ब्यालेत्सले फरक मात देखायो, कित होला ? छलफल गर्दुहोय् ।
खब्रो सतहमा भन्दा चिप्लो सतहमा घित्वँवा घर्षणको मात कम हुन्छ । यिवै जातकारीको प्रयोगका
आधारमा खग्रो सतहलाई चिप्लो बताएर घर्षण घटाइने गरिन्छ ।
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : वस्तुलाई घितार्दा र गुडाउँश हुने घर्षण बल
तुलवा गर्दु । डट
आवश्यक सामग्री : काठका चारणाटे दृक्रा, धागो, स्प्रिङ
ब्यालेत्य; बेलवाकार पेत्विल छ छा ॥ हपकामारु
विधि: चित्र मा देखाए जत्तै एउटा चारपाटो
काठको ब्लकलाई धागाले बाँधेर कुनै सतहमाथि ति कि ।
राख्नुहोस् । त्ययपछि त्यय धाग्रालाई एज्टा
स्प्रिड ब्यालेन्यमा बाँधेर चित्र ए मा देखाए जत्तै
तान्नुहोस् । कति बल लाग्यो; वोट गर्नुहोस् । चित्र . घर्षण घटाउने उपाय
त्यय्पछि उक्त ब्लकलाई - ओटा सिद्याकलम माथि राखेर गुडाउनुहोय् । कति बल लाग्यो; बोट गर्दुहोस् ।
छ्लफल र तिष्कर्ष
ब्लकलाई सतहमा घिचार्वा र पेन्तिलमाथि गुडाउँदा घर्षणमा के परिवर्तव देखियो ? त्ययका आधारमा
प्रयोगको तिष्कर्ष तिकाल्वुहोस् ।
यन्त्रहरूमा मोबिल र ग्रिज जस्ता चिल्ला पदार्थको प्रयोग टा
गरिन्छ । चिल्लो पदार्थहरूले घिस्रने सतहलाई चिप्लो बनाउँछ र घर्षण बि
घट्छ । यसै गरी यन्त्रहरूमा पाङ्ग्रा र बल बेरिङको प्रयोग गरि ७,
एको हुन्छ । बल बेरिङमा दुईओटा चक्काका बिचमा गेडीहछूर ७४४
खेर एउटा चक्कामाथि अर्को चक्का घुमाइन्छ । वस्तु घिस्रनु भन्दा चित्र . बलबेरिङ
११८ विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ १२३ ---
गुडदा कम घर्षण लाग्छ । यसको प्रयोग पड्खा, विद्युत् मोटर र गुड्ने तथा घुम्ने अन्य
यन्त्रमा पनि गरिन्छ ।
हावा वा पानीमा तीव्र गतिले चल्ने वस्तु र हावा वा पानी बिचको घर्षण कम गर्न वस्तुको
अगिल्लो भाग साँधुरो बनाइएको हुन्छ । यस्तो आकार बनाउनुलाई गरिएको
भनिन्छ । उदाहरणका रूपमा हवाईजहाज, पानी जहाज, रकेट, तीव्र गतिमा कुद्ने रेलमा
हावाको घर्षण घटाउन गरिएको हुन्छ ।
. कार्य र सामर्थ्य ०८ ४९
.. कार्य पण
चित्रहरूको न् । क ; डु । क १
दिइएका चित्रहरूको अवलोकन गर्नुहोस् । सै आए ठा
चित्रमा पहरा दिएका सुरक्षाकर्मी, पढिरहेकी ॥ ८ हा । न्यु फ्छ :
बालिका, मादल बजाइरहेको पुरुष र पार्कका ॥.८॥ क ज्यु
हिँडिरहेको पुरुष देखाइएका छन् । के ती सबै श्र
जनाले विज्ञानको भाषामा काम गरेका हुन्
त ? क कसले काम गरेका छन् ? ७ छ ५
कारणसहित पहिचान गर्नुहोस् ।
वास्तवमा भारी बोकेर उभिइरहेको अवस्थामा चित्र .
कार्य भएको मानिँदैन । कार्य हुनका लागि कुनै वस्तुमा बल लगाएर वस्तुले बल लागेको
दिशातर्फ दुरी पार गर्नुपर्छ । तसर्थ कुनै वस्तुमा छ
बल प्रयोग गरी त्यसलाई स्थानान्तरण गर्नुलाई । प्कन्के
नै कार्य भनिन्छ ।
अर्थात् कार्य ् - बल ए २८ स्थानान्तरण ं ।
कार्यको एस.आई. एकाइ जुल हो । कुनै चित्र
वस्तुमा प्र को बल लगाएर दुरी पार गर्दा त्यहीँ जुल कार्य भएको हुन्छ ।
हुन्छ ।
यदि कुनै काम गर्दा लगाएको बल घर्षण बलको विपरीत दिशामा लागेको छ भने त्यस्तो
कार्यलाई घर्षण बिरुद्ध कार्य ७ भनिन्छ । कुनै पनि वस्तुलाई
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ११९
--- पृष्ठ १२४ ---
घिसार्दा वा गुडाउँदा यस किसिमको कार्य हुन्छ । हिड्दा,
साइकल गुडाउँदा, ठेलागाडा धकेल्दा, भारी बोकेर हिड्दा
आदि यस किसिमका कार्यका उदाहरण हुन् ।
यदि कुनै काम गर्दा लगाएको बल गुरुत्वबलको विपरित
दिशामा लाग्दछ भने त्यस्तो कार्यलाई गुरुत्व बिरुद्ध कार्य
७०८ श्षावशए भनिन्छ । कुनै वस्तुलाई
उचाल्दा वा माथितिर फाल्दा यस्तो कार्य भएको हुन्छ । इनारबाट पानी मातितीस् वस्तुलाई
माथि उठाउनु, उकालो बाटामा हिड्नु आदि यस किसिमका कार्यका केही उदाहरण हुन् ।
.. सामर्थ्य २०७९
एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जानका लागि साइकल वा मोटरसाइकल केबाट छिटो पुगिन्छ
होला ? के साइकल र मोटरसाइकलको कार्य गर्ने क्षमता समान छ त ?
सबै व्यक्ति वा यन्त्रले एउटै दरमा काम गर्दैनन् । केही व्यक्ति वा यन्त्रले कुनै काम थोरै
समयमा गर्न सक्छन् भने अन्य व्यक्ति वा यन्त्रले त्यही काम गर्न बढी समय लगाउने
हुन्छ । यसो हुनाको कारण फरक फरक व्यक्ति वा यन्त्रको कार्य गर्ने क्षमता फरक फरक
हुने भएकाले हो । काम गर्ने क्षमतालाई सामर्थ्य ७ भनिन्छ ।
दातारामले एउटा खेत खन्न घण्टा लगाए तर सोहनले त्यति नै क्षेत्रफलको खेत
घण्टामा खने भने उनीहरूले गरेका कार्यमा के फरक भयो होला ? यहाँ दुवै जनाले बराबर
कार्य गरेका छन् तर दातारामले भन्दा सोहनले कम समयमा त्यति नै काम गरेका छन् ।
एकाइ समयमा गरेको कार्य हेर्ने हो भने सोहनले प्रतिघण्टा गरेको काम दातारामले
भन्दा बढी हुन आउँछ । जसले कम समयमा सोही काम पूरा गर्छ त्यसको सामर्थ्य बढी
हुन्छ । प्रतिसेकेन्ड अर्थात् एक एकाइ समयमा गरेको कार्यलाई सामर्थ्य भनिन्छ । सामर्थ्य
भनेको कार्य गर्ने दर हो । यसलाई वाट एकाइमा नापिन्छ ।
सामर्थ्थव- ---
यहाँ कार्यलाई जुल र समयलाई सेकेन्ड मा नापिन्छ । तसर्थ सामर्थ्यलाई जुल
प्रतिसेकेन्डमा नापिन्छ । जुल प्रतिसेकेन्डलाई वाट पनि भनिन्छ । कुनै पनि यन्त्रको
सामर्थ्य थाहा पाएमा त्यस यन्त्रले कति छिटो कार्य गर्छ भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ । कुनै
वस्तुको सामर्थ्य ४ छ भन्नाले त्यस वस्तुले मा काम गर्न सक्छ भन्ने कुरो
बुझाउँछ । यन्त्रको सामर्थ्यलाई अश्व शक्ति एकाइमा पनि नापिन्छ ।
१२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १२५ ---
अश्व शक्ति - करिब वाट
- -
७॥ - -
गणितीय समस्या
उदाहरण
रश्मिलाले आफ्नो घरबाट मकै लिएर टाढा रहेको पानीघट्टमा गइन् ।
तिनले कति कार्य गरिन ? यदि तिनले उक्त कार्य घण्टामा गरिन भने तिनको सामर्थ्य
कति होला ?
यहाँ,
दुरी - ५
पिण्ड -
समय १
कार्य ४ रू?
अब उक्त वस्तुको तौलका लागि,
तौल ए
. - . प्र
सूत्रानुसार,
कार्य शा प्३९
- . १
फेरि,
सामर्थ्य त
-- १
. ७
त्यसकारण रश्मिलाले गरेको कार्य छ र तिनको सामर्थ्य . ७० छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १
--- पृष्ठ १२६ ---
अभ्यास
१. सही विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् :
क कार्यको एकाइ कुन हो ?
अ फा आ ड् ई गा
ख बल र दुरीको गुणनफललाई के भनिन्छ ?
अ कार्य आ सामर्थ्य इ स्थानान्तरण ई घर्षण
ग स्थानान्तरणको उदाहरण कुन हो ?
अ गोलो बाटामा पार गरेको दुरी
आ चारपाटै बाटामा पार गरेको दुरी
इ नागबेली बाटामा पार गरेको दुरी
ई सिधा बाटामा पार गरेको दुरी
घ कुन भनाइ सत्य हो ?
अ घिय्रँदा हुने घर्षणभन्दा गुडदा हुने घर्षण बढी हुन्छ ।
आ घिय्रँदा हुने घर्षणभन्दा गुडदा हुने घर्षण कम हुन्छ ।
इ चिल्लो सतहमा भन्दा खस्रो सतहमा घर्षण कम हुन्छ ।
ई पानी परेको बाटामा भन्दा सुक्खा बाटोमा घर्षण कम हुन्छ ।
ङ तलका मध्ये कुन भनाइ ठिक छ?
अ दुरी र तौल दुवै भेक्टर परिमाण हुन् ।
आ दुरी र तौल दुवै स्केलर परिमाण हुन् ।
इ दुरी जहिले पनि निश्चित दिशामा पार गरिने भएकाले यो स्केलर
परिमाण हो ।
ई तौलको दिशा जहिले पनि पृथ्वीको केन्द्रतिर हुने भएकाले यो भेक्टर
परिमाण हो ।
१२२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १२७ ---
च एउटा मान्छेले घरको मुल ढोकाबाट निस्किएर घरको एक फन्का लगाउँदा
हिँडेछ, भने तलको कुन भनाइ ठिक हो ।
अ उसले पार गरेको दुरी र स्थानान्तरण दुवै हुन्छ ।
आ उसले पार गरेको दुरी तर स्थानान्तरण हुन्छ ।
इ उसले पार गरेको दुरी तर स्थानान्तरण हुन्छ ।
ई उसले पार गरेको दुरी र स्थानान्तरण दुवै हुन्छ ।
छ ठुलो ढुङ्गाको तौल बढी र सानो ढुङ्गाको तौल कम हुनुको कारण निम्नलिखित
मध्ये कुन हो ?
अ ठुलो ढुङ्गाको पिण्ड बढी र बढी पिण्ड भएको वस्तुमा गुरुत्व बल बढी
लाग्ने भएकाले
आ सानो ढुङ्गाको पिण्ड कम तर दुवै ढुङ्गामा लाग्ने गुरुत्व प्रवेग बराबर
हुने भएकाले
इ ठुलो ढुङ्गामा पर्ने गुरुत्व बलको मान कम हुने भएकाले
जे तौलको ० वस्तको ० ० ०
ई तौलको मान वस्तुको पिण्डमा निर्भर नहुने भएकाले
ज वस्तुलाई कुनै सतहमा घिसार्दा उत्पन्न हुने घर्षण बलको सम्बन्धमा तलका
मध्ये कुन भनाइ ठिक हो ?
अ वस्तुको चालको दिशातर्फ उत्पन्न हुन्छ ।
आ वस्तुको तौलका कारणले तौलको तलतिर उत्पन्न हुन्छ ।
इ वस्तुको चालको दिशाको विपरीत दिशातिर उत्पन्न हुन्छ ।
ई वस्तुको तौलको विपरीत दिशा अर्थात् माथितिर उत्पन्न हुन्छ ।
झ तल दिइएको कुन सम्बन्ध गलत छ ?
अ ।त- आ -
इ - ई -
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १
--- पृष्ठ १२८ ---
२. तल दिइएका शब्दबाट सही शब्द छानेर खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
सामर्थ्य गुरुत्व बल गति वेग घर्षण वाट
क एकाइ समयमा पार गरेको दुरी हो ।
ख सामर्थ्यको एकाइ .......................... हो।
ग कार्यको दरलाई ....................... भनिन्छ।
घ बल बेरिङको प्रयोग गर्दा घट्छ ।
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क तल दिइएका भौतिक परिमाणको एकाइ लेख्नुहोस् ।
दुरी, स्थानान्तरण, कार्य, सामर्थ्य, वेग, गति
ख उदाहरणका आधारमा दुरी र स्थानान्तरणलाई स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ग घर्षण हाम्रो शत्रु र मित्र दुवै हो यस भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
घ कार्यको परिभाषा र एकाइ लेख्नुहोस् ।
ङ घर्षण घटाउने कुनै तीनओटा उपाय लेख्नुहोस् ।
च सामर्थ्यको परिभाषा र एकाइ लेख्नुहोस् ।
छ तल दिइएका सूत्र पूरा गर्नुहोस् :
कार्य उठ वेग उ
गति उ सामर्थ्य उ
ज घर्षणले हाम्रा लागि सहयोगी भूमिका पनि खेल्छ । यस भनाइलाई
उदाहरणसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
झ घर्षण घटाउनुपर्ने कारण स्पष्ट पार्नुहोस् ।
१२४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १२९ ---
ज एउटा कार बिन्दुबाट चल्न सुरु भई ३३, हुँदै प्रत्येक सेकेन्ड मिटर
दुरी पार गर्दै बिन्दुमा पुग्छ भने निम्नलिखित प्रश्नको जवाफ दिनुहोस् :
। ओ।।। ।
अ बाटो ३ मा कारको गति कति हुन्छ, किन ?
आ बाटो मा कारको गति कति हुन्छ, किन ?
इ बाटो मा कारको गति कति हुन्छ, किन ?
ट कुनै मानिसले घरको भित्तालाई बल लगाएर धकेल्दा कार्य हुन्छ वा हुँदैन,
कारण दिनुहोस् ।
ठ दुई व्यक्तिले बराबर कार्य गर्छन् भने तिनीहरूको सामर्थ्य कुन अवस्थामा
बराबर र कन अवस्थामा फरक हुन्छ ? स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ड कुनै मानिस टाउकामा भारी बोकेर हिँडिरहेको छ भने उसले कार्य गरिरहेको
हुन्छ वा हुँदैन स्पष्ट पार्नुहोस् ।
४. हिसाब गर्नुहोस् :
क रोहितले सोझो रेखामा दौडेर को दुरी पार गर्न लगाउँछन् भने
उनको गति पत्ता लगाउनुहोस् । .
ख एउटा वस्तुले सेकेन्डमा मिटर दुरी पार गरेछ भने त्यसको वेग कति
होला ?
ग एउटा को गतिले गुडिरहेको कारले सेकेन्डमा कति दुरी पार
गर्ला ?
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १२५
--- पृष्ठ १३० ---
घ एउटा क्रेनले को जिपलाई माथिसम्म उचाल्न
लगाउँछ भने त्यस क्रेनले गरेको कार्य र त्यसको सामर्थ्य पत्ता
लगाउनुहोस् । ,
ङ एक जना मानिसले को चामलको बोरालाई काँधमा बोकेर अग्लो
बसको छतमा पुन्याई घर्षण बल विरुद्ध पर घिसारेर बसको
छतको अगिल्लो भागसम्म पुस्याउँछ भने,
अ गुरुत्व बल बिरुद्ध कति कार्य हुन्छ ?
आ घर्षण बिरुद्ध कति कार्य हुन्छ ?
च चित्रमा देखाए जस्तै कुनै वस्तु ३८ बाटामा चलिरहेको छ । बिन्दु
देखि सम्म बिन्दु छ देखि सम्म र देखि सम्म लाग्छ
भने उक्त वस्तुले जम्मा कति दुरी पार गर्छ ?
। ॥॥
॥ ८
१६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १३१ ---
जीवनमा शक्ति
९४ गा गाए
हामीलाई दैनिक क्रियाकलाप गर्नका लागि कुन कुन शक्तिको आवश्यकता पर्छ होला ?
सम्झनुहोस् त ।
बसी त
: छ ०८०० कक न हो; ना
चित्र त. .
अ चित्रमा कन कुन शक्तिका स्रोत देखाइएका छन् ?
आ दैनिक जीवनमा कुन कुन शक्तिका स्रोत प्रयोग हुन्छन् ?
सूर्य वा अन्य प्रकाशका स्रोतबाट आउने शक्तिले गर्दा हामी वरपरका वस्तु देख्न
सक्छौँ । प्रकाश सँगसँगै सूर्यबाट आउने तापले गर्दा पृथ्वीको तापक्रम सजीवलाई बाँच्नका
लागि सुहाउँदो छ । ध्वनि शक्तिको कारणले गर्दा हामी एकआपसमा कुराकानी गर्न
सक्छौँ । टेलिभिजन हेर्दा, गीत सुन्दा र आफूलाई मन पर्ने बाजागाजा बजाउँदा पनि ध्वनि
शक्ति उत्पन्न हुन्छ । विद्युत् शक्ति हाम्रो जीवनमा आवश्यक पर्ने महत्त्वपूर्ण शक्तिको
स्रोत हो । हाम्रो दैनिक जीवनमा बत्ती बाल्ने, टेलिभिजन हेर्ने, कम्प्युटर चलाउने आदि
कार्य गर्न विद्युत् शक्तिको आवश्यकता पर्छ । विद्युत् शक्तिको प्रयोग दिनानुदिन बढिरहे
को छ । ञर्जाको स्रोतका रूपमा न्युक्लिर शक्तिको प्रयोग गरिन्छ । न्युक्लियर झर्जाबाट
अत्यधिक मात्रामा ताप उत्पन्न हुन्छ । यसरी उत्पन्न हुने ताप शक्तिको प्रयोग गरेर विद्युत्
शक्ति उत्पादन गर्न सकिन्छ । आजको विश्वको आवश्यकता भनेको शक्तिको सही सदुपयोग
गर्दै मानव जीवन सहज बनाउन प्रयोग गर्नु नै हो । शक्तिलाई विनाशकारी कार्यमा नभएर
उपयोगी कार्यमा प्रयोग गर्ने गरेमा जनजीवनलाई अझ सहज र सरल बनाउन सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १२७
--- पृष्ठ १३२ ---
. उर्जा एाएए
दायाँ चित्रमा खेतीपातीको काम गर्दै गरेको हँ , ॥ रि
देखिन्छ । तपाईँले पनि परिवारमा अभिभावकले रह ६
यसरी खेतबारीको काम गरेको देख्नुभएकै होला । ।
. खेतीपाती गर्ने, भारी बोक्ने, दौडने जस्ता
काम गर्नका लागि हाम्रो शरीरलाई केको चित्र न . खेतीपातीको काम
आवश्यकता पर्छ ?
. केको प्रयोगले सवारी साधन गुडाउने, कलकारखानामा मेसिन चलाउने कार्य गर्न
सकिन्छ ?
कार्य गर्नका लागि हामीलाई शक्तिको आवश्यकता पर्छ । छि,
हामीले दैनिक विभिन्न काम गर्नका लागि चाहिने शक्ति ७ ७ कको, खि.
खानाबाट प्राप्त गछौँ । मानिसलाई चाहिने शक्ति खानाको
रूपमा बोटबिरुवा र जनावरबाट प्राप्त हुन्छ । गाडी, फु के
हवाईजहाज, कलकारखानामा रहेका मेसिन चलाउनका जी ४
लागि आवश्यक पर्ने शक्ति डिजेल, पेट्रोल, मटीतेल, . काइला बाल्दा उत हन
कोइला वा विद्युत् शक्ति आदिबाट प्राप्त हुन्छ । तापले रेल गुड्दै
नवीकरणीय र अनवीकरणीय उर्जाका स्रोत
२४ ०पा८९३ ० ९
तपाइँको घरमा खाना पकाउनका लागि केको प्रयोग गर्ने गर्नुभएको छ ? खाना पकाउन
प्रयोग गरिने दाउरा, गोबरग्याँस, ? ०८ ग्याँस र विद्युत् कसरी
पाउन वा उत्पादन गर्न सकिन्छ ?
कसैले खाना पकाउन दाउरा, गोबर ग्याँस, ? ग्याँस, विद्युत्को प्रयोग गरेर चल्ने हिटर
वा इन्डक्सन चुल्हो को प्रयोग गर्नुहुन्छ होला । दाउरा जङ्गलबाट
पाइन्छ । बगिरहेको पानीमा हुने शक्तिलाई उपयोग गरेर जलविद्युत् र खनिज तेललाई
प्रशोधन गरेर ? ग्याँस निकालिन्छ । सवारी साधन चलाउन, जाडो मौसममा शरीरलाई
न्यानो पार्न, अन्नबाली सुकाउन, निर्माण कार्यमा विभिन्न प्रकारका औजार वा उपकरण
चलाउन पनि कर्जाको आवश्यकता पर्छ ।
परक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १३३ ---
॥ मूल । ७थ्ररुं जा ततताििके।
७ ॥ । ॥ पी को
॥ ० न ल॥ कि क
॥ । ८४५ ।।६ नन्द परेर ७ ०। ० न्बट्र ३७८ ह भ रप । ः
२५३७७८ १४ न ट् ३ ०७।।आ्दहकालिडिर दु
चित्रच
कार्यगर्नसक्नेक्षमतालाईशक्तिभनिन्छ।शक्तिप्राप्तगर्नसकिनेवस्तुलाई
शक्तिकास्रोतभनिन्छ।दाउरागोबरग्यासकोइलाग्यासपेट्रोलियमपदार्थसूर्य
आदिशक्तिकास्रोतहुन।
एकपटकप्रयोगगरिसकेपछिप्रकूतिमाछिटोसमयमापुनउत्पादनहुनेकर्जाकास्रोतलाई
नबीकरणीयकर्जा॥४भनिन्छ।विद्युतवायुकर्जासौर्यकर्जा
दाउराबायोग्यासगोबरग्यासआदिनवीकरणीयझर्जाकास्रोतहुन।छोटोसमयमापनि
उत्पादनहुनेभएकालेनवीकरणीयकर्जाकोप्रयोगमाजोडदिनुपर्छ।
हु ट् ०० र येक कक टु ॥ ॥ पाए लि
कि हि ट् ॥ ८
पप ठेर ॥ ॥।उम। ।।
हा रे म रक ०५३ ९ । ।
१०९८ । ०१ ।॥ग ॥।
चित्रचखनिजतेल
एकपटकप्रयोगगरिसकेपछिप्रकूतिमाछोटोसमयमापुनःउत्पादनहुननसक्नेउर्जाका
स्रोतलाईअनवीकरणीय०४कर्जाकास्रोतभनिन्छ।अनवीकरणीय
कर्जाकास्रोतनिरन्तरप्रयोगगर्दाघट्दैरसकिदैजान्छन।डिजेलपेट्रोलमटीतेलए
ग्यासकोइलान्युक्लियरकर्जाआदिअनवीकरणीयकर्जाकास्रोतहुन।
तपाइकोघरविद्यालयवाबरपरप्रयोगभइरहेकाविभिन्नञर्जाकाग्रोतकोवामसोधखोजगरेर
टिप्नुहोव।तीञरजाकाग्रोतलाईवबीकरणीयरअवबीकरणीयउर्जाकाग्रोतमाछुदट्याउनुहोस।
माथिकोक्रियाकलापकोआधारमातपाइकोसमुदायमाकुनप्रकारकोउर्जाकोखपतबढी
भइरहेकोछपत्तालगाउनुहोस।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ १२९
--- पृष्ठ १३४ ---
जीवावशेष इन्धन
आजकाल धेरै जसो यातायतका साधन दान क ॥ १
डिजेल, पेट्रोलबाट चल्ने गर्छन् । कोइला ६. खु ङ
बालेर निस्कने ताप शक्तिबाट रेल चलाउन जन्य क्र
र कलकारखानामा मेसिनहरू चलाउन
सकिन्छ ।
चित्र व .
यी पेट्रोल, डिजेल, मटीतेल, कोइला आदि कसरी बन्छन् भनेर कहिल्यै सोच्नुभएको छ ?
पृथ्वीको धरातलीय स्वरूपमा ठुला ठुला परिवर्तन हुँदा जङ्गल र समुद्री जीवहरू पुरिन गई
जीवावशेषमा परिणत भए । तिनै जीवावशेष अत्यधिक चाप र तापका कारणले लाखौँ वर्षको
अन्तरालमा खनिज कोइला र तेल बन्न पुगे । त्यसैले खनिज तेल पेट्रोल, डिजेल, मटीतेल
आदि र कोइलालाई जीवावशेष इन्धन भनिन्छ ।
जीवावशेष उर्जाका फाइदा
. अन्य प्रकारका इन्धनहरूको दाँजोमा सर्वसुलभ छ। ०
० क सजिलैसँ ०, ० ० गि
. खनिज तेललाई ग एक ठाउँबाट अर्को टर
ठाउँमा ढुवानी गर्न सकिन्छ ।
० कर कर ० का मन हु ही १
. यो बहुउपयोगी इन्धन हो । त्यसैले विभिन्न
सवारीसाधन र कलकारखाना सञ्चालन गर्न
यसका प्रयाग हुन्छ । चित्र व. . जीवावशेष उर्जा बन्ने प्रक्रिया
. जीवावशेष झर्जाबाट धेरै ताप शक्ति प्राप्त हुने भएकाले उद्योग, कारखानाहरूमा
यसको अत्यधिक प्रयोग हुन्छ ।
जीवावशेष उर्जाका बेफाइदा
. जीवावशेष इन्धनको निरन्तर अत्यधिक प्रयोगले यसको भण्डार रित्तिने खतरा हुन्छ ।
. जीवावशेष इन्धन बाल्दा वातावरणीय प्रदूषण हुन्छ ।
१३० विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ १३५ ---
क्रियाकलाप .
तल दिएका उर्जाका ग्रोतलाई वबीकरणीय बा अववीकरणीय उर्जाको ग्रोतमा छुद्याउनुहोस् र तिवीहरूको
एउटा एउटा फाइदा र बेफाइदा लेख्नुहोस् ।
स्रोत फाइदा बेफाइदा
अनवीकरणीय
बै सजिलै ॥ कोइला बाल्दा उत्पन्न हुने धुँवाले
वातावरण प्रदूषण पछ ।
जा क
वैकल्पिक उर्जा ए एए
अनवीकरणीय शक्तिको प्रयोगलाई कम गर्नका लागि प्रयोग गरिने कर्जाका स्रोतलाई
वैकल्पिक झर्जा भनिन्छ । जलविद्युत्, सोलार शक्ति, गोबरग्याँस, बायो ग्याँस आदि
नेपालमा प्रयोग भइरहेका केही वैकल्पिक उर्जा हुन् । नेपाल कृषिप्रधान देश भएकाले गर्दा
गाउँघरमा खेतीपाती गरिन्छ । खेतीपाती गर्न र दुधदही खानका लागि गाईवस्तु पाल्ने
गरिन्छ । गाईवस्तुको मलमूत्रलाई प्रयोग गरेर निस्कने गोबरग्याँसलाई खाना पकाउन
प्रयोग गर्न सकिन्छ । विद्युत्को पहुँच नपुगेका र भौगोलिक रूपले विकट ठाउँमा
सोलार शक्ति पनि अनवीकरणीय कर्जाको उपयुक्त विकल्प हुन सक्छ । त्यसैले नेपालको
भौगोलिक बनावट र परिस्थितिलाई हेर्दा सोलार शक्ति र गोबरग्याँस उपयुक्त वैकल्पिक
कर्जाको स्रोतका रूपमा प्रयोग भइरहेका छन् । वैकल्पिक कर्जाको प्रयोग बढाउनका लागि
नेपाल सरकारले आर्थिक अनुदान वा अन्य सहुलियत पनि प्रदान गर्ने गरेको छ।
उर्जा बचत गर्ने उपाय ०
हाल विश्वभरि नै जीवावशेष झर्जाको माग र खपत अत्यधिक भइरहेको छ । अनवीकरणीय
कर्जाको अत्यधिक प्रयोगले गर्दा निकट भविष्यमा आउन सक्ने शक्ति अभावको
विकराल अवस्थालाई झर्जा सङ्कट भनिन्छ । उर्जा सङ्कट आउन
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३
--- पृष्ठ १३६ ---
नदिन झर्जाको बचत गर्नुपर्छ । कर्जाको मितव्ययी र सही तरिकाले प्रयोग गर्नु भनेको
नै कर्जाको बचत गर्नु नै हो । कर्जाको मितव्ययी प्रयोग गर्ने बानीले कर्जा सङ्कटको
समस्यालाई कम गर्न मदत गर्छ । हाम्रो देशको सन्दर्भमा कर्जा सङ्कटको समस्यालाई
कम गर्न निम्नलिखित उपाय अपनाउन सकिन्छ :
. अनावश्यक रूपमा उर्जाको प्रयोग नगर्ने
. नेपाल कृषिप्रधान देश भएकाले गर्दा ग्रामीण क्षेत्रमा गोबर ग्याँसको प्रयोग गर्नमा
जोड दिने
. जलविद्युत्को उत्पादन बढाउँदै यसलाई खाना पकाउने, विद्युतीय सवारी साधन
चलाउने जस्ता बहुउपयोगी काममा धेरै प्रयोग गर्ने
. सोलार प्यानलको प्रयोग गरेर उत्पन्न हुने विद्युत् शक्तिको विभिन्न काममा प्रयोग
गर्ने
. खनिज तेल, कोइला वा प्राकृतिक ग्याँसको सट्टामा सकेसम्म नवीकरणीय कर्जाका
स्रोत प्रयोग गर्ने
. उर्जा बचत गर्ने उपायहरूबारे सिकाउन जनचेतना फैलाउने
अभ्यास
१. दिइएको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
लाखौँ, नवीकरणीय, कार्बन डाइअक्साइड, वैकल्पिक,
बचत, अनवीकरणीय
क कोइला ............... कर्जाको स्रोत हो।
ख अनवीकरणीय कर्जा बन्नका लागि ......... वर्ष लाग्ने गर्छ ।
ग खनिज तेल बाल्दा उत्पन्न हुने ............. ग्याँसले वायु प्रदूषण गराउँछ ।
घ हामीले अर्जाको ........गर्ने बानीको विकास गर्नुपर्छ ।
ङ झर्जा सङ्कटको समस्यालाई कम गर्नका लागि ................ कर्जाको
प्रयोगमा जोड दिनुपर्छ ।
वदर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १३७ ---
२. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन लगाउनुहोस् :
क तल दिइएका उर्जाका स्रोतमध्ये वातावरण मैत्री कर्जाको स्रोत कुन हो ?
अ डिजेल आ पेट्रोल इ जलविद्युत् ई कोइला
ख तल दिइएका मध्ये कुनचाहिँ नवीकरणीय झर्जाको स्रोत हो ?
अ पेट्रोल आ कोइला इ ग्याँस ई जलविद्युत्
ग तलका मध्ये कुन स्रोतबाट नेपालमा सबै भन्दा बढी विद्युत् उत्पादन गरिएको
अ पानी आ हावा ग जियोथर्मल ई सूर्य
घ तल दिइएका मध्ये अनवीकरणीय कर्जाको स्रोत कुन हो ?
अ कोइला आ जलविद्युत् ई बायोग्याँस ईदाउरा
ङ तलका दुईओटा वाक्य पढेर तिनको सन्दर्भमा दिइएको सही विकल्प छान्नुहोस् :
. मानिसलाई आवश्यक पर्ने झर्जा खानाबाट प्राप्त हुन्छ ।
. खानाबाट मानिसले प्राप्त गर्ने कर्जा वास्तवमा सूर्यबाट आउने गर्छ ।
अ ठिक ? बेठिक आ र ? दुबै ठिक
इ बेठिक ठिक ई र ? दुबै बेठिक
च तल दिइएका मध्ये कुन अमिल्दो छ ?
अ दाउरा आ कोइला इ पेट्रोल ई डिजेल
छ तल दिइएका कथन र त्यसका तर्कका आधारमा ठिक विकलत्प छान्नुहोस् :
कथन :. ग्याँस र गोबर ग्याँस दुवै जीवावशेष इन्धन हुन् ।
तर्क : गोबर जीवनको अवशेष भएकाले यसबाट उत्पन्न ग्याँस पनि
जीवावशेष इन्धन हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३३
--- पृष्ठ १३८ ---
तर्क : ग्याँस खनिज तेलको प्रशोधन गर्दा उत्पन्न हुने ग्याँस
हो । खनिज तेल जीवावशेष इन्धन भएकाले ग्याँस पनि
जीवावशेष इन्धन हो ।
अ दिइएको कथन मात्र ठिक हो तर दुवै तर्क गलत हुन् ।
आ तर्क सही हो तर तर्क र कथन गलत हो ।
इ तर्क ? सही हो तर तर्क र कथन गलत हो ।
ई दुवै तर्कहरू सही हुन तर कथन गलत हो ।
३. फरक छुटयाउनुहोस् :
क नवीकरणीय उर्जा र अनवीकरणी झर्जा
ख जैविक इन्धन र जीवावशेष इन्धन
ग एलपी ग्याँस र गोबर ग्याँस
४. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क उर्जा सङ्कट भन्नाले के बुभ्नुहुन्छ ? कर्जा सङ्कटलाई कम गर्नका लागि
तपाईँको वरपर भइरहेका कुनै दुईओटा प्रयासबारे चर्चा गर्नुहोस् ।
ख नेपालको सन्दर्भमा कुन वैकल्पिक कर्जाको स्रोत उपयुक्त हुन्छ होला ?
कारणसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
ग उर्जाको मितव्ययी प्रयोग गर्नु भनेको नै कर्जाको वचत गर्नु हो । यस
भनाइलाई तर्कसहित लेख्नुहोस् ।
घ जीवावशेष इन्धनका फाइदा र बेफाइदा उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ जीवावशेष इन्धनको प्रयोगले वायु प्रदुषण निम्त्याउँछ । यसको विकल्पमा कुन
वैकल्पिक स्रोत प्रयोग गर्नु उपयुक्त मानिन्छ ? सुझाव दिनुहोस् ।
च जल विद्युत् शक्तिलाई किन नवीकरणीय शक्तिको स्रोत भनिएको हो ?
छ जियोथर्मल झर्जा भनेको के हो ?
वेट विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १३९ ---
. ताप र तापक्रम भपा
अन्नपात र लुगा सुकाउन तथा खाना पकाउनका .
लागि हामीलाई कुन शक्तिको आवश्यकता पर्छ ? छ
उक्त शक्तिका स्रोत के के हुन् ? ट् - पख
सूर्यताप शक्तिको मुख्य स्रोत हो । सूर्यबाट ८
पाप्त हुने तापबाट विभिन्न काम गर्न न
सकिन्छ । लुगा सुकाउन, दाउरा सुकाउन, बिस्कुन , ॥॥
सुकाउन, जाडामा घाम ताप्न, समुद्रबाट नुन झिक्न । बिट पि
सौर्य तापको प्रयोग गरिन्छ । सूर्यबाहेक अन्य य्रो स् २ ज्ज्यय .
तबाट पनि ताप प्राप्त गर्न सकिन्छ । दाउरा, वरी
जीवावशेष इन्धन, विद्युत् हिटर आदि पनि तापका चित्र .
स्रोत हुन् । ताप एकप्रकारको शक्ति हो जसले हामीलाई तातोपनाको चेतना दिन्छ । तापको
एस. आई. एकाइ फणा जुल हो । कुनै वस्तुलाई ताप दिँदा त्यसको तापक्रम बढ्छ।
तापक्रम श्पा ्स्त्या गर्या हा
सामान्यतया कुनै वस्तुको चिसोपना वा
तातोपनाको मात्रालाई त्यस वस्तुको तापक्रम ।
भनिन्छ । एउटा गिलासमा मनतातो पानी, प्न्ख्॥ ए्ख्य एड
अर्कामा धाराको पानी र तेस्रो गिलासमा धेरै : म
चिसो पानी राखिएको छ । गिलास छोएर
के तपाईँले कुन गिलासमा धाराको, कुनमा मनतातो र कुनमा धेरै चिसो पानी छ भनेर
छुट्याउन सक्नुहुन्छ होला ? एकछिन छलफल गर्नुहोस् त ।
माथिको सन्दर्भमा गिलास छोएर मात्र पनि कुन गिलासमा मनतातो, कुनमा धाराको र
कुनमा धेरै चिसो पानी छ भनेर छुट्याउन सकिन्छ । यदि तपाईँलाई एउटा गिलासमा
मनतातो, अर्कामा केही बढी तातो र तेस्रो गिलासमा उम्लिएको पानी दिइयो भने
छुट्याउन गाह्रो पर्छ किनकि मनतातो, केही बढी तातो र उम्लिएको सबै पानी तातो नै
हुन्छ । तातोपानी भए तापनि यिनको तातोपनाको मात्रा फरकफरक हुन्छ । जुन पानीमा
तातोपना बढी छ, त्यसको तापक्रम बढी हुन्छ । उक्त पानीमा भएका अणुको कम्पन हुने
दर बढी हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा इन
--- पृष्ठ १४० ---
थर्मोसिटर
क्लिनिकल थर्मोमिटर प्रयोगशाला थर्मोमिटर डिजिटल थर्मोमिटर
चित्र व..
जरो आउँदा थर्मोमिटरले शरीरको तापक्रम नाप्नुभएको छ ? कुनै पनि वस्तुको
तातोपनाको मात्रा नाप्नका लागि चाहिने उपकरणलाई थर्मोमिटर भनिन्छ ।
शरीरको तापक्रम नाप्ने थर्मोमिटरलाई क्लिनिकल थर्मोमिटर भनिन्छ । आजभोलि मानिसको
तापक्रम शुद्ध र सुरक्षित तरिकाले नाप्न क्लिनिकल थर्मोमिटरको सट्टा डिजिटल थर्मोमिटरको
प्रयोग गरिन्छ । दैनिक जीवनमा वा प्रयोगशालामा विभिन्न वस्तुको तापक्रम नाप्नका लागि
प्रयोग गर्ने थर्मोमिटरलाई प्रयोगशाला थर्मोमिटर भनिन्छ ।
प्रयोगशाला थर्मोसिटर ,
प्रयोगशाला थर्मोमिटरको बाहिरी भाग बेलना आकारको ,
हुन्छ । थर्मोमिटरको बाहिरी भाग काँचबाट बनेको त
हुन्छ । यसको एक छेउमा पातलो काँचको भित्ता भएको
बल्ब हुन्छ भने यससँग जोडिएको स्टेम हुन्छ । बल्बबाट फि
अत्यन्तै मसिनो नली सुरु भएर स्टेमको अर्को छेउसम्म ही
पुगेको हुन्छ । यो मसिनो नलीलाई क्यापिलरी ५
भनिन्छ, जसलाई वरिपरिबाट काँचको बाक्लो भित्ता भएको त्र प्रयोगशाला थर्मोसिटर
स्टेमले घेरेको हुन्छ । थर्मोमिटरमा बल्बमा अल्कोहल वा पारो भरिएको
हुन्छ । तापक्रमको घटबढ हुँदा थर्मोमिटरमा राखिएको तरल पदार्थ क्यापिलरी ट्युबमा
तल झर्ने वा माथि चढ्ने गर्छ ।
कुनै पनि वस्तुको तापक्रम नाप्नका लागि थर्मोमिटरको बल्बलाई त्यस वस्तुभित्र वा
सतहमा छोएर राखिन्छ । कुनै वस्तुमा छोएर बल्बलाई राख्दा सो वस्तुमा भएको तापको
असरले गर्दा बल्बमा भएको तरल पदार्थको आयतन बढ्ने वा घट्ने गर्छ । आयतन
१३६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १४१ ---
बढ्दा थर्मोमिटरमा राखिएको तरल पदार्थ क्यापिलरी ट्युबको माथितिर चढ्छ भने आयतन
घट्दा तलतिर झर्ने गर्छ । थर्मोमिटरमा राखिएको तरल पदार्थको घटेको वा बढेको तहले
वस्तुको तापक्रमको मान जनाउँछ ।
तापक्रमका एकाइ एड ० श भपा
तपाइँको वरपरको अहिलेको तापक्रम कति होला ? अनुमान गर्नुस् त ।
व्यक्तिको शरीरको तापक्रम नापेर तपाइँलाई जरो आएको छ कि छैन भनेर थाहा
हुन्छ । यसरी शरीरको तापक्रमलाई नाप्दा कुन एकाइमा लेखिन्छ होला ? सामान्यतः हाम्रो
शरीरको तापक्रमलाई डिग्री फरेन्हाइट १० एकाइमा नापिन्छ । हाम्रो शरीरको तापक्रम
सामान्य अवस्थामा . ०१: हुन्छ तर जरो आएको बेला शरीरको तापक्रम बढ्छ । त्यसै
ले जरो आएको मानिसको शरीरको तापक्रम .: भन्दा बढी हुन्छ ।
तापक्रमलाई डिग्री सेल्सियस ०१ एकाइमा पनि नापिन्छ । तापक्रमको चलनचल्तीका
एकाइ ११ र गए भएतापनि यसको .. एकाइ केल्भिन ट् हो ।
तापक्रममा एकाइहरूबिचको सम्बन्ध २ : पापीटशा शा
५८ ० ापा
तापको असरले गर्दा ठोस अवस्थामा रहेको पदार्थ तरल र तरल अवस्थामा रहेको
पदार्थ ग्याँस अवस्थामा परिवर्तन हुन्छ । ठोस अवस्थामा रहेको पदार्थ तरल अवस्थामा
परिवर्तन हुने निश्चित तापक्रमलाई पग्लने विन्दु भनिन्छ । समुद्री
सतहमा ० तापक्रममा बरफ पानीमा परिवर्तन हुने भएकाले बरफको पग्लने विन्दु ०
हो । तरल अवस्थामा रहेको वस्तु ग्याँस अवस्थामा परिवर्तन हुने निश्चित तापक्रमलाई
उम्लने विन्दु भनिन्छ । समुद्री सतहमा मा उम्लिरहेको पानी
बाफमा परिवर्तन हुने भएकाले गर्दा पानीको उम्लने विन्दु हो । तापक्रममा फरक
स्केलहरू सेल्सियस, फरेनहाइट र केल्भिन स्केलमा बरफको पग्लने विन्दु र पानीको उम्लने
विन्दुलाई तल तालिकामा दिइएको छ :
वस्तु स्केल सेल्सियस फरेनहाइट केल्भिन
पानीको उम्लने बिन्दु ९
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १४२ ---
तल दिइएको सूत्रको प्रयोग गरेर तापक्रमको एउटा एकाइमा रूपान्तरण गर्न सकिन्छ ।
८-० क्-३ क४-
- - - --
८-० -३ ब्ट-
- -
यहाँ, तापक्रममा तीनओटा स्केल भए तापनि एकपटकमा कुनै एउटा स्केलको तापक्रमलाई
अर्को स्केलमा परिवर्तन गर्न सकिन्छ । जस्तै : सेल्सियस तापक्रमलाई फरेनहाइटमा बदल्दा,
८- ४- सत्रको प्रयो गर्नपर्छ
. पपउ सूत्रको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
गणितीय ससब्या
उदाहरण
सामान्य अवस्थामा मानिसको शरीरको तापक्रम . हुन्छ । यसलाई सेल्सियस
स्केलमा बदल्नुहोस् ।
यहाँ,
- . ?
सूत्रअनुसार,
यमाधाव
हामीलाई थाहा छ,
८-० -३
८-० .-
,,, २
८ ७८.६
, ९ ८- .
, ०० उ
सेल्सियस स्केलमा मानिसको शरीरको तापक्रम हुन्छ ।
पदक विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ १४३ ---
कुनै स्थानमा हावाको तापक्रम रहेछ । यसलाई केल्भिन र सेल्सियस एकाइमा
रूपान्तरण गर्नुहोस् ।
यहाँ,
हनी
सत्र अत्सार,
हा राउ -
ऐ -घउ -
॥ न कककरकाममम तन तलाकलकममसा
४-२३
९? हु जक
४- । !
। भै ॥न्कल्स्यकफरण्प ताक कु
फि न बडि
त, -! उ
, : लाई केल्भिन एकाइमा रूपान्तरण गर्दा ११ हुन्छ ।
यसै गरी
-० १ ब-ड।ाउ
, -- ६ -
फा; --
०, -
. लाई सेल्सियस डिग्री एकाइमा रूपान्तरण गर्दा १ हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३९
--- पृष्ठ १४४ ---
क्रियाकलाप
तपाइबसेकोस्थातकोविहयातकोतापक्रसएकहप्तासम्मवाप्नुहोस।थर्मोसिटरबासोबाइलमाथएकोमौसमसम्बन्धी
एप्लिकेसतकोप्रयोगगरेरतापक्रमकोमावलिवुहोस।तापक्रसकोमावलाईसेल्सिययस्केलसाभएफरेबहाइट
स्केलमारफरेतहाइटस्केलमाभएसेल्सिययस्केलमारूपान्तरणगरेरतलकोवालिकामाभर्तुहोस
बार तापक्रम०८ तापक्रम०॥
ओो।।
ताक
क्रियाकलाप
उद्देश्यबस्तुलेवापगुमाउशत्यसकोतापक्रसघद्छ। । वणाणाणथर्मोमिटर
आवश्यकसासग्रीबिकरपातीप्रयोगाशाला धा
थर्मोसिटरघडीग्राफपेपर ॥
बिधिएउटाबिकरमाउम्लिरहेकोपानीलिनुहोस। पाापावी
पानीकोतापक्रमनाप्नथर्मोमिटरलाईपानीमा ।॥।
डुबाउनुहोस।घडीकोसहायतालेपानीकोतापक्रम । । स्ट्याण्ड
प्रत्येकदुईदुईमिनेटकोफरकमानापेरटिपोटगर्नुहोस। ।
पानीको ० खि ० खि ० ॥ ॥॥ ॥
पानीकोतापक्रमलाई११॥रसमयलाई१ईमाबलला तनी
राखेरचित्रमादेखाएजस्तैग्राफपेपरमावाकम्प्युटर चित्रन
मास्प्रेडसिटप्रयोगगरेरग्राफखिच्नुहोसरकक्षामा
पततगनहोन सा ।।
समयमिनेटतापक्रम॥८ त न
ओ।ो।। ० ०
हना ।
दि ॥१ ७ केप भ्क्से
ग्राफपपरमासबतापक्रमलाइ भरिसकेपछि प॥एउ१एएएएएए
बैबिन्दलाई बा ८ नर
सबैबिन्दुलाईहातलेरेखातानेरजोडनुहोस।
वस्तु तापक्रम८
८१४०
९१४० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ १४५ ---
क्रियाकलाप .
प्रयोगशाला थर्मोसिटरको प्रयोगले कक्षाकोठा, धाराको पाती; परिलरहेको बरफ, उस्लिरहेको पातीलगायत
वरपर भएका विभिन्त वस्तुहरूको तापक्रम वापेर तालिकामा भर्दुहोस् ।
अ माथिको क्रियाकलापको आधारमा धाराको पानी र उम्लेको तातोपानीमा कुनको
तापक्रम बढी रहेछ ? पत्ता लगाउनुहोस् ।
आ किन उम्लेको पानीको तापक्रम धाराको पानीको भन्दा बढी भएको होला ?
तापक्रम र तापको सम्बन्ध
चिया, कफी जस्ता तातो खानेकुरा एकैछिनमा किन सेलाउँछन् ? जाडो याममा धाराको
पानी किन एकदमै चिसो हुन्छ ? के यी प्रश्नहरूबारे तपाईँले कहिल्यै सोच्नुभएको छ ?
तातो चियाको तापक्रम हाम्रो वरपरको तापक्रम भन्दा धेरै हुन्छ । चिया पकाउँदा दिइएको
ताप शक्ति सोसेर यसको तापक्रम बढ्छ । तातो चियाले ताप शक्ति गुमाएपछि यो
सेलाउँछ अर्थात् यसको तापक्रम घट्छ । तापशक्ति बढी तापक्रम भएको बस्तुबाट कम
तापक्रम भएको वस्तुतर्फ सर्छ । कुनै पनि वस्तुले ताप शक्ति प्राप्त गरेमा तापक्रम बढ्छ
तर ताप गुमाएमा तापक्रम घट्छ ।
जाडो याममा हाम्रो वरपरको तापक्रम कम हुन्छ । धारामा रहेको पानीको तापक्रम
वातावरणको तापक्रमसँग बराबर हुन्छ । मानिसको शरीरको तापक्रम सामान्य अवस्थामा
सधैँ स्थिर. र हुन्छ । चिसो पानी छुँदा हाम्रो शरीरको ताप शक्ति पानीमा सर्छ र
हामीलाई पानी चिसो लाग्छ ।
क्रियाकलाप
उद्देश्य : ताप प्रयारणको दिशा पत्ता लगाउनु की ० चा छुँ ७
नक ध्ड चक््ज्र । ६ दै
आवश्यक सासग्री : दुईओटा वावो र एउटा दछ बन्य - नम किक ।।
ठूलो गिलास, चित्ो पावी, तातो पाती, जकठ
प्रयोगशाला थर्मोमिटर
विधि : चित्र वन . तातो र चिसोपाती मिसाएको
एउटा यात्रो गिलासमा तातोपावी र
अर्को सातो गिलासमा चिसो पाती आधा जति भ्दुहोस् र दुबैको तापक्रम वाप्नुहोस् । ठुलो गिलासमा
चिसो र तातो पाती दुवैलाई सिसाएर मिसाएको पानीको पति तापक्रम बाप्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७१
--- पृष्ठ १४६ ---
छ्लफल र तिष्कर्ष : तलका प्रश्व छलफल गरी तिष्कर्ष तिकाल्वुहोस् :
सिचाएको पावीको तापक्रम तातो पावीको भन्दा बढी वा कम के रहेछ ?
सिसिएको पावीको तापक्रम चियो र तातो पात्ीको भन्दा कित फरक थएको होला ?
जाडोमा पाती तताएर बुहाउनु अगाडि उम्लेको बा धेरै तातो पावीलाई चिसो पानीसँग सिसाएर ठिक्कको
मनतातो बवाएर कुहाउने गरिन्छ । यसरी तातो र चियो पाती मिचाउँश बनेको मवतातो पातीको तापक्रम
पति तातोपावीको भन्दा कम र चिसोपातीको भन्दा बढी हुन्छ ।
अभ्यास
१. कोष्ठमा दिएका शब्दबाट उपयुक्त शब्द छानी तलको खाली ठाउँ भर्नुहोस् ।
खाली ठाउँ भरेर पाठको सारांश तयार गरी पढ्नुहोस् :
ताप एकप्रकारको शक्ति हो जसले हामीलाई....... प्रदान गर्छ । तापले गर्दा वस्तुको
तापक्रम ......... वा ........ गर्छ । कुनै पनि वस्तुलाई तताउँदा त्यो वस्तुको
........... बढ्ने गर्छ । तापक्रम नाप्ने यन्त्रलाई ........... भनिन्छ । सेल्सियस,
फरेनहाइट र ........... तापक्रमका एकाइ हुन् । स्वस्थ मानिसको तापक्रम ......
हुन्छ । ............बढी तापक्रम भएको वस्तुबाट कम तापक्रम भएको वस्तुमा
सर्दछ । समुद्र सतहमा पानीको जम्ने विन्दु ........ सेल्सियस र उम्लने विन्दु ........
सेल्सियस हुन्छ ।
२. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् :
क तापक्रमको .. एकाइ कुन हो ?
अ सेल्सियस आ फरेनहाइट
इ केल्भिन ई च्युमर
ख प्रयोगशाला थर्मोमिटरमा तापक्रमको मान कतिदेखि कतिसम्म हुन्छ ?
अ ०! देखि ! आ देखि
बहर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १४७ ---
इ - देखि ई देखि
ग सामान्यत बाहिरी शक्तिको प्रयोग नगर्दा ताप :
अ तातो वस्तुबाट चिसो वस्तुमा प्रसारण हुन्छ ।
आ चिसो वस्तुबाट तातो वस्तुमा प्रसारण हुन्छ ।
इ कम तापक्रम भएको वस्तुबाट बढी तापक्रम भएको वस्तुमा प्रसारण
हुन्छ ।
ई तातो वा चिसो वस्तुबिच एकअर्कामा प्रसारण हुन्छ ।
घ रिता र सरिताले शरीरको तापक्रम नाप्दा रिताले ०! र सरिताले
. पाईन्छन् । यस सन्दर्भमा तल दिइएका मध्ये सही विकल्प छान्नुहोस् ।
अ सरिताको शरीरको तापक्रम रिताको भन्दा बढी छ।
आ सरितामात्र लाई जरो आएको छ।
इ रिता र सरिता दुबैको शरीरको तापक्रम बराबर छ ।
ई रिता र सरिता दुबैलाई जरो आएको छ।
ङ थर्मोमिटरले के नाप्छ ?
अ तातोपनाको मात्रा नाप्छ ।
आ चिसोपनाको मात्रा नाप्छ ।
इ तातोपना र चिसोपनाको मात्रा नाप्छ ।
ई तातोपना वा चिसोपनाको मात्रा नाप्छ ।
च दिइएका कथन र तर्क अध्ययन गरी सही विकल्प छान्नुहोस् :
कथन : तापले वस्तु कति तातो वा कति चिसो छ भन्ने जनाउँछ तर तापक्रमले तापको
प्रसारणको दिशा जनाउँछ ।
तर्क १: वस्तुमा ताप धेरै भए वस्तु तातो हुने तर ताप कम भए वस्तु चिसो हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा पड३
--- पृष्ठ १४८ ---
तर्क २: तापक्रम एक वस्तुबाट अर्को वस्तुमा सर्ने भएकाले तापक्रमले ताप प्रसारणको
दिशा जनाउँछ ।
अ माथि दिइएका कथन र दुवै तर्क ठिक हुन् ।
आ माथि दिइएका कथन र दुवै तर्क गलत हुन् ।
इ माथि दिइएका कथन ठिक हो तर तर्क गलत हुन् ।
ई माथि दिइएका कथन गलत हो तर तर्क ठिक हुन् ।
छ तल दिइएका बुँदामध्ये कुनले क्रमशः मानव शरीरको तापक्रम पानीको उम्लने
तापक्रम र बरफको पग्लने तापक्रम जनाउँछ ?
अ ३०, ९, ०८.
आ . , ९,
इ ३ :९, ८,,
ई ., , ?
ज कुनै दुई वस्तु आपसमा सम्पर्कमा आउँदा के हुन्छ ?
अ ताप बढी भएको वस्तुबाट ताप कम भएको वस्तुमा तापक्रम सर्छ ।
आ तापक्रम बढी भएको वस्तुबाट तापक्रम कम भएको वस्तुमा ताप सर्छ।
इ तापक्रम कम भएको वस्तुबाट तापक्रम बढी भएको वस्तुमा ताप सर्छ।
ई तापक्रम बढी भएको वस्तुबाट तापक्रम कम भएको वस्तुमा तापक्रम सर्छ।
झ थर्मोमिटर बारे तल दिइएको कुन तथ्य सही हो ?
अ ग्लास बल्बको काँचको भित्ता बाक्लो र स्टेमको काँचको भित्ता पातलो हुन्छ ।
आ ग्लास बल्ब भित्र पारो र स्टेम भित्र क्यापिलरी ट्युब हुन्छ ।
इ पानीको तापक्रम नाप्दा थर्मोमिटरको स्टेमलाई पानीमा डुबाइन्छ ।
ई थर्मोमिटरको एक छेउदेखि अर्को छेउसम्म क्यापिलरी ट्युब गएको हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १४९ ---
अ तल दिइएको मध्ये कुन ठिक हो ?
अ ३०, .-.
आ ९ - ०८
इ ०८ - .
ई : -
३. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क ताप भनेको के हो ? यसको .. एकाइ लेख्नुहोस् ।
ख प्रयोगशाला थर्मोमिटरको एउटा सफा चित्र बनाई यसका विभिन्न भागको
नामकरण गनुहोस् ।
ग ताप र तापक्रमको बिचमा कुनै दुईओटा फरक लेख्नुहोस् ।
घ जाडो याममा धारा वा इनारको पानी छुँदा किन चिसो महसुस हुन्छ ? कारण
दिनुहोस् ।
ङ आजभोलि मानिसको तापक्रम नाप्न प्रायः क्लिनिकल थर्मोमिटरको सट्टा
डिजिटल थर्मोमिटरको प्रयोग किन गरिन्छ, किन ? कारण लेख्नुहोस् ।
४. तापक्रमको मान बढल्नुहोस् :
क लाई भरमा
ख लाई पट मा
ग ११ लाई ०
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३५
--- पृष्ठ १५० ---
. तरङ्ग ७४०९
शक्ति एक स्थानदेखि अर्को सी
स्थानसम्म दुई तरिकाबाट प्रसारण हिल नरक
हुन्छ । पहिलो ७ ० ००० क््ज् पर कलाका
ठाउँदेखि अर्को ठाउँ पुगेर शक्तिको कोओकम्णा लट ण छिि क्र
प्रसारण हुन सक्छ जस्तै बन्दुकबाट यियनाभिताकडडक्निणिणि
निस्किएको गोली, फालिएको ढुङ्गा
आदि । दोस्रो, तरङ्गमार्फत शक्ति चित्र ट्रान्सभर्स तरङ्ग
एक स्थानबाट अर्को स्थानमा
पुग्छ । उदाहरणका लागि हामीले शान्त पोखरीको बिचमा ढुङगा फाल्यौँ भने उक्त
ढुङ्गामा भएको काइनेटिक शक्तिले तलाउको पानीका अणुहरूमा कम्पन पैदा गर्छु ।
कम्पन हुँदा उत्पन्न भएको तरङ्ग तलाउको किनारतर्फ प्रसारण हुन्छ । पानीको तरङ्ग
प्रसारण हुँदा पानीका अण् तलमाथि कम्पन हुन्छन् भने तरङ्गको प्रसारण तलाउको
बिचबाट किनारतर्फ हुन्छ । तरङ्ग किनारामा पुग्दा उक्त स्थानमा पानीले हिर्काएको देख्न
सकिन्छ । यसरी तरङगले ढुङ्गामा भएको काइनेटिक शक्ति तलाउको बिचबाट किनारासम्म
बोक्छ । त्यसैले तरङ्ग भनेको शक्ति प्रसारणको साधन हो ।
क्रियाकलाप . ति
उदेश्य : तवरङ्गको उत्पति अवलोकव गर्दु ।
आवश्यक सामग्री : डोरी ४ । । ।
बिधि : ७ ४ ।
डोरीको एक छेउलाई भित्तामा वा खम्बामा चित्र
बाँध्नुहोस् र अर्को छेउलाई हातले समातेर माथि
तल गरेर कड्कार्दुहोत् ।
छलफल र निष्कर्ष : केही समय क्रियाकलाप दोहोस्याउँदै तिस्वातुसार अबलोकन र छ्लफल गर्नुहोस् ।
डोरीलाई झड्कार्दा डोरीमा लगाइएको शक्ति कतातिर प्रसारण भइरहेको छ ?
तलाउमा तरङ्ग प्रसारण हुँदा पातीमा हुने अणुहरूको कम्पवलाई यो प्रकियासँग तुलना गर्वुहोस् ।
१३६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १५१ ---
तरङ्गको प्रकार
कुनै तरङ्ग प्रसारण हुन माध्ययमको आवश्यकता पर्छ भने कुनैलाई पर्दैन । यस आधारमा
तरङ्ग दुई प्रकारका हुन्छन्, यान्त्रिक तरङ्ग र विद्युत चुम्बकीय तरङ्ग
तरङग
यान्त्रिक तरङ्ग विद्युत चुम्बकीय तरङ्ग
लङगिच्युडिनल तरङ्ग ट्रान्सभर्स तरङ्ग
जुन तरङ्गलाई प्रसारण हुनका लागि माध्यमको आवश्यकता पर्छ, त्यसलाई यान्त्रिक तरङ्ग
७२९ भनिन्छ । जुन तरङ्गलाई प्रसारण हुन माध्यमको आवश्यकता
पर्दैन, त्यसलाई विद्युत् चुम्बकीय तरङ्ग : ७४४९ भनिन्छ । जस्तै
प्रकाश तरङ्ग, एक्सरे, रेडियो तरङ्ग आदि विद्युत् चुम्बकीय तरङग हुन् । यान्त्रिक तरङ्ग
पनि दुई प्रकारका हुन्छन्, लङ्गिच्युडिनल तरङ्ग र ट्रान्सभर्स तरङ्ग ।
ट्रान्सभर्स तरङ्ग ४ ६४९
तरङ्ग प्रसारणको
अणुहरूको कम्पन
जुन तरङ्गमा माध्यमका कणहरू तरङ्ग प्रसारण की ताभाद्रेर दिशा
हुने दिशासँग लम्ब भइ कम्पन गर्छन्, त्यस्तो निर
तरङ्गलाई ट्रान्सभर्स तरङ्ग भनिन्छ ।
दै दै चित्र . ट्रान्सभर्स तरङ्ग
अणुहरूको कम्पन हुने दिशामा लम्ब भएर हुन्छ
भने त्यस्तो तरङ्लाई ट्रान्सभर्स तरङ्ग भनिन्छ । पानीमा उत्पन्न हुने तरङ्ग ट्रान्सभर्स
तरङ्ग हो । ट्रान्सभर्स तरङ्ग क्रेस्ट र ट्रफ भएर प्रसारण हुन्छ ।
लङ्गिच्युडिनल तरङडग .,पपा ४४०९
ध्वनि तरङ्ग लङ्गिच्युडिनल तरङ्ग हो। लङ् क: कु हु कन डो
गिच्युडिनल तरङ्गमा तरङ्ग प्रसारण हुने दिशा : ... . .
र माध्यमका कण कम्पन हुने दिशा एउटै हुन्छ। ई .. ... .
अणृहरूको कम्पन
चित्र
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ११७
--- पृष्ठ १५२ ---
जुन तरङ्गमा माध्यमका कण तरङ्ग प्रसारण हुने दिशातिरै अगाडि पछाडि
हुँदै कम्पन गर्छन्, त्यस्तो तरङगलाई लङगिच्युडिनल तरङ्ग भनिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
उह्रेश्य : लङ्गिच्युडितल तरङ्गको अवलोकन गर्नु
आवश्यक सामग्री : पिङ गाए गाड ८०
विधि :
. चित्रमा देखाएको जस्तै एउटा ख्िङ गाड
८लाई एकापद्टि क्लिपले स्थिर भित्तामा अड्याउवुहोस्
वा साथीलाई समात्न लगाउनुहोस् । छ ।
. अर्कोपद्टिको छेउबाट अघिल्तिर झड्का दिनुहोस् र ख्रिडका
अंशहरू अवलोकन गर्ढुहोस् । चित्र . स्प्रिङमा उत्पन्न हुने तरङ्ग
. पु उक्त छेउलाई अगाडि पछाडि गदैं विरन्तर झड्का दिनुहोस् र स्प्रिडका अंशहरू अवलोकन गढुहोस्।
तङ्गको उत्पत्ति कसरी हुन्छ भनेर प्रदर्शव गर्व सकिन्छ ।
छ्लफल र तिष्कर्ष
स्प्रिडिका अंशहरू आपसमा वजिक आएको अवसश्था कम्प्रेसत हो भने
आपसबाट टाढा गएको अवकल्था रेरिफयाक्यत हो । यो एकप्रकारको
लङगिच्युडितल तरङ्ग हो । यहाँ स्प्रिडका अंशले माध्यमका कणको रूपमा र क्रमिक रूपले अगाडि
बढिरहेको कम्प्रेषत र रेरिफृयाक्सवले तरङ्ग प्रसारणको दिशा जवाउँछ । के तपाइँले स्गिडमा कम्प्रेसत
र रेरिफृयाक्सव अवलोकन गर्नुभयो ? कम्प्रेसव र रेरिफृयाक्सव एकपछि अर्को उत्पत्त हुँदै अगाडि
बढेको देख्नुभयो ? तरङ्गको प्रसारण कुत दिशामा भएको देख्नुभयो ?
ध्वनि शक्ति प्रसारण हुँदा हावामा अणुहरू खाँदिएको क्षेत्रलाई कम्प्रेसन ८ र
अणुहरू टाढा टाढा भएको क्षेत्रलाई रेरिफ्याक्सन भनिन्छ । एउटा कम्प्रेसन
र एउटा रेरिफ्याक्सन २ मिलेर ध्वनिको पूर्ण तरङ्ग बन्छ । चित्रमा देखाइएजस्तै
ध्वनि तरङ्ग प्रसारण हुँदा हावामा रहेका अणृहरू दायाँ बायाँ कम्पन हुने र ध्वनि शक्ति
पनि त्यही दिशामा प्रसारण हुने गर्छ ।
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ १५३ ---
तरङगसँग सम्बन्धित केही पदहरू ० ४०९९३
चित्रमा ट्रान्सभर्स तरङ्ग देखाइएको छ ।
। त कती तीन
हेरै । क्रेष्ट ४ मध्यस्थिति
ट्र्फ
क्रेस्ट : चित्र .
कुनै माध्यममा तरङ्ग बन्दा माध्यमका कणहरूको मध्यस्थिति देखि
माथि उठेको तरङ्गको अंशलाई क्रेस्ट भनिन्छ ।
ट्रफ ए०प९
कुनै माध्यममा तरङ्ग बन्दा माध्यमका कणहरूको मध्यस्थिति देखि
तल गएको तरङ्गको अंशलाई ट्रफ भनिन्छ ।
एस्प्लिच्यूड फा एपिप
तरङगमा माध्यमका कणको मध्यस्थितिदेखि अधिकतम विस्थापनलाई एम्प्लिच्युड
भनिन्छ । एम्प्लिच्युडलाई सङ्केत ४ ले जनाइन्छ । यसको एस आइ एकाइ मिटर हो ।
तरडग लस्बाइ ४ए
तरङ्गको कुनै एउटा क्रेस्ट वा ट्रफको उच्चतम बिन्दुदेखि नजिकैको अर्को क्रेस्ट वा ट्रफको
उच्चतम विन्दुसम्मको दुरीलाई तरङ्ग लम्बाइ भनिन्छ । तरङ्ग लम्बाइलाई ॥
ले जनाइन्छ । तरङ्ग लम्बाइको एस आइ एकाइ मिटर हो ।
पूर्ण तरङग ४४९
एउटा क्रेष्ट र एउटा ट्रफ मिलेर बनेको तरङ्गको अंशलाई एकपूर्ण तरङ्ग भनिन्छ ।
आवृत्ति ग९प०९
एकाइ समयमा बन्ने जम्मा तरङ्गको सङ्ख्यालाई त्यस तरङ्गको आवृत्ति भनिन्छ ।
आवृत्तिलाई सङ्केत ले जनाइन्छ र यसको .. एकाइ हर्ज हो ।
एकाइ समयमा तरङ्गले पार गर्ने दुरीलाई तरङगको वेग भनिन्छ । गणितीय रूपमा आवृत्ति
र तरङ्ग लम्बाइको गुणनफल नै तरङ्गको वेग हो ।
तरङ्गको वेग ० - तरङ्गको आवृत्ति ८ तरङ्ग लम्बाइ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३९
--- पृष्ठ १५४ ---
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
मिटर आवृत्ति माध्यम हावा कम्प ठोस
क कुनै वस्तुमा उत्पन्न हुने ........ ले गर्दा ध्वनि उत्पन्न हुन्छ ।
ख ध्वनि तरङ्ग ..........माध्यममा सबैभन्दा छिटो प्रसार हुन्छ ।
ग तरङ्ग लम्बाइको .. एकाइ ...... हो।
घ ध्वनिको प्रसारण हुनका लागि कुनै ........... आवश्यकता पर्छ।
ङ प्रतिएकाइ समयमा उत्पन्न हुने जम्मा तरङ्गको सङ्ख्यालाई तरङ्गको
............ भनिन्छ।
२. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन लगाउनुहोस् :
क तलका मध्ये ध्वनि कुन माध्यमबाट प्रसारण हुन्छ ?
अ ठोस मात्र आ तरल मात्र
इ ग्याँस मात्र ई ठोस, तरल र ग्याँस
ख आवृत्तिको .. एकाइ कुन हो ?
अ आ
इ ई प
ग तरङ्ग लम्बाइ भनेको के हो ?
अ एउटा क्रेस्टबाट लगत्तै आउने अर्को ट्रफबिचको दुरी
आ एउटा क्रेस्टबाट लगत्तै आउने अर्को क्रेस्टबिचको दुरी मात्र
इ एउटा ट्रफबाट लगत्तै आउने अर्को ट्रफबिचको दुरी मात्र
ई एउटा ट्रफबाट लगत्तै आउने अर्को ट्रफ वा एउटा क्रेस्टबाट लगत्तै आउने
अर्को क्रेस्ट बिचको दुरी
१४० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १५५ ---
घ लङगिच्युडिनल तरङ्गमा अणुको कम्पन र तरङ्गको प्रसारण कुन दिशामा
हुन्छ ?
अ एउटै दिशामा आ दुई फरक दिशामा
इ लम्ब भएर ई विभिन्न दिशामा
ङ डुृमसेटलाई लौरोले जोडले बल लगाएर हिर्काउँदा कस्तो ध्वनि उत्पन्न हुन्छ ?
अ चर्को आ मसिनो
इ सुरिलो ई धोद्रो
च तल दिइएको कुन चाहिँ भनाइले एक पूर्ण तरङ्ग जनाउँछ ?
अ एउटा क्रेस्टको उच्चतम विन्दुदेखि अर्कोसँगै रहेको ट्रफको उच्चतम
विन्दु सम्मको लम्बाइ
आ तरङ्गको मध्यस्थिति देखि क्रेस्ट वा ट्रफको उच्चतम विन्दुसम्मको
लम्बाइ
इ मध्य स्थितिदेखि माध्यमका कणको अधिकतम स्थानान्तरण
ई एउटा ट्रफको उच्चतम बिन्दुदेखि यसको नजिकै रहेको अर्को ट्रफको
उच्चतम विन्दुसम्मको लम्बाइ
छ लङ्गिच्युडिनल तरङ्ग उत्पन्न हुँदा के हुन्छ ?
अ माध्यमका कण तरङ्गसँगै उही दिशामा अगाडि बढ्छन् ।
आ माध्यमका कण तरङ्ग प्रसासरण हुने दिशासँग लम्बरूपले कम्पन गर्छन् ।
इ माध्यमका कणहरू तरङ्ग प्रसारण हुने दिशातिरै अघिपछि गर्दै कम्पन
गर्छन् ।
ई माध्यमका कण तरङ्ग प्रसारण हुने दिशासँग लम्बरूपले दुवैतिर कम्पन
गर्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १११
--- पृष्ठ १५६ ---
ज माध्यम विनाप्रसारण हुन सक्ने तरङ्ग कुन हो ?
अ यान्त्रिक तरङ्ग आ विद्युत् चुम्बकीय तरङ्ग
इ ट्रान्सभर्स तरङ्ग ई लङ्गिच्युडिनल तरङ्ग
झ दिइएको कथन र तर्क अध्ययन गरी उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् ।
कथन : शान्त तलाउको बिच भागमा एउटा ढुङ्गा हान्दा उठने पानीको
तरङ्गले ढुङ्गाले दिएको यान्त्रिक शक्तिलाई किनारासम्म प्रसारण
गर्न सक्छ ।
तर्क : पानीको यो तरङ्ग प्रसारण हुने दिशासँग समानान्तर भई कम्पन
गर्छन् ।
तर्क : पानीका कण तरङ्ग प्रसारण हुने दिशासँग समानान्तर भई कम्पन
गर्छन् ।
अ माथिको कथन मात्र ठिक छ तर दुवै तर्क गलत छन् ।
आ माथिका दुवै तर्क ठिक छन् तर कथन गलत छ ।
इ माथि दिइएको कथन र तर्क ठिक छ।
ई माथि दिइएको कथन र तर्क ठिक छ।
ण गति भएको कुनै तरङ्गको तरङ्ग लम्बाइ छ भने त्यसको आवृत्ति
निम्तलिखितमध्ये कुन चाहिँ हुन्छ ?
अ आ
इ ई .
३. फरक छुदयाउनुहोस् :
क लङ्गिच्युडिनल र ट्वान्सभर्स तरङ्ग
ख एम्प्लिच्युड र आवृत्ति
ग केस्ट र ट्रफ
घ यान्त्रिक तरङ्ग र विद्युत् चुम्बकीय तरङ्ग
१३२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १५७ ---
३. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क ध्वनि शक्ति भनेको के हो ? ध्वनि शक्तिका कुनै चारओटा स्रोतको नाम
लेख्नुहोस् ।
ख हामीले कुराकानी गर्दा उत्पन्न हुने ध्वनि कसरी प्रसारण हुन्छ ? चित्रसहित
प्रस्ट पार्नुहोस् ।
ग डुृमसेटमा लौरोले बेस्सरी हिर्काउँदा उत्पन्न हुने ध्वनिको एम्प्लिच्युड किन धेरै
हुन्छ ? कारण दिनुहोस् ।
घ तल दिएका पदको सङ्केत र ... एकाइ लेख्नुहोस् :
तरङ्ग लम्बाइ, एम्प्लिच्युड, आवृत्ति, तरङ्गको वेग
ङ तरङ्गको चित्र खिचेर यसमा क्रेस्ट, ट्रफ, तरङ्ग लम्बाइ र एम्प्लिच्युड
देखाउनुहोस् ।
च ध्वनि तरङ्ग प्रसारण हुँदा उत्पन्न हुने कम्प्रेसन र रेरिफ्याक्सनका विशेषता
लेख्दै यी दुईबिचको सम्बन्ध कस्तो हुन्छ, चर्चा गर्नुहोस् ।
छ ध्वनि तरङ्गमा एउटा कम्प्रेसन पछि क्रमश: बन्ने तेस्रो रेरिफेक्सनसम्म ध्वनिको
कतिओटा पूर्ण तरङ्ग उत्पन्न हुन्छ ? चित्रसहित स्पष्ट गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३३
--- पृष्ठ १५८ ---
. प्रकाश डा ।
बिक गितको ।
वरपरका विभिन्न वस्तुलाई देख्न कन ३
आवश्यकता पर्छ ? अँध्यारो रातमाबत्ती वा टर्चलाइट छ,
नबाली कोठामा भएका वस्तु देख्न सकिन्छ होला ? -०
चित्रमा कुन प्रकाशका स्रोत देखाइएको छ ? चित्रमा -. पबिट ख ति
० ० कक ० कक क ३ न
दखाइ् भन्दा बाहक प्रकाशका अन्य खात क क :
होलान् ? र छ. ३
दिउँसोको समयमा सूर्यबाट आउने प्रकाशको १ पी तक
सहायताले हामी वरपरका वस्तु देख्न ।
सक्छौँ । रातीको समयमा वरपरका वस्तु देख्नका चित्र .
लागि हामीलाई बत्ती, मैनबत्ती वा टर्चको आवश्यकता पर्छ । कुनै वस्तुबाट आएका वा
वस्तुले फर्काएको प्रकाश हाम्रो आँखाको रेटिनामा आइपुग्दा त्यस वस्तुको आकृति बनाउँछ
र हामी वरपरका वस्तुलाई देख्न सक्छौँ । हामी यस पाठमा प्रकाश समतल सतहमा
ठोक्किँदा फर्किने प्रक्रियाको बारेमा छलफल गर्ने छौँ ।
क्रियाकलाप .
बिहात घाम लागेको यसमयमा प्रकाश छिर्दे कोठाको श््यालमा पातो ऐवा लिएर बस्नुहोप् । कोठाभित्र
आएको प्रकाशलाई ऐवामा पर्ते गरी श्यालको छेउमा ऐवालाई राख्नुहोस् । ऐवामा घाम परेपछि ऐवालाई
दायाँबायाँ घुमाउवुहोस् । यचपछि तिस्तलिखित प्रश्नहरूमाथि छलफल गढुहोस् :
. ऐतवाको अगाडि वा पछाडिको कुन भागले प्रकाशलाई फर्काजादो रहेछ ?
, घडीको डायल बा मोबाइल फोतको खश्क्रितले
प्रकाशलाई ऐवाले जसरी फकाउितव सकिन्छ कि वदात
सकिँदैन ?
३, ऐवाको सद्टामा कापी वा किताबलाई प्रयोग बे दर
गर्दा यसले प्रकाशलाई ऐवाले जत्तै फ्काउँछ कि ५ लब ।
फर्काउंदैत होला ? प्रयोग गरी तिष्कर्ष तिकाल्नुहोस् । -
माथिको क्रियाकलापबाट ऐना, घडीको डायल र
मोबाइलको स्क्रिन जस्ता चिल्लो समतल सतह चित्र ऐनामा हुने प्रकाशको परावर्तन
१५४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ १५९ ---
भएका वस्तुले प्रकाशलाई राम्ररी फर्काउने गर्छन् । ऐनामा प्रकाश पर्दा प्रकाश ऐनाको
सतहमा ठक्कर खाएर फर्किन्छ । यसरी कुनै पनि अपारदर्शक वस्तुको सतहमा प्रकाश
ठक्कर खाएर फर्किन्छ ।
प्रकाशको परावर्तन र८
वस्तुको सतहमा ठक्कर खाएर प्रकाश फर्किने प्रक्रियालाई प्रकाशको परावर्तन भनिन्छ ।
चिल्लो वा खय्रो जुनसुकै अपारदर्शक वस्तुको सतहले प्रकाशको परावर्तन गर्छु ।
नियमित परावर्तन ॥
प्रकाशका समानान्तर किरणहरू समतल सतहमा ठक्कर खाएर पुन: आपसमा समानान्तर नै
भएर फर्किने प्रक्रियालाई नियमित परावर्तन भनिन्छ ।
ऐना, मोबाइलको स्क्रिन वा धातुको पाता आदिबाट
नियमित परावर्तन हुन्छ । नियमित परावर्तनको
कारणले गर्दा वस्तुको आकृति बन्छ । हामी ऐना,
पोखरीको स्थिर कक आकति ० थर
पोखरीको स्थिर पानीमा आफनो आकृति देख्न सक्छौँ । चित्र नियमित परावर्तन
अनियमित परावर्तन ला
प्रकाशका समानान्तर किरणहरू कुनै खस्रो वा असमलत सतहमा ठक्कर खाएर विभिन्न
दिशामा छरिएर जाने प्रक्रियालाई अनियमित परावर्तन
भनिन्छ । काठको टुका, घरको भित्ता, बोटबिरुवाको पात
आदिबाट अनियमित परावर्तन हुने गर्छ । अनियमित
परावर्तन हुँदा परावर्तित किरणहरू विभिन्न दिशामा छरिएर
जाने भएकाले गर्दा परावर्तित किरणहरू ऐनामा जस्तो
देखिँदैनन् । प्रकाशको अनियमित परावर्तनको कारणले गर्दा
नै हाम्रा वरपर भएका वस्तु देख्न सकिन्छ। ती वस्तुमा
ठक्कर खाएर फर्केका किरण हाम्रो आँखामा पर्दा हामी चित्र अनियमित परावर्तन
वस्तु दैख्छौँ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १३५
--- पृष्ठ १६० ---
प्रकाशको परावर्तनसँग सम्बन्धित केही पदहरू ०
लणा ४ गाडा
आपतित किरण एलपर्शा
प्रकाशको स्रोतबाट आएर कुनै वस्तुको सतहमा ठोक्किने किरणलाई आपतित किरण
भनिन्छ । चित्रमा आपतित किरण हो । यस रेखामा प्रयोग गरिएको बाण चिहनले
प्रकाशको किरण बाट तर्फ गइरहेको छ भन्ने जनाउँछ ।
परावर्तित किरण २९॥९८९०
कुनै वस्तुको सतहमा ठक्कर खाएर फर्किएको प्रकाशको ॥
किरणलाई परावर्तित किरण भनिन्छ । चित्रमा परे ००७ रि ॥
परावर्तित किरण हो । यसमा प्रयोग गरिएको बाण चिहनले
प्रकाशको किरण बाट र२ तर्फ गइरहेको छ भन्ने जनाउँछ । ? १
नर्मल पण चित्र . ऐतामा हुने परावर्तव
प्रकाशको परावर्तन क्रियामा आपतित किरण र परावर्तित किरण समतल सतहको जुन विन्दुमा
मिल्छन् त्यो विन्दुबाट समतल सतहसँग को कोण बन्ने गरी खिचिएको रेखालाई नर्मल
भनिन्छ । चित्रमा ल्ड नर्मल रेखा हो जुन ऐनाको ११४ सतहसँग लम्ब हुने गरी खिचिएको छ ।
आपतित कोण ८
आपतित किरणले नर्मलसँग बनाएको कोणलाई आपतित कोण भनिन्छ । चित्रमा ८
आपतित कोण हो । यसलाई ले जनाइन्छ ।
परावर्तित कोण ॥
परावर्तित किरणले नर्मलसँग बनाएको कोणलाई परावर्तित कोण भनिन्छ । चित्रमा ८२
परावर्तित कोण हो । यसलाई ले जनाइन्छ ।
क्रियाकलाप ,
उद्रेश्य : प्रकाशको परावर्तत क्रियाका आपतित कोण र परावर्तित कोण बराबर हुन्छन् ।
आवश्यक सामग्री : समतल ऐतवा, ड्इड बोर्ड खादा कागज, पित; थस्बपित आदि ।
१५६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ १६१ ---
, र
. एउटा इइड बोर्ड वागत्ई को बा सातो
टेबलमा थस्बपितको सहायताले सेतो कागजको
पावा ठटाँस्नुहोस् । ति ् ६:
, कागजको बिच भागमा पर्दे गरी एउटा सरल ३ ० ७
रेखा खिच्नुहोस्
रे एहास् । चित्र ऐनामा प्रकाशको परावर्तन
. रेखामा पर्वे गरी त्यसमाथि एउटा समतल ऐ
वा राख्नुहोस् ।
३. ४ रेखामा लस्ब हुने गरी एउटा ० ८
रेखा खिच्नुहोस् ।
. रेखा एारमाबिदुगणा रएष्रमा ॥
पर्वे गरी दुईओटा पित ढाडो पारेर ड्रइङ
बोर्डमा गाड्वुहोस् ।
, पिव् गाडियकोपछि वर्मलको रि ०२
अर्को पद्टिबाट एउटा आँखा चिम्लेर चित्र . ऐनामा पर्ने आपतित किरणहरू
पिवको प्रतिबिस्बलाई समतल ऐवामा
हेर्नुहोस् । ऐवामा देखिएको प्रतिबिस्बसँग सिधा पर्दे गरी र मा दुईओटा पिव अडिने
गरी गाड्वुहोस् ।
. जब दुवै पितलाई तिकालेर बिन्दु र मा पर्नेगरी ऐवाको बिन्दुसम्म सरल रेखा
खिच्नुहोस् ।
, अब फेरि माथिको सिं देखि सम्मको प्रक्रियालाई बरल रेखा ए एफए र ए खिचेर
पालैपालो दोहोन्याउनुहोस् ।
. यत क्रियाकलापको आधारमा आपफपतित कोण र परावर्तित कोणको मात चापको प्रयोगले वापेर
अब तलको तालिकामा भर्नुहोस्:
क्रस. आपतित कोण परावर्तित कोण नतिजा
आपतित कोण ८ परावर्तित कोण
त ठा
छलफल र तिष्कर्ष : के प्रत्येक आपतित कोण र सम्बन्धित परावर्तित कोण बराबर छन् ? छलफल
गरी तिष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ११७
--- पृष्ठ १६२ ---
प्रकाश परावर्तका नियम , गड
प्रकाशको नियमित परावर्तन हुँदा यसले केही नियम पालना गरेको हुन्छ । प्रकाश
परावर्तनका नियम निम्नानुसार छन् :
. आपतित कोण र परावर्तित कोण
को मान सधैँ बराबर हुन्छन् ।
. आपतित किरण , परावर्तित किरण ९ ४ र नर्मल
सधैँ एउटै सतहको एउटै विन्दुमा पर्छन् ।
समतल ऐनामा बन्ने आकृति ६
चित्रमा वस्तुबाट आएको प्रकाशका किरणहरू समतल छै क
ऐनामा परावर्तन भएर आकृति बनेको देखाइएको छ ।
यस्तो आकृति बन्ने प्रक्रियालाई चित्रमा देखाउनुलाई
किरण रेखा चित्र भनिन्छ । समतल ऐनामा बन्ने ॥
आकृति अवास्तविक हुन्छ किनकि परावर्तित किरण हि
आकृतिसम्म पुगेका हुँदैनन् । अवास्तविक आकृतिलाई । पत
पर्दामा उतार्न सकिँदैन । यो आकृति सुल्टो र वस्तु जत्रै
हुन्छ । हामीले ऐना हेर्दा देखिने आकृति पनि अवास्तविक आकृति हो ।
प्रकाश परावर्तनका केही उपयोगिता ० डा
सृक्ष्मदर्शक यन्त्रमा भएको ऐनाले प्रकाशलाई एउटै बिन्दुमा परावर्तन गर्छ । यसले गर्दा
सृक्ष्म जीवलाई सृक्ष्मदर्शक यन्त्रको सहायताले देख्न सकिन्छ ।
सवारी साधनमा प्रयोग भएको ऐनामा हुने परावर्तनले गर्दा सवारी साधनको पछाडिको
दृश्य देखिन्छ ।
पेरिस्कोप ८
पेरिस्कोप प्रकाश परावर्तनको सिद्वान्तमा आधारित भएर बनाइएको एउटा उपकरण
हो । धेरै उचाइमा भएको वस्तुलाई तलबाट पनि सजिलै हेर्नका लागि यस उपकरणको
प्रयोग गरिन्छ । यस उपकरणको नमुना तपाईँले पनि तल दिइएका आवश्यक सामग्रीको
सङ्कलन गरेर घरमा पनि बनाउन सक्नुहुन्छ । पेरिस्कोप बनाउने विधिलाई तल दिइएको छ।
आवश्यक सासग्री : दह्ढो कागजको बेलनाकार नली, दुईओटा समतल ऐनाका टुक्राहरू,
टाँस्ने पदार्थ वा ग्लु , कैँची र रङ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १६३ ---
. एउटा दरो कागजको बेलानाकार नली बनाउनुहोस्। । २
. नलीको दुवै छेउमा ऐनालाई को कोणमा एकअर्कामा ॥
समानान्तर हुने गरी टाँस्नुहोस् । यसरी टाँस्दा ऐनाहरू
दायाँ र बायाँ किनारामा चित्रमा देखाए जस्तै ठिक
विपरीत तर्फ हुनुपर्छ । ७ह. क
ऐनाका - अगाडितिरका अर्को ० जोडेर सतक कक हं
. ॥ ॥ प्वालहरूमा अर्को नली जोडेर चित्रमा ६. ००५ पेरिस्कोप
देखाएजस्तै आकार बनाउनुहोस् ।
. नलीको दुवैतिरको मुखलाई बन्द गर्नुहोस् । अब दुवै ऐनाको अगाडि प्वाल बनाउन
पर्छ । यो प्वाल तल र माथि रहेको नलीको ठिक विपरीत साइडमा हुनुपर्छ ।
. पाइपको बाहिर कागजले मोडेर प्वालबाट मात्र प्रकाश छिर्ने बनाउनुहोस् । वरिपरि
रङ लगाएर यसलाई आकर्षक पनि बनाउन सकिन्छ । अब पेरिस्कोप तयार भयो ।
. अब तलको प्वालनजिक एउटा आँखा राखेर अर्को आँखा चिम्लनुहोस् । उचाइमा
रहेका वस्तुहरू पेरिस्कोपबाट हेर्नुहोस् । यसरी पेरिस्कोपको प्रयोगबाट कम उचाइमा
रहेर पनि धेरै उचाईमा रहेका वस्तुहरू सजिलै देख्न सकिन्छ ।
पेरिस्कोपको उपयोग
क पेरिस्कोपलाई पनडुब्बी जहाजमा प्रयोग गरिएको हुन्छ जसले गर्दा
पानीभित्रबाट पनि माथि रहेका वस्तुहरूलाई सजिलै देख्न सकिन्छ ।
ख लडाइँमा सेनाहरूले पेरिस्कोपको प्रयोग गरेर उचाइमा लुकेर बसेका प्रतिद्वन्द्वीलाई
देख्न सक्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ९
--- पृष्ठ १६४ ---
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
नियम .परावर्तन बराबर समानान्तर लम्ब आवर्तन
क समतल ऐनाले प्रकाशलाई .............गर्छ ।
ख नियमित परावर्तन हँदा परावर्तित किरण एकआपसमा ................... भएर
एउटै दिशामा फर्किन्छन् ।
ग प्रकाशको परावर्तन हुँदा आपतित कोणको मान परावर्तित कोणसँग .............
हुन्छ।
घ पेरिस्कोप प्रकाश परावर्तनको ............मा आधारित भएर बनाइएको हुन्छ ।
ङ कुनै सतहमा नर्मल रेखा ........ हुने गरी खिचिएको हुन्छ ।
२. उपयुक्त विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् :
क प्रकाश कस्तो बाटामा हिँड्छ ?
अ घुमाउरो आ सिधा
इ बाङ्गोटिङ्गो ई प्रकाश हिँड्ने माध्यममा भर पर्छ।
ख अँध्यारो कोठामा किन कुनै पनि वस्तु देखिँदैन ?
अ अँध्यारो कोठामा वस्तु कालो रङका हुन्छन् ।
आ अँध्यारामा हाम्रो आँखाले काम गर्दैन ।
इ वस्तुबाट प्रकाश परावर्तन हुँदैन ।
ई वस्तुले प्रकाशलाई सबै दिशामा छरिदिन्छ ।
ग हामीले हाम्रो वरपरका वस्तु के कारणले गर्दा देख्न सक्छौ ?
अ वस्तुले प्रकाश सोस्ने भएकाले
१६० विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ १६५ ---
आ वस्तुले परावर्तन गरेको प्रकाश आँखाको रेटिनामा आइपुग्ने भएकाले
इ वस्तुले प्रकाश सबै दिशामा छर्ने भएकाले
ई वस्तुले प्रकाश आर्वतन गर्ने भएकाले
घ यदि आपतित र परावर्तित किरणबिचको कोण ० भए आपतित कोणको
मान कति हुन्छ ?
अ आ
इ ई
ङ पेरिस्कोपमा कस्तो प्रकारको ऐना राखिएको हुन्छ ?
अ कन्केभ ऐना आ कन्भेक्स ऐना
इ समतल ऐना ई एकपर्टाटि समतल अर्को पट्टि कन्भेक्स
च दिइएका कथन र तर्क अध्ययन गरी सही विकल्प छान्नुहोस् ।
कथन : वस्तुको सतहमा ठक्कर खाएका प्रकाश सोही बाटो भएर फर्किन
प्रक्रियालाई मात्र प्रकाशको परावर्तन भनिन्छ ।
तर्क : यो क्रियामा आपतित कोणहरू परावर्तित कोणहरू आपसमा समानान्तर
हुन्छन् ।
तर्क : यही क्रियाले गर्दा वस्तु देखिने र वस्तुको आकृति बन्ने हुन्छ ।
अ कथन ठिक छ तर तर्क गलत छन् ।
आ तर्कहरू ठिक छन् तर कथन गलत छ।
इ तर्क मात्र ठिक छ।
ई तर्क ? मात्र ठिक छ।
छ तल दिइएको कुन भनाइ ठिक छ ?
अ आपतित किरणले समतल सतहसँग बनाउने कोण आपतित कोण हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा
--- पृष्ठ १६६ ---
आ परावर्तित किरणले समतल सतहसँग बनाउने कोणलाई परावर्तित कोण
भनिन्छ ।
इ परावर्तित किरण र आपतित किरणबिचको कोणको मात्र आपतित कोण
र परावर्तित कोणको योगसँग बराबर हुन्छ ।
ई प्रकाशलाई परावर्तन गर्ने सतह र नर्मलबिचको कोणसँग आपतित कोण
र परावर्तित कोणको मानको योग बराबर हुन्छ ।
ज समतल ऐनाले बनाउने आकृतिको प्रकृति निम्नलिखित मध्ये कुन चाहिँ ठिक हो ?
अ वास्तविक, सुल्टो र वस्तु जत्रै
आ अवास्तविक, सुल्टो र वस्तु भन्दा ठुलो
इ अवास्तविक, सुल्टो र ऐना देखि वस्तु र आकृति समद्रीमा हुन्छन् ।
ई अवास्तविक, उल्टो र वस्तुको दायाँ मात्र बायाँतर्फ र बायाँ भाग दायाँतर्फ
हुन्छ ।
झ नियमित र अनियमित परावर्तन सम्बन्धमा तल दिइएको कुन भनाइ ठिक छ ?
अ नियमित परावर्तनको कारणले गर्दा हामी हाम्रा वरिपरिका वस्तुहरू देख्छौं ।
आ प्रकाशको अनियमित परावर्तनको कारणले गर्दा नै ऐनामा वस्तुको
आकृति देखिन्छ ।
इ नियमित परावर्तनले गर्दा वस्तु टल्केको देखिन्छ ।
ई नियमित परावर्तनपछि परावर्तित किरण चहकिला भई फर्किन्छन् ।
ञ तल दिइएको कुन भनाइ गलत छ ?
अ अवास्तविक आकृतिसम्म प्रकाश पुगेको हुँदैन ।
आ वास्तविक आकृतिसम्म प्रकाश पुगेको हुन्छ ।
इ ऐनामा बन्ने वास्तविक आकृति सुल्टो हुन्छ ।
ई समतल ऐनाले बनाउने आकृति ऐनाको पछाडि बन्छ ।
१६२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १६७ ---
३. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क आपतित किरण र परावर्तित किरण
ख नियमित र अनियमित परावर्तन
ग आपतित कोण र परावर्तित कोण
४. दिइएको चित्र अध्ययन गरी निम्नलिखित प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क प्रकाश परावर्तन भनेको के हो ? प्रकाश परावर्तनका नियम लेख्नुहोस् ।
ख प्रकाशको अनियमित परावर्तन भनेको के हो ? चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
ग दैनिक जीवनमा प्रकाश परावर्तनका कुनै दुईओटा उपयोगिता वर्णन लेख्नुहोस् ।
घ पेरिस्कोपले कसरी कार्य गर्छ ? रेखाचित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
ङ दिइएको चित्र अध्ययन गरी निम्नलिखित प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
अ चित्रमा आपतित किरण र परावर्तित किरणको नाम लेख्नुहोस् ।
आ आपतित कोण र परावर्तित कोणको नाम लेख्नुहोस् ।
इ नर्मल इल्लाई कुन सतहसँग को कोण हुने गरी खिचिएको छ ?
उ को मान कति हुन्छ ? ।
, ।॥।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १६८ ---
र् चुम्बकत्व
८, ८९ता १
हाम्रो दैनिक जीवनमा विभिन्न कार्यहरू गर्न विद्युत् शक्तिको आवश्यकता पर्छ । घरमा
प्रयोग गरिने विद्युतीय उपकरणहरू सञ्चालन गर्नका लागि बिजुली बत्तीको आवश्यकता
पर्छ । विद्युत्को प्रयोग गरी विद्युत् चुम्बक पनि बनाइन्छ । फलामको धुलो वा पिनलाई
आफूतिर आकर्षण गर्ने तान्ने गुण भएको वस्तुलाई चुम्बक भनिन्छ । विद्युत् गृहमा विद्युत्
शक्ति उत्पादन गर्नका लागि पनि विद्युत् चुम्बकको प्रयोग गरिन्छ ।
? क
कि स- आकि पी
क्या
चित्र . विद्युत् र चुम्बक
अ चित्रमा विद्युत् कुन कुन तरिकाबाट उत्पादन भएको देखाइएको छ ?
आ विद्युत् अन्य कुन कुन विधिबाट उत्पादन गर्न सकिन्छ ?
इ हाम्रो दैनिक जीवनमा विद्युत् र चुम्बकलाई कुन कुन कामका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
विद्युतीय उपकरणहरू जस्तै : चिम, कम्प्युटर, प्रोजेक्टर, टेलिभिजन, पड्खा, हिटर, फ्रिज आदि
प्रयोग गर्न विद्युत् चाहिन्छ । ती सामग्री चलाउन आवश्यक पर्ने विद्युत् शक्ति विद्युत्का स्रोतबाट
प्राप्त हुन्छ । सुचालक तारका माध्यमद्वारा उक्त विद्युत् घर तथा उद्योग सम्म पुग्याइन्छ ।
यसरी प्रसारण गर्न सकिने विद्युत् धारा विद्युत् ८ हो ।
आकाशमा बिजुली चम्केको र चट्याङ परेको थाहा पाउनु भएकै होला । यसैगरी उनका
कपडाहरू अँध्यारामा फुकाल्दा ससाना भझिल्काहरू पनि देख्नुभएकै होला । यो पनि एक
प्रकारको विद्युत्को रूप हो । यस तरिकाबाट उत्पादन हुने विद्युत् स्थिर विद्युत्
हो ।
१६४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १६९ ---
. स्थिर विद्युत्को परिचय पप्ता ८ ला लाए
क्रियाकलाप .
हु नि
क जभुउकडिकिन्क क न्यु
क कँग्क ?
चित्र . स्थिर विद्युत्
पातलो कागजका मचिवा टुक्राहरू बनाएर टेबुलमा राख्नुहोस् । एउटा प्लाब्टिकको डद्पेत बा रबरको
काँगियो लिएर सुक्खा कपालमा रगड्नुहोस् । अब काँगियोलाई कागजका ट्क्रा वजिक लगेर अवलो
कत गर्वुहोस् । कागजका टृक्राहरू काँगियोमा कित आकर्षित थएका होलान् ?अनुमान गर्नुहोस् ।
प्रयोणात्मक कार्य .
बेलुन र उनको प्रयोग ४०० शणारणा
एउटा बेलुन लिनुहोस् । त्यसमा हावा भर्नुहोस् । उक्त
बेलुनलाई उनको स्विटरमा केही समय रगडनुहोस् । खत... उती
अत: विस्तारै बेलुनलाई समातेको हात छोड्नुहोस् । क्रुर
स्विटरमा बेलुन टाँसिन्छ । यस्तो किन भएको होला ?
निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
अँध्यारो कोठामा पोलिस्टर, नाइलन, एक्रेलिक वा चित्र .
उनका कपडाहरू फकाल्दा टिकटिक आवाजका
साथमा उज्यालाका झिल्काहरू पनि आउँछन् । यस्तो हुनाको कारण के होला ?
सबै पदार्थहरू अणुबाट बनेका हुन्छन् । परमाणुहरू मिली अण्
बनेका हुन्छन् । धनात्मक ४९ चार्ज भएको केन्द्रीय भाग इलेक्ट्रो
न्युक्लियस र वरिपरि घुम्ने क्रणात्मक -४९ चार्ज भएको प्रोटोन
इलेक्ट्रोन गरी परमाणुमा दुई किसिमका चार्ज हुन्छन् । दुई त्यटटोन
पदार्थ आपसमा घर्षण हुँदा इलेक्ट्रोन एउटाबाट अर्कामा सरेर हु
जान्छन् । इलेक्ट्रोन सरेर जाने पदार्थमा इलेक्ट्रोनको सङ्ख्या चित्र . परमाणुको संरचना
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १६५
--- पृष्ठ १७० ---
बढी हुन्छ र क्रणात्मक चार्जयुक्त हुन्छ । जुन पदार्थबाट इलेक्ट्रोन सरेर जान्छ, त्यस पदार्थमा
इलेक्ट्रोनको कमी भई धनात्मक चार्जयुक्त बन्छ । प्लास्टिक, उन, नाइलन, पोलिस्टर,
एक्रेलिक आदि विभिन्न क्चालक पदार्थमा घर्षण हुँदा चार्ज उत्पन्न हुन्छ । उक्त लुगाहरू
लगाउँदा शरीरसँगै घर्षण भई चार्जहरू
उत्पन्न हुन्छन् । यस्ता लुगाहरू फुकाल्दा पट ,
चार्जहरू सर्छन् र चिर्टाचट आवाज बहरे हा
आउँछ । साथै अँध्यारोमा आगाको झिल्का हटे!
जस्तो पनि देखा पर्छ । यस क्रममा चित्र .
चार्जहरूको मात्रामा घटबढ आउँछ जसले
गर्दा विद्युत् उत्पन्न हुन्छ । यसरी क्चालक पदार्थमा घर्षणको कारणबाट विपरित चार्जको
मात्रामा घटबढ भई उत्पन्न हुने विद्युत् स्थिर विद्युत् ८ ४ हो ।
कपालमा काँगियो रगडदा कपालमा रहेका इलेक्ट्रोन काँगियोमा सर्छन् । सुरुमा कागजका
टुक्रामा चार्ज भएको हुँदैन जब ग्रणात्मक चार्ज भएको काँगियो कागजका टुक्राहरूको
नजिक लगिन्छ तब काँगियोमा रहेको क्रणात्मक चार्जको प्रभावले त्यसको नजिकपट्टि
रहेको कागजको भागमा धनात्मक चार्ज उत्पन्न भई आकर्षण हुन्छ । विपरीत चार्जबिच
आकर्षण हुने भएकाले कागजका टुक्राहरू काँगियोमा टाँसिएका हुन । यसरी काँगियो र
कपाल रगडदा उत्पन्न भएको बल नै स्थिर विद्युतीय बल २॥९८॥०॥९ हो ।
. स्थिर विद्युतको असरहरू गई ८३ लाए लाउ
हाम्रो दैनिक जीवनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने स्थिर विद्युत्का असरहरूलाई निम्नानुसार
उल्लेख गर्न सकिन्छ :
क चटयाङ पर्नु वा बिजुली चम्किनु
ख इन्धनका ट्याङकीहरूमा आगलागीको दुर्घटना हुनु
ग कम्प्युटरका केही इलेक्ट्रोनिक चिपहरूमा स्थिर चार्ज जम्मा हुँदा चिपहरू छिटो बिग्रनु
घ लुगाहरू, विद्युतीय सामग्रीहरू टिभी, कम्प्युटर, मोबाइल आदिमा धुलो वा रौँ टाँसिनु
आदि ।
१६६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १७१ ---
००००००००००००००००००००००००००००००००००००
केतपाईलाईथाह्ाछ
ट्याङकरमाइन्धनभर्दाइन्धनभर्नेपाइपकोनोजल जि
इन्धनद्याङकीतर्फरअर्कोभागजमिनतर्फजोडिन्छ कान्तटीनिएयी। न ४१
किनहोला पलन यहि
ट्याङ्करमाइन्धनभर्दाउत्पन्नहुनसक्नेस्थिरविद्युता८०००७७ ७ ।
चार्जकारूपमाजमिनमुनिप्रवाहहुन्छ।जसलेगर्दा तव्क्क ०
उक्तस्थिरविद्युतीयचार्जरइन्धनकोबाफसम्पर्कमा
आउनपाउंदैननरआगलागीबाटजोगिन्छ।
स्थिरविद्युत्लाईहाम्रोदैनिकजीवनमाविभिन्नकार्यकालागिउपयोगगरिन्छजुननिम्नानुसार
ख्नूः
कप्रिन्टरतथाफोटोकपीमेसिनहरूमाससीवाटोनरलाईफोटोकपीकागजसगआकर्षण
गराउन
खरङलगाउदारङछर्नेउपकरण१शावााबनाउन
गहावाछान्नेउपकरण४३माप्रयोगगर्न
घधुलोहटाउनेउपकरण।०४माउपयोगगर्नआदि।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ६७॥
--- पृष्ठ १७२ ---
. चट्याङको परिचय पप्रल ० ई्ाा
चित्र . चद्याङ परेको
विचारणीय प्रश्न
अ आकाश खुला भएको समयमा बिजुली चम्किँदैन, किन ?
आ बादल लागे तापनि हावाहुरी नचल्ने समयमा पनि बिजुली चम्किँदैन, किन ?
यी प्रश्नका बारेमा विभिन्न स्रोतहरू जस्तै : नका
पस्तकालय वारे जानकार जक ही, हो कु १
पुस्तकालय, इन्टरनेट, जानकार व्यक्तिहरू आदि २५: १ दल्यो रक
बाट आवश्यक सूचना सङकलन गर्नुहोस् र १ ॥ ७,
सङ्कलित सूचनाका बारेमा कक्षामा छलफल ६,
गर्नुहोस् । क्या निक
ककस ककस
चट्याङ पनि विद्युत्को प्रवाह हो । आकाशमा त्र
मिलेर ॥ सी चिसो श्र
वाष्पकणहरू मिलेर बादल बनेको हुन्छ । चिसो बादलमा ३
पानीका ससाना थोपाहरू हुन्छन् । पानीका यी ससाना थोपाहरू बिस्तारै तलतिर झर्छन् ।
तलतिरको तापले तातो हावा वाष्पीकरण भई माथितिर जान्छ । यसरी हुने दोहोरो
चालका कारण घर्षण भई इलेक्ट्रोनहरूको लेनदेन हुन्छ र बादलमा विद्युत् चार्ज उत्पन्न
हुन्छ । साधारणतया माथितिरको बादलमा धनात्मक र तलतिरको बादलमा क्रणात्मक
चार्ज पैदा हुन्छ । ग्रणात्मक चार्ज भएको बादलबाट इलेक्ट्रोनहरू धनात्मक चार्ज भएको
बादलमा सरेरजान्छन् । यसलाई इलेक्ट्रिक डिस्चार्ज भनिन्छ । इलेक्ट्रिक डिस्चार्ज हुँदा धेरै
मात्रामा ताप, प्रकाश र ध्वनि शक्ति पैदा हुन्छ । कहिलेकाहीँ घर, रुख वा जमिन आदिमा
इलेक्ट्रिक डिस्चार्ज हुनुलाई चट्याङ भनिन्छ । चट्याङ पर्दा घर वा रुखहरूमा क्षति पर्छ ।
१६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १७३ ---
नाडा पा . लि
उपालिँङ न
पि रह? र
चित्र .
विचारणीय प्रश्न
अ चद्याङ पर्दा बिजुली चमस्केको केही समयपछि मात्र गड्याङगुडुडको आवाज सुनिन्छ,
यसको कारण के होला ?
आ बिजुली चम्किएको अवस्थामा रुखको मुनि बस्न हुँदैन, किन होला ?
इ बिजुली चम्किएको अवस्थामा घरमा विद्युतीय सामग्रीहरूको प्रयोग गर्नु हुँदैन, किन
होला ?
लाइटेनिङ रड ०
लाइटेनिङ रड घरको छत वा माथिल्लो भागमा चट्याङबाट घरलाई जोगाउनको निम्ति
राखिन्छ। यो रडलाई तामाको तारसँग जोडिन्छ र तामाको तारलाई जमिनमुनि पुग्याइन्छ, जसलाई
अर्थिङ भनिन्छ ।
चट्याङबाट घरलाई कसरी जोगाउन सकिन्छ ? विचार गर्नुहोस् त !
चट्याङबाट घरलाई जोगाउनका लागि अर्थिङ गरिन्छ । यसका लागि घरको छतको माथिल्लो
भागमा चित्रमा देखाइएको जस्तो अलि फराकिलो भएको तामाको डन्डीलाई घरको छत
वा माथिल्लो भागमा राखिन्छ ।
यसले चट्याङ पर्दा आएका उच्च भोल्टेजलाई घरभित्र प्रवेश गर्न नदिई जमिनतर्फ प्रवाह
गर्छ । यस डन्डीलाई तामाको तार जडान गरेर जमिनमा खनिएको खाल्डामा पुच्याइन्छ ।
जमिनमा खनिएको खाल्डोमा कोइलाका टुक्राहरू, ढिकेनुन राखिन्छ, जसमा निरन्तर पानीको
प्रवाह भई चिस्यान रहिरहने व्यवस्था मिलाइन्छ । उक्त चिस्यानमा लगिएको तामाको
तारलाई खल्डामा गाडिएको रडसँग जोडिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १६९
--- पृष्ठ १७४ ---
आधुनिक प्रविधिको प्रयोग गरी निर्माण गरिएका भवनहरू जस्तैः भूकम्प प्रतिरोधी विद्यालय,
अपार्टमेन्ट, व्यावसायिक भवनहरू, सिनेमा हल आदि मा लाइटेनिङ रडको प्रयोग गरिएको हुन्छ ।
परियोजना कार्य
हाम्रो देशमा चटयाङले पारेको असरसम्बन्धी जानकारीहरू पत्रपत्रिका, इन्टरनेटको
सहायताबाट सङ्कलन गरी सङ्क्षिप्त प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
. धारा विद्युतको परिचय पप्रला ० ८ लागलाए
घर तथा विद्यालयमा विद्युतीय सामग्रीहरू चलाउन आवश्यक पर्ने विद्युत् कहाँबाट आएको
होला ? यस्तो विद्युत्लाई के भनिन्छ होला ? घरमा र विद्यालयमा प्रयोग भएको विद्युत्
एउटै वा फरक प्रकारको हो ? छलफल गर्नुहोस् ।
विद्युत् पवाह हुनका लागि विद्युतको जडाररुण्यु
स्रोत, सुचालक तार, स्विच र लोड आवश्यक
पर्छ । तिनीहरूलाई जोडेर बनाइएको नियमित हि । ं ८,
बाटोलाई विद्युत् परिपथ ९८॥८
भनिन्छ । सूचालक तारमा इलेक्ट्रोनहरू एक चित्र . विद्युत् परिपथमा बत्ती बलेको
ठाउँबाट अर्को ठाउँमा निरन्तर प्रवाह हुने विद्युत्
नै धारा विद्युत् हो । घर, विद्यालय, कलकारखाना आदिमा
उपयोग हुने चिम, रेडियो, टेलिभिजन, कम्प्युटर, पानी तान्ने मोटर, पडखा, हिटर, विद्युत्
घन्टी आदि विद्युत्बाट चल्ने उपकरण विद्युतीय उपकरण हुन् । विद्युत् शक्तिलाई तिनै
विद्युतीय उपकरणहरूको सहायतामा ताप, प्रकाश, ध्वनि, चुम्बक आदि शक्तिहरूमा
रूपान्तरण गर्न सकिन्छ ।
सेलहरूको समूहीकरण : ८
विद्युत्का स्रोतहरूमध्ये सेल पनि एक हो । सेलमा न का
धनात्मक र ग्रणात्मक धुवहरू रहेका हुन्छन् । फा
सेलहरूको समूहलाई ब्याटी भनिन्छ । सेलहरू विभिन्न चित्र , सेलहरू
आकार र प्रकारका हुन्छन् । जस्तै : साधारण सेल,
ड्राइसेल, लिड एसिड सेल ।
१७० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १७५ ---
यीसेलहरूलाईविद्युतपरिपथमाविभिन्नतरिकाबाटजडानगर्नसकिन्छ।
१६८० ।ह
पहहि ।ुहे । प्पा
चित्रसेलहरूलाईएकैसाथजडानगरिनेतरिका
क्रियाकलाप
दैतिकजीवतमासेलकोप्रयोगहुनेउपकरणहरूजस्तैःभित्तेघडीटेलिभिजवकोरिसोटटर्चलाइटआदि।
लितुहोस।तिवकोसेलबक्सकोअवलोकनवगर्दुहोस।त्यसमासेलहरूकोजडातगर्दाधवरक्रणधुवहरू
कसरीमिलाइएकोछहेर्तुहोयू।निस्वलिखितप्रश्वकाआधारमाकक्षामाछलफलगर्तुहोत।
आिकेयीसबैप्रकारकाउपकरणहरूमासेलहरूकोजडावगर्वेवारिकाएउटैछ
।आकुतकुवउपकरणमाएउटासेलकोधवथ्वबबाटअर्कोसेलकोधवध्वुबमातैवारजोडेरपरिपथ
तयारगरिएकोछकतकुवमाफरकफरकधुवजडातगरिएकोछतालिकामाभर्दुहोस।
दुईओटासेलकोसमानधुवजोडिएका दुईओटासेलकोविपरीतध्ुवजोडिएका
उपकरण उपकरण
दुईवादुईभन्दाबढीसेलहरूलाईएकैसाथप्रयोगगरिनेपद्धतिसेलहरूकोसमूहीकरण
हो।माथिकाक्रियाकलापकाआधारमासेलहरूकोसमूहीकरणसामान्यतयादुईप्रकारले
गर्नसकिन्छ।श्रेणीक्रमसमूहीकरण००रसमानान्तरसमूहीकरण
॥।८००
क१श्रेणीक्रमजडान८०० त
पल्स्ड्न् छो ८७०।
व्य ० ७०० ० ७ ० कु डि ॥ ६ । १
एउटासेलकोक्रणधुवदोस्रोसेलकोधनधुवसग ॥ छ॥॥।॥छ॥॥।
॥सी॥र ०७ कक पि कक किक ॥ गङ्चु । ४ सा । पा ५ खु छि ॥
रढास्रासलरकाक्रणधुवतस्रासंलकाधनध्ुवसग । । ॥ ॥॥॥॥।
क्रमशःजोडेरश्रेणीक्रमसमूहीकरणगर्नसकिन्छ। छी
चित्रश्रेणीक्रमजडान
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ १७६ ---
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : सेलहरूको श्रेणीक्रस यसूहीकरण निर्माण र अध्ययन
आवश्यक सामग्रीहरू : चारओटा सेलहरू, सुचालक तार, बल्ब, स्विच, टाँस्नका लागि टेप आदि ।
विधि
. पहिलो सेलको धवध्वुवक दोग्रो सेलको क्रण ट्वुव. त्यस्तै दोग्रो तेलको धव धुवसँग तेग्रो खेलको
त्र्ण धव जोड्वुहोस् ।
. तेख्रो सेलको धव ट्रुवसँग तामाको तारले स्विच जोड्नुहोस् ।
. ख्विचको अर्को छेउमा तामाको तारसित बल्ब जोड्वुहोस् र बल्बको अर्को छेउलाई पहिलो सेलको
क्रण धुवसँग जोड्वुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : तपाइँले तयार गरेको विद्युत् परिपथलाई सङ्केत चित्रमा देखाउनुहोस् । सेलको यस्तो
ससमूहीकरण कहाँ कहाँ प्रयोग भएका छ् ? छलफल गर्दुहोस् ।
क्रियाकलाप .
उदेश्य : सेलहरूको श्रेणीक्रम जडाव र उज्यालोपवाको सस्बन्ध अध्ययत
आवश्यक सामग्री : युचालक तार, ड्वाई खेलहरू, चिम र स्विच
बिधि : चित्रहरू क, ख र ग मा जत्तै एउटा, दुईओटा र तीवओटा येलहरू क्रमशः बल्बसँग
जोड्नुहोस् । यसको वतिजा तिम्वलिखित तालिकामा भुहोस् :
क खर ग
चित्र . श्रेणीक्रम सेलको उज्यालोपता
।।।। । । ।
छ्लफल र तिष्कर्ष : सेलको यङख्या बढाउँदा चिसको उज्यालोपवामा कस्तो असर प्यो ? अवलोकत
गरी छलफल गर्दुहोय् ।
१७२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १७७ ---
सेलहरूको श्रेणीक्रम जडानको उपयोगिता ५९३
सेलहरूको श्रेणीक्रम समूहीकरणको उपयोगीता निम्नानुसार छन् :
अ बल्बको उज्यालोपना बढाउन यस किसिमको समूहीकरण उपयोगी हुन्छ ।
आ यो समूहीकरण टर्चलाइट, रेडियो, रिमोटलगायतका धेरै उपकरणहरूमा उपयोग
गरिन्छ ।
ख समानान्तर जडान ८
दुई वा सोभन्दा बढी सेलहरूको क्रण ध्रुव एकातिर र धन ध्रुव अर्कोतिर जडान
गरी सेलहरूको समानान्तर समूहीकरण गरिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
उद्देश्य : सेलहरूको समावान्तर समूहीकरण निर्माणर छ फी फी फी
अध्ययव
आवश्यक सामग्री : तीवओटा सेलहरू, बुचालक तार,
बल्ब, स्विच, टाँच्नतका लागि टेप आदि ।
विधि : चित्र . समावान्तर जडान
. चित्रमा देखाएजत्तै गरी तिस्तलिखित वबिधिहरूको प्रयोग गरी सेलहरूको समावात्तर यमूहीकरण
गर्नुहोस् :
. परिपथमा बल्ब र स्विच जोड्ुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : सेलको सङख्या बढाउँदा चिमको उज्यालोपवामा कस्तो असर पन्यो ? अबलोकत
गरी छलफल गर्दुहोस् ।
क्रियाकलाप .
क ख र ग चित्रहरूमा जस्तै येलहरू बल्बसौँग जोड्वुहोस् । यसको वतिजा तिस्तलिखित तालिकामा भदुहोस् :
७७ प्र । क क । । कै प्र ।
क ख ग
चित्र . समावान्तर सेलको उज्यालोपना
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १७३
--- पृष्ठ १७८ ---
चित्र सेलको सङ्ख्या उज्यालोपना निष्कर्ष
।।।।।।।
।।।।।।
।।।
यसप्रकारको जडानबाट बल्ब धेरै बेरसम्म बल्छ । सेलहरू समानान्तर जडान गर्दा जति
नै सेलको सङ्ख्या बढाए पनि बल्बको उज्यालो बढ्दैन । यसमा विद्युत् चाप नबढे पनि
विद्युत् प्रवाह हुने समय बढाउँछ । यस्तो प्रकारको सेलहरूको जडानलाई समानान्तर जडान
भनिन्छ । यसमा परिपथको जम्मा भोल्टेज नै प्रत्येक सेलको भोल्टेजसँग बराबर हुन्छ ।
सेलहरूको समानान्तर समूहीकरणको उपयोग
सेलहरूको समानान्तर समूहीकरण निम्नलिखित कार्यका लागि उपयोग गरिन्छ :
क सेलब्याटीलाई धेरै समयसम्म टिकाउनका लागि यो जडान उपयोग गरिन्छ ।
ख धेरै समयसम्म थोरै करेन्ट एकनासले प्रयोग गरिराख्न यस्तो समूहीकरण प्रयोग गर्न
सकिन्छ ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको सही विकल्प छान्नुहोस् :
क घर्षणबाट उत्पन्न विद्युत् शक्तिलाई के भनिन्छ ?
अ धारा विद्युत् आ स्थिर विद्युत्
इ जलविद्युत् ई सौर्य विद्युत्
ख विद्युत् लोड कुन हो ?
अ सोलार बल्ब आ सोलार ब्याट्टी
इ ड्राइसेल ई फोटोसेल
ग स्थिर विद्युत्को असर कुन हो ?
१७४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १७९ ---
अ घन्टी बज्नु आ रेडियो बज्नु
इ बत्ती बल्नु ई चट्याङ पर्नु
घ सेलको श्रेणीक्रम जडानमा सेलको सङ्ख्या बढ्दा चिमको उज्यालोपनमा के
अन्तर आउँछ ?
अ उज्यालोपना घट्छ ।
आ उज्यालोपना बढ्छ ।
इ उज्यालोपनामा कुनै पनि असर पर्दैन ।
ई उज्यालोपना बढ्ने वा घट्ने दुवै हुन्छ ।
ङ दिइएको चित्रले घरलाई केबाट जोगाउँछ ?
अ भूकम्पबाट आ हावाहुरीबाट
इ चट्याङबाट ई आगलगीबाट
च दिइएका कथन र तर्कहरू अध्ययन गरी सही विकल्प छान्नुहोस् :
कथन : वस्तु बिचको घर्षणबाट उत्पन्न हुने तर तिनै वस्तुहरूमा पनि
प्रवाह नहुने विद्युत् स्थिर विद्युत् हो ।
तर्क : यो विद्युत् उत्पन्न हुँदा जुन वस्तुले इलेक्ट्रोन गुमाउँछ त्यो वस्तु
विद्युत्को क्रण चार्जयुक्त हुन्छ ।
तर्क : यो विद्युत् उत्पन्न हुँदा जुन वस्तुले प्रोटोन प्राप्त गर्छ, त्यो वस्तु
विद्युत्को धन चार्जयुक्त हुन्छ ।
अ दिइएको कथन ठिक छ तर तर्कहरू गलत छन् ।
आ दिइएको तर्क १ मात्र सही छ।
इ दिइएको कथन र दुवै तर्कहरू गलत छन् ।
ई दिइएको तर्क २ मात्र सही छ।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १७५
--- पृष्ठ १८० ---
छ तलको कुन भनाइ ठिक छ?
अ स्थिर विद्युत् सुचालक वस्तुमा उत्पन्न हुन्छ तर यसको प्रवाह हुँदैन ।
आ स्थिर विद्युत् अचालक वस्तुमा उत्पन्न भएर प्रवाह हुन्छ ।
इ स्थिर विद्युत्को स्रोत सेल, ब्याट्टी र जेनरेटर हुन् ।
ई स्थिर विद्युत् केही अचालक वस्तुमा घर्षणद्वारा उत्पन्न हुन्छ ।
ज तलको कुन भनाइ ठिक छ?
अ कुनै बल्बलाई लामो समय सम्म बाल्नलाई त्यो बल्बसँग सेलहरूको
समानान्तर जडान गरिन्छ ।
आ कुनै बल्बलाई उज्यालो गरी बाल्न परेमा यसलाई धेरै ओटा सेलहरूको
समानान्तर क्रममा जोडनुपर्छ ।
इ सेलहरूलाई श्रेणी क्रममा जोडेर बल्ब बाल्दा उज्यालो र लामो समयसम्म
बल्ने हुन्छ ।
ई धेरै जसो उपकरणहरूमा सेलको समानान्तर जडान देखिन्छ ।
झ तलको कुन भनाइ ठिक छैन ?
अ बादलमा घर्षण हुँदा विद्युत् चार्ज उत्पन्न हुन्छ ।
आ चट्याङबाट बच्न रुखमुनि ओत लाग्नुपर्छ ।
इ चट्याङ पर्नु भनेको कुनै रुख वा अग्लो वस्तु वा घर वा जमिनमा विद्युत्
चार्जको डिस्चार्ज हुनु हो ।
ई विद्युत् चार्जयुक्त बादल कुनै घरको माथि नजिकै आइपुग्यो भने यसले
घरको माथिल्लो भागलाई पनि विद्युत् चार्ज युक्त बनाइदिन्छ ।
ञ तल दिइएका मध्ये कुन भनाइ ठिक हो ?
अ सेलको धन धुवबाट क्रण धुवतिर करेन्ट बहन्छ जो इलेक्ट्रोनको प्रवाह
हो ।
आ सेलको धन ध्रुबबाट क्रण ध्रुवतिर बहने प्रोटोनको प्रवाह नै विद्युत् प्रवाह
हो ।
१७६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १८१ ---
इ सेलको क्रण घ्रुबबाट धन ध्ुवतिर इलेक्ट्रोनको प्रवाह हुनुलाई विद्युत्
प्रवाह भनिन्छ ।
ई सेललाई जोडेर बनाइएको परिपथमा कहिले सेलको घन ध्रुवबाट क्रण
धुवतिर र कहिले क्रण ध्रुबबाट धन धुवतिर बहने इलेक्ट्रोनले विद्युत्
प्रवाह जनाउँछ ।
२. फरक लेख्नुहोस् :
क धारा विद्युत् र स्थिर विद्युत्
ख सेलको श्रेणीक्रम र समानान्तर क्रम जडान
३. कारण दिनुहोस् :
क चट्याङ पर्दा अग्लो रुख तथा भवनमुनि बस्न खतरा हुन्छ ।
ख काँगियोले कपाल कोर्दा कपालका टुक्राहरू टाँसिएर आउँछन् ।
ग अँध्यारामा कनका कपडाहरू शरीरबाट खोल्दा टिकटिक आवाज आउँछ ।
घ चिम्नीको टुप्पामा तामाको रड राखिन्छ ।
४. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क स्थिर विद्युत् बल भनेको के हो ? यो कसरी उत्पन्न हुन्छ, व्याख्या गर्नुहोस् ।
ख स्थिर विद्युत् भनेको के हो ? यसका तीनओटा साधारण असर उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग चट्याङ केलाई भनिन्छ ? पृथ्वीमा चट्याङ कसरी पर्दछ, व्याख्या गर्नुहोस् ।
घ घर तथा भवनलाई चट्याङबाट कसरी बचाउन सकिन्छ ?
ङ सेलको समूहीकरण भनेको के हे ? यो किन गरिन्छ ?
च बल्बको उज्यालोपना बढाउनुपच्यो भने तपाईँ सेलको कुन प्रकारको जडान
गर्नुहुन्छ । चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १७७
--- पृष्ठ १८२ ---
छ दुईओटा ड्वाइसेलहरू उपयोग गरी श्रेणीक्रम र समानान्तर क्रम पहिचान हुने गरी
चित्र बनाउनुहोस् ।
ज तपाईँसँग भोल्ट विद्युत् आवश्यक पर्ने एउटा टर्चलाइट छ । सो टर्चलाइटमा
एकैपटक . भोल्टका ओटा सेलहरू प्रयोग गर्नुपच्यो भने कस्तो
प्रकारको समूहीकरण गर्नुपर्ला ? त्यसो गर्दा के फाइदा हुन्छ होला ?
झ तपाईँसँग भोल्ट विद्युत् आवश्यक पर्ने एउटा रेडियो छ । यदि तपाईँसँग
भएका दुईओटा सेलहरू प्रयोग गरी कसरी रेडियो बजाउन सकिएला ? उक्त
समूहीकरणको चित्र पनि बनाउनुहोस् ।
ञ दिइएको चित्र अध्ययन गर्नुहोस् र प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् ।
अ यो सेलको कुन प्रकारको समूहीकरण हो ? .
आ यदि सेलको सङ्ख्या बढाउँदै जाँदा बल्बको । ४
उज्यालोपनामा के फरक पर्छ ? कारण १८
दिनुहोस् ।
इ यसप्रकारको समूहीकरणको उपयोगिता
लेख्नुहोस् ।
ट दिइएको चित्र अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
अ चित्रमा देखाइएको वस्तु के हो ?
आ यसलाई के कामका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
इ घरको माथितिर नजिकै क्रणचार्जयुक्त बादल आयो भने त्यसले कसरी
घरमा चट्याङ पर्न सक्छ ? चित्रसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
१७० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १८३ ---
छु ्ट म फएदार्थ
रििठिटिततलिली
हाम्रोवरिपरिहावापानीमाटोढुङ्गाप्रकाशकाठलगायतकाविभिन्नवस्तु
छन।केतीसबैलेठाउओगटेकाहुन्छनकेतीसबैवस्तुहरूकोपिण्डहुन्छहावालाई
बेलुनवाभकुन्डोमाजम्मागर्नसकिएजस्तैप्रकाशवाध्वनिलाईपनित्यसरीनैजम्मा
गर्नसकिएला । ॥ ओ
। १ ८ पदार्थकातीनअवस्थाहरू पो कि
ठोस । ष्ह ग्यास
८ दिया
॥ १ ।
कफजितडु र कुल ी तट ति क्य ४ ।
पित्त १ त । ॥
७। ननिदुट
छ ष्ट्य्छ्ं १ हिल १ ॥
चित्रपदार्थ
पिण्डरआयतनभएकावस्तुहरूपदार्थहुन।तरछायातापरप्रकाशभनेपदार्थहो
इननकिनभनेतिनीहरूकोआयतनरपिण्डहुदैन।कुनैपदार्थलेथोरैठाउओगट्छर
पिण्डपनिधेरैहुन्छभनेकुनैपदार्थलेधेरैठाउओगटेपनिपिण्डथोरैहुन्छ।फलाससुन
जस्ताधातुकोपिण्डसोहीसाइजकोकागजप्लास्टिकआदिकोतुलनामाधेरैहुन्छ।थोरै
ठाउओगटेपनिपिण्डधेरैहुनेवस्तुकाकणहरूखादिएररहेकाहुन्छन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ०९॥
--- पृष्ठ १८४ ---
. पदार्थको घनत्व
छलफल गरौं :
अ बराबर आयतन भएका फलाम र काठको टुक्रामध्ये कुनको पिण्ड बढी हुन्छ
होला, किन ?
आ एक लिटर पानी र एक लिटर मटितेलमध्ये कुनको पिण्ड बढी हुन्छ होला ? यसो
हुनुको कारण के होला ?
साधारण तापक्रममा कुनै पदार्थ ठोस, कुनै तरल र कुनै ग्याँस अवस्थामा
पाइन्छन् । ठोस पदार्थमा भन्दा तरल पदार्थमा र तरल पदार्थमा
भन्दा ग्याँस पदार्थमा अणुहरू खुकुलो रूपमा रहेका हुन्छन् । बर
बर आयतन भएका वस्तुहरूको पिण्ड समान नहुन सक्छ । यसो म छि
हुनुको कारण तिनीहरूको खँदिलोपना फरक फरक हुनाले हो । चित्र .
पदार्थको खँदिलोपना नै त्यस पदार्थको घनत्व हो
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : विभिन्न वस्तुहरूको धवत्व तुलवा गर्दु
आवश्यक सामग्री : खोक्रो षड्सुखाकार बद्टा, प्लास्टिक झोलाहरू, तराजु, बालुवा, धुलो माटो; धानको
भुस, काठको धुलो आदि ।
विधि
. एउटा बद्टाको भित्री लम्बाइ, चौडाइ र उचाइको वाप लिई आयतत पत्ता लगाउनुहोस् ।
. उक्त बट्टामा क्रमशः एकपछि अर्को गर्दै बालुवा, धुलो माटो; धावको भुस,
काठको धुलो आदि भर्दुहोस् ।
. हरेकलाई अलग अलग प्लाष्टिकमा खतन्याउनुहोस् ।
चित्र .
, प्रत्येक वस्तुको पिण्ड तराजुको वहायताले वाप्बुहोस् ।
. अब हरेकको पिण्डलाई त्यसको आयतव बद्टाको आयतव ले थाग गरेर एकाइ आयततमा भएको
पिण्ड पत्ता लगाउदुहोव् र तलको तालिकामा भनुहोस् ।
१०० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ १८५ ---
क्रस पदार्थको ताम पदार्थको पिण्ड पिण्ड आयतन ०
जा सा
चारो
छलफल र नतिजा : सबै वस्तुको एकाइ आयतनमा भएको पिण्ड बराबर हुँदैन । एकाइ
आयतनमा रहेको पदार्थको पिण्डलाई त्यस पदार्थको घनत्व भनिन्छ ।
अ समान आयतन भए ता पनि हरेक पदार्थको पिण्ड फरक आउनुको कारण के होला ?
आ बालुवा, धुलो माटो, धानको भुस, काठको धुलोको घनत्व कति कति रहेछ ?
वस्तुको घनत्व, पिण्ड र आयतनबिचको सम्बन्धलाई निम्नलिखित सूत्रबाट देखाउन सकिन्छ :
वस्तुको पिण्ड ४
वस्तुको घनत्व छ राणा
वस्तुको आयतन ४
यदि पिण्डलाई किलोग्राम ४ र आयतनलाई घनमिटर एकाइमा नापियो भने घनत्वको
एकाइ किलोग्राम प्रति घनमिटर हुन्छ, जुन घनत्वको एस आई एकाइ हो ।
तर पिण्डलाई ग्राम र आयतनलाई घनसेन्टिमिटर एकाइमा नापियो भने घनत्वको
एकाइ ग्राम प्रति घनसेन्टिमिटर हुन्छ, जुन घनत्वको एकाइ हो ।
गणितीय समस्याहरू
उदाहरण
घनमिटर आयतन भएको एउटा ढुङ्गाको पिण्ड १ छ भने ढुङ्गाको घनत्व
कति होला ?
यहाँ,
ढुङ्गाको आयतन ४ -
ढुङ्गाको पिण्ड
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १०१
--- पृष्ठ १८६ ---
ढुङ्गाको घनत्व ?
सूत्रअनुवार,
ढुङ्गाको घनत्व रहेछ ।
उदाहरण-
घनमिटर आयतन भएको एउटा डूृममा घनत्वको पानी भर्न कति
पानी चाहिन्छ होला ?
यहाँ,
ड्रमको आयतन ४ -
पानीको घनत्व -
पानीको पिण्ड ?
सूत्रअनुसार,
गा, - पह
, - १८९
त्यसैले पानीको पिण्ड रहेछ ।
। विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १८७ ---
सापेक्षिक घनत्व २९॥४९
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : बालुवा र पावीको घतवत्त्व तुलवा गर्दु
आवश्यक सामग्री : सात आकारका दुईओटा बिकर, बालुवा, पावी र तराजु
विधि
. एउटा बिकरमा पाती र अर्कोमा उत्तितै आयाततको बालुवा भनुहोस् ।
. दुवै बिकरलाई बेरलाबेलै जोखेर पावी र बालुवाको पिण्ड पत्ता लगाउनुहोस् ।
७, पाती र बालुवा दुबैको घनवत्त्व हिसाब गर्दुहोस् ।
छलफल र तिष्कर्ष : तलका प्रश्तमा छलफल गरी तिष्कर्ष प्रस्तुत गर्तुहोय् ।
अ पातीको तुलवामा बालुवाको पिण्ड कति गुणाले धेरै छ ?
आ पावीको घवत्वको तुलवामा बालुवाको घवत्व कति गुणा बढी होला ?
वस्तुको घनत्वलाई ० को पानीको घनत्वसँग तुलना गरी उक्त वस्तुको सापेक्षिक घनत्व
निकालिन्छ । को पानीको घनत्व ० हुन्छ
कुनै पनि पदार्थको घनत्व र ० ! को पानीको घनत्वको अनुपातलाई सापेक्षिक घनत्व
२४ भनिन्छ । सापेक्षिक घनत्वबाट समान आयतन भएको ०को
पानीको तुलनामा कुनै पनि पदार्थको पिण्ड कम वा बढी के कति छ भन्ने जानकारी पाइन्छ ।
कुनै पनि वस्तुको घनत्व
त्यसैले सापेक्षिक घनत्व ठ ाणाणाणाणणाणाणाण
०९ को पानीको घनत्व
सापेक्षिक घनत्व दुईओटा घनत्वहरू बिचको अनुपात हुने भएकाले यसको एकाइ हँदैन ।
पदार्थको घवत्व र सापेक्षिक घनत्व
बरफ .
उदाहरण-
यदि सुनको घनत्व दिइएको छ भने यसको सापेक्षिक घनत्व कति हुन्छ ?
०१ मा पानीको घनत्व - १
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १न३
--- पृष्ठ १८८ ---
यहाँ,
सुनको घनत्व
११ मा पानीको घनत्व -
सुनको सापेक्षिक घनत्व ?
सुनको घनत्व
सुनको सापेक्षिक घनत्व ठ ना
०८ को पानीको घनत्व
सुनको सापेक्षिक घनत्व हुन्छ । त्यसैले समान आयतन भएको सुनको पिण्ड पानीको
भन्दा गुणा बढी हुन्छ ।
उत्रने र डुब्ने क्रिया
चित्र . उत्रने र डुब्ने क्रिया
क्रियाकलाप .
उह्रेश्य : पावीमा डुब्ने र उत्रने वस्तुहरू पहिचान गर्दु
आवश्यक सामग्री : काठका ट्क्रा, दूडगाका टृक्रा, प्लास्टिकका वस्तु फलामका टृक्रा, इरेजर चस्चा
आदि ।
बिधि : एउटा फराकिलो भाँडो बाटा वा बाल्टिव मा पानी लिनुहोस् । पालैपालो यी वस्तुहरूलाई पातीमा
राखेर हेर्नुहोस् । कृत कृत वस्तु पावीमा डुब्छ्न् र कुन कृत उत्रन्छत् अबलोकव गरदुहोस् ।
छ्लफल र तिष्कर्ष :
कुनै वस्तु पावीमा डुब्नु र कृवै बस्तु उत्रवुको कारण के होला ? वस्तुहरू पावीमा उत्रवे बा डुब्ने कुराको
सापेक्षिक घवत्वसँग के सम्बन्ध छ ? छलफल गरी निष्कर्ष तिकाल्वुहोस् ।
१०४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ १८९ ---
यदि कुनै वस्तुको सापेक्षिक घनत्व भन्दा बढी भएमा उक्त वस्तु पानीमा डुब्छ र
सापेक्षिक घनत्व भन्दा कम भएमा उक्त वस्तु पानीमा उत्रिन्छ । त्यसैगरी वस्तुको घनत्व
तरलको घनत्वभन्दा बढी भएमा सो वस्तु उक्त तरलमा डुब्छ र वस्तुको घनत्व तरलको
भन्दा कम भएमा उत्रिन्छ ।
उदाहरण
?८ . ८ . नाप भएको फलामको बाकसको, पिण्ड छ भने सो फलामको
घनत्व निकाल्नुहोस् । हिसाब गरी निकालिएको तथ्यको आधारमा उक्त फलाम पानीमा
डुब्छ या उत्रन्छ ? कारण दिनुहोस् ।
यहाँ,
फलामको बाकसको आयतन ४ ?८ . ?८ .
फलामको बाकसको पिण्ड -
फलासको घनत्व ?
सूत्रअनुसार,
च-ए
गा,
फलामको बाकसको घनत्व मात्र छ । यो घनत्व पानीको घनत्व
: भन्दा कम भएकाले उक्त फलामको बाकस पानीमा उत्रिन्छ ।
. तत्त्व र यौगिक पप
तत्त्व
विचारणीय प्रश्न
यदि फलामलाई टुक्राएर आँखाले देख्न नसक्ने साना कणहरूमा विभाजन गर्दा उक्त कणमा
फलामका गुण जस्ताको तस्तै पाइन्छ होला ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १०५
--- पृष्ठ १९० ---
हाम्रो वरिपरि रहेका केही पदार्थहरूलाई कुनै पनि प्रक्रियाद्वारा टुक्राउँदा बनेका कणहरूमा
सुरुको पदार्थको गुण हुबहु रहन्छ । यस्ता पदार्थहरू तत्त्व हुन् । तामा एउटा तत्त्व हो ।
किनभने तामालाई टुक्राएर अन्य सरल पदार्थ बनाउन सकिँदैन वा तामालाई जति नै
टुक्रयाए पनि तामाकै गुण भएका टुक्राहरू मात्र पाउन सकिन्छ । फलाम, सुन, चाँदी,
अक्सिजन, हाइड्डोजन, सल्फर आदि तत्त्वका उदाहरण हुन् । हालसम्म ओटा प्राकृतिक र
ओटा कृत्रिम गरी जम्मा ओटा तत्वहरू वैज्ञानिकहरूले पत्ता लगाएका छन् । कुनै
पदार्थलाई रासायनिक प्रक्रियाबाट त्योभन्दा सरल पदार्थमा टुक्राउन सकिँदैन भने त्यस्तो
पदार्थलाई तत्त्व भनिन्छ । तत्त्वहरू ठोस, तरल वा ग्यास अवस्थामा पाइन्छन् । उदाहरणका
लागि साधारण तापक्रममा फलाम, सुन, चाँदी आदि तत्त्वहरू ठोस अवस्थामा, ब्रोमिन र
पारो तरल अवस्थामा तथा हाइड्डोजन, अक्सिजन, नाइट्रोजन आदि ग्याँस अवस्थामा पाइने
तत्त्वहरू हुन् ।
पार्गा।
७०॥०३५, । ।पपा०३, ५
आहा २॥७५०८०॥१
२पा प३ - फा पि? पाट
एला पा एाएए ८ ०प ।००५९१००५
७ ७२ , ९,
७ । ८ जँछै ३०
७ छ क चन
पभल भ्न्य्लि, ८
चित्र . तत्त्व र यौगिक
परमाण्
तत्त्वहरूलाई रासायनिक प्रतिक्रियाद्वारा टुक्रा गर्दै जाने हो भने यसको सबैभन्दा सानो कण
पाउन सकिन्छ । यसलाई परमाणु भनिन्छ । रासायनिक प्रतिक्रियामा भाग लिन सक्ने तत्त्वको
१०६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १९१ ---
सबैभन्दा सानो कणलाई परमाणु ॥ भनिन्छ । फलामले कुनै अन्य पदार्थसँग रासायनिक
प्रतिकृया गर्दा यसका परमाणुहरूले प्रतिक्रिया गर्छन् । सोही तरिकाले प्रत्येक तत्त्ले अन्य
तत्त्वसँग रासायनिक प्रतिक्रया गर्दा तिनिहरूका परमाणुले प्रतिक्रिया गर्छन् । एउटै तत्वका पर
माणुहरू एकै किसिमका हुन्छन् तर एउटा तत्वको परमाणु अर्को तत्वको परमाणुभन्दा फरक
हुन्छ । जस्तै : अक्सिजन तत्वको परमाणु हाइड्रोजनको परमाणु भन्दा फरक हुन्छ ।
ओटा तत्त्वका प्रकारका नै परमाणुहरू हुन्छन् ।
परमाणुको बनोट लपा
परमाणु तत्त्वको सबैभन्दा सानो कण हो । परमाणा छ...
उपपारमाणविक कणहरू ॥ मिली हर १ बु जेठ भु
बनेको हुन्छ । पोटोन, न्युट्रीन र इलेक्ट्रीन डे पै ।
उपपारमाणविक कणहरू हुन् । परमाणुमा न्युक्लियस र ७ ००९०
सेल गरी दुइ भागहरू रहेका हुन्छन् । परमाणुको । क
केन्द्रीय भागलाई न्युक्लियस भनिन्छ जहाँ ५ हि:
प्रोटोन र न्युट्रोन खौदिएर रहेका हुन्छन् । परमाणको छ तौ
न्यक्लियस वरिपरिको बाहिरी भाग कक्ष अथवा र डि
सेल सेल हो जसमा इलेक्ट्रोन रहेका हुन्छन् । चित्र .
इलेक्ट्रोनहरू सेलमा रहेर न्युक्लियसको वरिपरि
घुमिरहेका हुन्छन् ।
प्रोटोन २
प्रोटोन धनात्मक चार्ज भएको उपपारमाणविक कण हो । यो परमाणुको न्युक्लियसमा
रहेको हुन्छ । एउटा प्रोटोनको पिण्ड एउटा हाइड्रोजन परमाणुको पिण्डसँग बराबर
हुन्छ। यसको पिण्डलाई पारमाणविक पिण्ड एकाइ पा -॥ मानिन्छ ।
न्युट्रोन ९९पए
न्युट्रोन तटस्थ अर्थात् चार्जविहीन हुन्छ । यो पनि परमाणुको न्यक्लियसमा नै
रहेको हुन्छ । एउटा न्युट्रोनको पिण्ड र एउटा प्रोटोनको पिण्डसँग बराबर हुन्छ ।
त्यसैले एउटा न्युट्रोनको पिण्डलाई पनि पारमाणविक पिण्ड एकाइ
फा घाप मानिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०७
--- पृष्ठ १९२ ---
इलेक्ट्रोन।८०
इलेक्ट्रोनक्रणात्मकचार्जभएकोकणहो।योपरमाणुकोन्युक्लियसकोवरिपरिनिश्चित
सेलमाघुमिरहेकोहुन्छ।इलेक्ट्रोनकोपिण्डप्रोटोनरन्युट्रोनकोतुलनामाकमहुन्छ।एउटा
इलेक्ट्रोनकोपिण्डएउटाप्रोटोनकोपिण्डकोकरिब।३भागहुन्छ।
यीतीनओटैउपपारमाणविककणहरूलाईतुलनात्मकरूपमानिम्नानुसारअध्ययनगर्न
हक हक
प्रोटोनपन्युट्रोनरइलेक्ट्रोनकोतुलनात्मकअध्ययन
प्रोटोन०ग ॥० उग्ाए प न्युक्लियस
इलेक्ट्रोन८०॥९८० ९ ८३ए। येल
न्युट्रोन॥१०४॥० ॥॥ गाए ०। न्युक्लियय
तत्त्वहरूलाईसङ्केतलेजनाउनेगरिन्छ।केहितत्त्वकासङ्केतरविशेषताताकिम
देखाइएकोछ।
।।हाइड्डोजन पउपा०४ प्त ।।
२।हेलियम जथापा। ५९
३।लिथियम ॥॥ छ ३ १
थ।बेरिलियम उटाजापा। ।उ८। ॥ ॥ छ
बोरोन ० ।उ। ञ् ञ् ।।
।। कार्बन ० ७ ।। ।। ।
नाइट्रोजन पा॥ए० ॥॥।
। अक्सिजन ०उछ९ा। । ।। ।। ।छ।
न विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १९३ ---
।। फ्लोरिन ।०० ःः ।। ओ।।
नियोन १९० १९
०पापा
।सोडियम प॥ । ।
म्याग्नेसियम पा ॥॥।
३।एलुमिनियम।गणागपा।। ३ ३ य
सिलिकन
।फस्फोरस ०००प ओए
सल्फर फणााणा
।क्लोरिन ० ।
आर्गन पाठा ता
पोटासिय ०एा
५ म १९ । ।
क्याल्सियम ८१फा। ८
परियोजनाकार्य
दिइएकोचित्रकोअध्ययनगरीतलदिइएकोनिर्देशनअनुसारकोपरमाणुकोनमुनाबनाउनुहोस
०्छी
अक्सिजतपरमाणु क्लोरिनपरमाणु
चित्र
एउटाचार्टपेपरलिनुहोस।त्यसकोठिकबिचमाकेन्द्रहुनेगरीकम्पासकोसहायतालेवत्त
गोलोबनाउनुहोस।उक्तवत्तकोवरिपरिगमकोसहायतालेरङ्गीनधागोटास्नुहोस
जसलेपरमाणुकोन्युक्लियसकोसङ्केतगर्छ।सोहीवत्तकोबाहिरपट्टिअर्कोएउटावूत्त
खिच्नुहोसरपहिलेकोजस्तैधागोटास्नुहोस।स्थानीयरूपमापाउनसकिनेतीनफरक
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा १०९
--- पृष्ठ १९४ ---
रङका स्थानीय वस्तुहरू, जस्तै : मासको दाल, रहरको दाल, मुसुरोको दालका दानाहरू
- ओटाको सङ्ख्यामा लिनुहोस् । जसमध्ये फरक फरक रङलाई प्रोटोन, इलेक्ट्रोन र
न्युट्रोन मान्नुहोस् । ती फरक रङका वस्तुहरूलाई - ओटाका दरले प्रोटोन र न्युट्रोनको
रूपमा न्युक्लियसमा र इलेक्ट्रोनका रूपमा सेलमा टाँस्तहोस् । यसरी बनेको स्वरूपलाई
हिलियमको परमाणुसँग तुलना गर्दै कक्षामा छलफल गर्नुहोस् । यसैगरी अक्सिजन,
क्लोरिन आदि परमाणुको नमुना पनि तयार गर्नुहोस् ।
पारमाणविक सङ्ख्या प्रोटोनको सङख्या इलेक्ट्रोनको सङ्ख्या
पारमाणविक भार प्रोटोनको सङ्ख्या ? न्यूट्रोनको सङ्ख्या
अणु १००९८प।९
पदार्थ अत्यन्तै ससाना कणहरू मिली बनेका हुन्छन् । अणुमा दुई वा दुईभन्दा बढी उस्तै वा
भिन्न परमाणुहरू रासायनिक रूपमा मिलेर रहेका हुन्छन् । केही तत्त्वहरू जस्तै : प,, ष,,
, आदिका अणुहरू सोही तत्त्वका दुई वा सोभन्दा बढी परमाणुहरू मिलेर बनेका हुन्छन् ।
एकै प्रकारका परमाण् मिलेर बनेको अणु फरक फरक परमाण् मिलेर बनेको अणु
हाइड्रोजन अणु ण्छ . हु
पातीका अणु
अक्सिजन अणु
० । हाइड्रोजन क्लोराइड अणु
क्लोरिन अणु चित्र .
अणुमा यौगिकका सबै गुणहरू यथावत् कायम रहेका हुन्छन् जस्तै : एक चम्चा चिनी खाँदा
गुलियो हुन्छ भने चिनीको कण पनि गुलियो नै हुन्छ । प्रकृतिमा स्वतन्त्र रूपमा पाउन
सकिने तत्त्व वा यौगिकको सबैभन्दा सानो कण जसमा पदार्थको सबै गुणहरू यथावत्
रहेका हुन्छन्, त्यसलाई अण् १ भनिन्छ । तत्त्वका अणुहरू समान किसिमका
परमाणुहरू मिलेर बनेका हुन्छन्, जस्तैः अक्सिजनको अणु अक्सिजनका दुई परमाणु
मिलेर बनेको हुन्छ । यौगिकको अणु भने दुई वा सोभन्दा बढी किसिमका परमाणु मिलेर
१९० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १९५ ---
बनेका हुन्छन् । हाइड्रोजनका दुई परमाणुहरू र अक्सिजनको एउटा परमाणु मिली पानीको
एउटा अणु बन्छ । प्रकृतिमा यसरी तत्त्वहरू मिलेर यौगिक बन्नेर यौगिकहरू टुक्रिएर वा
प्रतिक्रिया भएर नँया पदार्थ बन्ने गर्छ । यसले गर्दा पदार्थमा परिवर्तन आउँछ ।
परियोजवा कार्य
ससूहगत रूपमा स्थावीय सामग्री माटो बा पिठो, सलाईको काँटी, रङहरू आदि को प्रयोग
गरी पावीको अणुको सोडेल तयार गर्दुहोय् र बताबटको बारेमा कक्षामा छलफल गर्दुहोख् ।
यौगिक :प्
तल दिइएका प्रश्नहरूका सन्दर्भमा कक्षाकोठामा साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
अ तत्त्वहरू ओटा रहेका छन् भने प्रकृतिमा रहेका जम्मा पदार्थहरूको
सङ्ख्या कति होला ? अनुमान गर्नुहोस् ।
० ,
परमाणु तत्त्वबका अणु योगिकका अणु
चित्र .
आ प्रकृतिमा यति धेरै पदार्थहरू कसरी बनेका होलान् ?
दुई वा सोभन्दा बढी तत्त्वका परमाणृहरू एकाआपसमा प्रतिक्रिया गरेर नयाँ गुण
भएको पदार्थ बन्ने प्रक्रियालाई रासायनिक प्रतिक्रिया भनिन्छ । यसरी तत्त्वहरूबिच
रासायनिक प्रतिक्रिया भई बनेको पदार्थ यौगिक हो । दुई वा दुईभन्दा बढी तत्त्वका
परमाणुहरू निश्चित अनुपातमा मिलेर बनेको पदार्थलाई यौगिक ८ भनिन्छ ।
जस्तै हाइड्रोजन र अक्सिजनबिच रासायनिक परिवर्तन भई पानी बन्छ । सोडियम र
क्लोरिन बिच रासायनिक प्रतिक्रिया भई खानेनुन बन्छ । पानी उ, र खानेनुन १८,
आदि यौगिकका उदाहरण हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९१
--- पृष्ठ १९६ ---
. पदार्थमा हुने परिवर्तन :
हुनी ०००
चित्र .
क्रियाकलाप .
एक टुक्रा बरफ र एक ढ्क्रा काठ लितुहोस् । बरफलाई तताउनुहोस् । त्यकैगारी काठको दृक्रालाई बालेर
हेर्नुहोस् :
आ माथिका दुईओटा प्रयोगमा के फरक पाउनुभयो ? पदार्थको अवध्था, बवाबट र गुणका आधार
मा छलफल गर्नुहोस् ।
आ ईैतिक जीवतमा पदार्थमा हुने यस्ता परिवर्ततहरूको थप सूची बताई कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
ताप, प्रकाश, चाप आदि विभिन्न कारणले गर्दा पदार्थहरूमा परिवर्तन आउँछ । कुनै
परिवर्तनमा पदार्थको अवस्था र बनावटमा मात्र परिवर्तन आउँछ भने कुनैमा तिनीहरूको
गुणमा नै फरकपना आउँछ । यसका आधारमा पदार्थमा हुने परिवर्तनलाई भौतिक र
रासायनिक गरी दुई प्रकारमा विभाजन गरिएको छ ।
विचारणीय प्रश्न
यदि पदार्थमा परिवर्तन नआउने हो भने प्रकृतिमा के असर पर्ला ?
भौतिक परिवर्तन ८ टा
क्रियाकलाप . फु
चित्रमा पातीबाट बाफ र बाफबाट पुतः पाती बन्ने नताणर म ॥ कद । ,
प्रक्रिया देखाइएको छ । निमस्वलिखित प्रश्तमाथि ती
छलफल गर्नुहोस् । कला आल :
चित्र .
आ यसमा पदार्थको गुण; अवस्था र बवावटमा के परिवर्तव भयो वा आयो ?
आ के दुधबाट दही बन्नु पति यस्तै प्रकारको परिवर्तत हो ?
१२ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १९७ ---
पदार्थको अवस्था, रङ, आयतन, आकार, घनत्व आदि भौतिक गुणहरूमा परिवर्तन हुने
तर रासायनिक गुण समान रहने परिवर्तनलाई भौतिक परिवर्तन २४
भनिन्छ ।
दैनिक जीवनमा यस्ता प्रकारका परिवर्तनका थुप्रै उदाहरणहरू देख्न सकिन्छ, जस्तै :
ढिका नुन टुक्रिएर धुलो नुन बन्ने, हिउँ वा बरफ पगिलएर पानी बन्ने तथा पानी जमेर
बरफ बन्ने, काठ काटेर दाउरा बनाउने, मसला पिसेर धुलो बनाउने, पानीमा नुन मिसाएर
घोल बनाउने आदि भौतिक परिवर्तनका उदाहरणहरू हुन् ।
माथि दिइएको बाहेक दैनिक जीवनमा अनुभव गर्नुभएको अन्य भौतिक परिवर्तनका सूची
बनाउनुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
भौतिक परिवर्तनका विशेषताहरू टा ३८ ८ भ
क वस्तुको अवस्था परिवर्तन भए पनि गुण उही रहन्छ ।
ख भौतिक परिवर्तन हुँदा नयाँ पदार्थहरू बन्दैनन् ।
ग पदार्थहरूलाई पहिलेकै अवस्थामा ल्याउन सकिन्छ ।
घ भौतिक परिवर्तनमा अस्थायी परिवर्तन हुन्छ ।
ङ पदार्थको तौलमा कुनै परिवर्तन आउँदैन ।
च पदार्थमा ताप, विद्युत्, प्रकाश जस्ता शक्तिको उपयोगबाट भौतिक परिवर्तन हुन्छ ।
छ पदार्थको आन्तरिक बनावटमा परिवर्तन हुँदैन ।
रासायनिक परिवर्तन :
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : म्यारतेसिम रिबव बाल्दा के हुन्छ ?
आवश्यक सामग्री : स्यारतेवियम रिबत; सलाई वा लाइटर वन्सव बर्वर वा स्पिरिट ल्यास्प वाच रलास
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७ १९३
--- पृष्ठ १९८ ---
विधि
३. स्यागवेसियम रिबतको एक
दुक्रालाई टङ्ग ॥ ले च्यापेर नि ४००७
बाल्नुहोस् । हरु गु
७ ० जतप्राट्णापा।
. फजेका
. बलेपछि तिस्किते पदार्थलाई बाच ब्र नु
लातसा सङ्कलव गर्नुहोस् । छफ्ाणालः ति ८. शरन्तशकर? १४७-
० जम्ाट्डा पा
. म्याग्नेसियम रिबत र बलेपछि कि ००५८
तिस्किएको पदार्थका गुणहरू अवलो पा
कत गर्दुहोय् । चित्र .
छलफल र तिष्कर्ष
अ के स्यारतेसियको गुण र बलेर बनेको सेतो पदार्थका गुणहरू समाव छन् ?
आ यो कृत प्रकारका परिवर्तव हो ?
एउटा पदार्थको गुण परिवर्तन भई भिन्न गुण भएको पदार्थ बन्ने प्रक्रिया नै रासायनिक
परिवर्तन हो । यस किसिमको परिवर्तनमा पदार्थको आन्तरिक
बनावटमा नै परिवर्तन आउँछ । माथिका क्रियाकलापमा म्याग्नेसिय बलेर सेतो पदार्थ
म्याग्नेसियम अक्साइड बन्नु रासायनिक परिवर्तन हो । म्याग्नेसिय बल्दा अक्सिजनसँग
रासायनिक प्रतिक्रिया भई म्याग्नेसियम अक्साइड बन्छ । यसबाहेक फलाममा खिया लाग्नु,
फलफूलहरू लामो समय राख्दा कृहिनु, हामीले खाने खाना शरीरमा हुने प्रतिक्रियाबाट
शक्तिमा परिवर्तन हुनु, हरियो बिरुवाले खाना बनाउनु, दाउरा बाल्नु, झारपातबाट
कम्पोस्ट मल बन्नु, हाइड्चोजन र अक्सिजन मिलेर पानी बन्नु आदि पनि रासायनिक
परिवर्तनका उदाहरणहरू हुन् ।
माथि दिइएका बाहेक दैनिक जीवनमा अनुभव गरेका अन्य रासायनिक परिवर्तनको सूची
बनाउनुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
पदार्थ आएको परिवर्तन
१९४ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ १९९ ---
विचारणीय प्रश्न
प्॒थ्वीमा थरी थरीका पदार्थहरू बतिरहतनुमा रासायतिक परिवर्ततको के भूमिका हुन्छ ?
रासायनिक परिवर्तनका विशेषताहरू शाथा८॥ हाभा
क रासायनिक परिवर्तन हुँदा भिन्दै गुण भएका नयाँ पदार्थहरू बन्छन् ।
ख रासायनिक परिवर्तन स्थायी परिवर्तन हुन्छ । त्यसैले पदार्थलाई पहिलेकै अवस्थामा
ल्याउन सकिँदैन ।
ग पदार्थको आन्तरिक बनावटमा परिवर्तन हुन्छ ।
घ रासायनिक परिवर्तन हुन कि त तापको जरुरत पर्छ कि त रासायनिक परिवर्तन
भएपछि ताप निस्कन्छ ।
पदार्थमा हुने भौतिक र रासायनिक परिवर्तनबिच तुलना
भौतिक परिवर्तन रासायनिक परिवर्तन
. वस्तुको अवस्थामा परिवर्तन आउँछ । . वस्तुको अवस्था र गुण दुवैको परिवर्तन
आउँछ ।
. पदार्थलाई पहिलेकै अवस्थामा ल्याउन . पदार्थलाई पहिलेकै अवस्थामा ल्याउन
सकिन्छ । सकिँदैन ।
. नयाँ पदार्थहरू बन्दैनन् । . नयाँ गुण भएका पदार्थहरू बन्छन् ।
. परिवर्तन अस्थायी हुन्छ । . परिवर्तन स्थायी हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
तपाइँलाई थाहा छ घरका ग्रिल कयाल गेट बवाइसकेपछि रड लगाइन्छ कित होला ? जस्तापातामा
रयाल्भावाइजिङ कित गरिन्छ ? यसबारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् र प्राप्त तिष्कर्षलाई मल्टिमिडियाको
सहायताले कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोस् ।
प्रयोगात्मक कार्य
एउटा चम्चामा अलिकति चिनी लिई यसलाई तताउँदा रासायनिक परिवर्तन हुन्छ भन्ने
तथ्यलाई प्रयोगात्मक विधिद्वारा देखाउनुहोस् । यस प्रक्रियामा आवश्यक पर्ने सामग्रीहरू,
कार्यपद्धति र निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९५
--- पृष्ठ २०० ---
परियोजना कार्य .
स्थानीय प्रविधिको प्रयोग गरी घरायसी रक्सी बनाउँदा अन्नमा मर्चा मिसाई फर्मेन्टेसन
गराइन्छ । त्यसलाई पानीसँग तताउँदा उत्पादन हुने अल्कोहलको बाफलाई चिस्याएर
रक्सी बनाइन्छ । यसरी बनेको रक्सी नै अल्कोहल हो । यो प्रक्रियामा रासायनिक र भौतिक
परिवर्तन कुन कुन चरणमा भएको छ ? इन्टरनेट वा पुस्तकालय वा जानकार व्यक्तिको
सहयोगमा निष्कर्ष निकाल्नुहोस्,कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
१९६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २०१ ---
अभ्यास
. दिइएको खाली ठाउँमा सही शब्द भर्नुहोस् :
क वस्तुको घनत्व पिण्ड र ..................... मा निर्भर रहन्छ ।
ख पानीको भन्दा ..................... घनत्व भएको वस्तु पानीमा उत्रिन्छ ।
ग पानीमा ................ वस्तुको घनत्व पानीको घनत्वभन्दा बढी हुन्छ ।
घ इलेक्ट्रोनको पिण्ड ..................... वप हुन्छ ।
ङ पोटासियमलाई..................... ले सङ्केत गरिन्छ ।
च फलाममा खिया लाग्नु ..................... परिवर्तन हो ।
. जोडा मिलाउनुहोस् :
पोटासियम
हिलियम
बोरोन
सल्फर
सिलिकन
अक्सिजन
३. तल दिइएका विकल्पमध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क पानीको घनत्व दिइएका मध्ये कुन हो ?
अ १ आ
इ ई
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा १९७
--- पृष्ठ २०२ ---
ख पदार्थको घनत्त्व निकाल्ने सुत्र तलकामध्ये कुन हो ?
अ २ आ ए
इ एज? ई गा र
ग परमाणुमा हुने धनात्मक चार्जयुक्त कण कुन हो ?
अ इलेक्ट्रोन आ न्यूट्रोन
इ न्युक्लियस ई प्रोटोन
घ अणुको परिभाषा कुन हो ?
अ पदार्थको सबैभन्दा सानो कण
आ पदार्थको गुण यथावत् रहेको सानो कण
इ सबै पदार्थको गुणहरू मिश्चित सानो कण
ई पदार्थको गुण मिश्रित सानो कण
ङ तलका मध्ये कुन भौतिक परिवर्तनको समूह हो ?
अ ढिका नुनबाट धुलो नुन बनाउनु, पानी चिसिएर बरफ बन्नु, काठबाट
फर्निचर बन्नु
आ दुधबाट दही बन्नु, पानी चिसिएर बरफ बन्नु, काठबाट फर्निचर बन्नु
इ काठबाट फर्निचर बन्नु, ढिका नुनबाट धुलो नुन बनाउनु, फलाममा
खिया लाग्नु
ई फलाममा खिया लाग्नु, पानी चिसिएर बरफ बन्नु, मसला पिसेर धुलो
बनाउनु
च तलका भनाइमध्ये तत्वका लागि कन भनाइ सही छ ?
अ कुनै पदार्थलाई टक्राएर त्यो भन्दा सरल पदार्थ बनाउन सकिन्छ भने
उक्त पदार्थ तत्त्व हो ।
१९८ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २०३ ---
आ कुनै पदार्थलाई टक्राएर त्यो भन्दा सरल पदार्थ बनाउन सकिदैन भने
उक्त पदार्थ तत्त्व हो ।
इ जुन वस्तुलाई टुक्राउन नै सकिदैन त्यो वस्तु तत्त्व हो ।
ई हाम्रा वरिपरिका हरेक वस्तु नै तत्त्वहरू हुन् ।
ज तलका भनाइमध्ये यौगिकका लागि कुन भनाइ सही छ ?
अ दुई वा सोभन्दा बढी तत्त्वहरूमध्ये कुनै तत्त्व बढी र कुनै तत्त्व कम
मात्रामा आपसमा मिलेर बनेको वस्तु नै यौगिक हो ।
आ दुई वा सोभन्दा बढी तत्त्वहरूमध्ये हरेक तत्वहरू आपसमा बराबर
मात्रामा मिलेर बनेको वस्तु नै यौगिक हो ।
इ दुई वा सोभन्दा बढी तत्त्वहरू आपसमा निश्चित अनुपातमा मिलेर
बनेको वस्तु नै यौगिक हो ।
ई दुई वा सोभन्दा बढी तत्त्वहरू आपसमा जुनसुकै अनुपातमा मिलेर
बनेको वस्तु नै यौगिक हो ।
झ पोटासियम तत्त्वका लागि तलको कुन भनाइ ठिक छ ?
अ पारमाणविक सङ्ख्या र पोटासियम २ शब्दको शुरुको
अक्षर !? भएकोले यसको सङ्केत ए हो ।
आ पारमाणविक सङ्ख्या र पोटासियम शब्दको सुरुको
अक्षर ? भएकाले यसको सङ्केत ए हो ।
इ पारमाणविक सङ्ख्या र पोटासियमलाई ल्याटिन भाषमा ९फा
भनिने भएकाले यसको सङ्केत ट् हो ।
ई पारमाणविक सङ्ख्या र पोटासियमलाई ल्याटिन भाषामा ९फा
भनिने भएकाले यसको सङ्केत ट हो ।
. फरक छुटयाउनुहोस् :
क रासायनिक परिवर्तन र भौतिक परिवर्तन
ख तत्त्व र यौगिक
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १९९
--- पृष्ठ २०४ ---
ग घनत्व र सापेक्षिक घनत्व
. कारण दिनुहोस् :
क शुद्ध पानीमा अन्डा डुब्छ तर नुन पानीमा उत्रन्छ ।
ख तटस्थ परमाण् चार्जविहीन हुन्छ ।
ग नुनको ढिका टुक्रिएर धुलो नुन बन्ने प्रक्रिया भौतिक परिवर्तन हो ।
घ हाइड्रोजन र अक्सिजन मिलेर पानी बन्ने प्रक्रिया रासायनिक परिवर्तन हो ।
ङ एलुमिनियमका फ्रेमहरूमा प्रायः रङ लगाइँदैन तर फलामका फ्रेमहरूमा
निरन्तर रङ लगाइरहनुपर्दछ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क इलेक्ट्रोन, प्रोटोन र न्युक्लियसको पहिचान हुने गरी परमाणुको बनोटको चित्र
बनाउनुहोस् ।
ख घनत्व भनेको के हो ? आयतन भएको एलुमिनियमको पिण्ड कति
होला ? एलुमिनियमको घनत्व
ग सापेक्षिक घनत्व भनेको के हो ? यदि शुद्ध दुधको घनत्व र
१८? मा पानीको घनत्व छ भने उक्त दुधको सापेक्षिक घनत्व
कति होला ?
घ चित्रमा विभिन्न वस्तुलाई पानीमा राखिएको छ, घनत्वका आधारमा
सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
कर्क काठ अल्मिनियम
ति डड जो ये
२०० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २०५ ---
अ पानीमा कर्क उत्रनु र एलुमिनियम डुब्नुको कारण के हो ?
आ यदि एलुमिनियमको घनत्व . ग्राम प्रति घनसेन्टिमिटर भए यसको
सापेक्षिक घनत्व कति हुन्छ, हिसाब गरी निकाल्नुहोस् ।
ङ यदि कुनै वस्तुको सापेक्षिक घनत्व . छ भने यस अवस्थामा उक्त वस्तु
पानीमा उत्रन्छ वा डुब्छ ? कारणसहित विश्लेषण गर्नुहोस् ।
च तत्त्व भनेको के हो ? पारमाणविक सङ्ख्या , र पर्ने तत्वहरूको नाम
र सङ्केत लेख्नुहोस् ।
छ तत्त्व, अण् र यौगिकबिचको अन्तरसम्बन्धलाई दिइएको चित्रका आधारमा
व्याख्या गर्नुहोस् ।
तत्त्व
अणु
छ? क्र
छ ०
योगिक
न अं
५००० ११००
मिश्रण
ज पानीको एउटा अणुमा कन कुन परमाणु कतिको सङ्ख्यामा रहेका हुन्छन् ?
झ उपपारमाणविक कण भनेको के हो ? यसअन्तर्गत कुन कुन कणहरू
पर्छन् ? तिनीहरूलाई परमाणुको बनोटमा देखाउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २०१
--- पृष्ठ २०६ ---
ञ कणहरूको खँदिलोपनाका आधारमा दिइएका चित्रहरूमा पदार्थहरूको अवस्था
पत्ता लगाउनुहोस् ।
ङनट ,७००७ त बा क. ९००४००९००८३०८७० ०००४
पदार्थ क पदार्थ ख पदार्थ ग
ट कस्ता प्रकारका परिवर्तनलाई भौतिक परिवर्तन भनिन्छ, उदाहरणसहित
लेख्नुहोस् ।
ठ रासायनिक परिवर्तन भनेको के हो, हाम्रो दैनिक जीवनसँग सम्बन्धित हुने
यस्ता परिवर्तनका तीनओटा व्यावहारिक उदाहरण दिनुहोस् ।
ड निम्नलिखित उदाहरणहरूलाई भौतिक वा रासायनिक परिवर्तनअन्तर्गत
वर्गीकरण गर्नुहोस् :
अ पानीको वाष्पीकरण
आ अन्डालाई उसिन्दा
इ बाफको द्रवीकरण
ई खनिज इन्धन बल्ने प्रक्रिया
उ पानीमा चिनी घुल्ने प्रक्रिया
ध यदि कुनै एउटा तत्त्वको न्युट्रोनको सङ्ख्या छ भने उक्त तत्त्वको नाम
के होला ? उक्त तत्त्वको पारमाणविक संरचनाको मोडेल बनाउनुहोस् ।
२०२ विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ २०७ ---
दैनिक प्रयोगका पदार्थ
१ ४३९०
६० ढ..भ्र ... छ
कागती हरे कट २७ साबुन .; खानेनुन
फलामका किला सल्फर
चित्र . दैतिक प्रयोगका पदार्थहरू
दैनिक जीवनमा हामी विभिन्न प्रकारका पदार्थहरू उपयोग गर्छौं । ती पदार्थहरूका
गुण फरक फरक हुन्छन् । हाम्रा वरपर रहेका चाख्न वा खान मिल्ने विभिन्न वस्तुलाई
चाख्यो भने कुनै अमिला, कुनै गुलिया, कुनै टर्रा, कुनै तीता, कुनै नुनिला आदि स्वादका
हुन्छन् । यस्ता वस्तुहरू विभिन्न कामका लागि प्रयोगमा आउँछन्, जस्तै : चिया बनाउन
चिनी, तरकारी पकाउन नुन, अचार बनाउन चुक अमिलो, लुगा धुन साबुन, रोटीलाई
फुलाउन बेकिङ पाउडर आदि । गुणका आधारमा ती पदार्थलाई विभिन्न समूहमा वर्गीकरण
गरिएको हुन्छ ।
. अम्ल, क्षार र लबण ८९०, ३
क्रियाकलाप .
तपाइँको आफ्नो घरको भान्छामा प्रयोग हुने पदार्थलाई गुणका आधारमा अमिलो, तितो र वुतिलो समूहमा
विभाजव गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अमिलो तितो नुनिला
सामान्यतया: अमिलो स्वाद भएका वस्तुहरू अम्ल हुन् । तितो स्वाद भएका वस्तु क्षार हुन्
भने लवण स्वादहिन हुन्छन् तर खानेनुन नुनिलो हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २०३
--- पृष्ठ २०८ ---
सूचकपदार्थप८०
सबैपदार्थलाईस्वादबाटमात्रछुट्याउनअसहजहुन्छ।कतिपयपदार्थहरूकोस्वादलिन
खोज्नुशरीरकालागिहानिकारकहुन्छ।यस्तावस्तुहरूकोगुणअध्ययनगर्नसूचकपदार्थ
प्रयोगगर्नुपर्छ।कुनैवस्तुअम्लक्षारवालवणकेहोभनीछुट्याउनकालागिप्रयोगगरिने
रासायनिकपदार्थनैसूचकपदार्थ।०हो।लिट्मसपेपरमिथाइलअरेन्जर
फेनोल्फथालिनसाधारणसूचकपदार्थकाउदाहरणहरूहुन।सूचकपदार्थलाईअरूपदार्थमा
राख्दावामिसाउदात्यसकोरङमापरिवर्तनभईउक्तपदार्थअम्लक्षाररलवणकेहोभनी
चिन्नसकिन्छ। ना
००३० कक ॥३
षक रु
मिथाइलअरेन्ज फेनोल्फथालित
चित्र०सूचकपदार्थ
सूचकहरूकोरङकोस्टान्डर्डतालिका
सूचकपदार्थ अम्ल क्षार ।लवघणा।
रातोलिटमस रातो निलो तटस्थ
निलोलिटमस रातो निलो तटस्थ
मिथाइलअरेन्ज रातो पहलो तटस्थ
फेनोल्फथालिन रङहीन गलाबी तटस्थ
स्थानीयसासमग्रीउपयोगगरीस्चकपदार्थबनाउनेतरिका
स्थानीयरूपमापाइनेविभिन्नवनस्पतिहरूजस्तैःरातोगुलाफकोफूलरातोबन्दागोपीको
पातप्याजकाटुक्राहरूबेसारकोधुलोचुकन्दरआदिकोरङ्गीनभागबाटरसनिकाली
सजिलैसगसूचकहरूतयारगर्नसकिन्छ।
चित्र३रातोबन्दागोबीकोपातरातोफ्लबेसारकोधुलो
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २०९ ---
क्रियाकलाप . ७ बन्दि झ्त्कु
प्याजको एउटा दावा लितुहोस् । त्यवलाई मतितो गरी काट्नुहोस् । ॥।
प्याजका टदृक्रालाई अल्कोहल वा कागतीको रसमा डुबाउनुहोस् । यसलाई
२० मिवेट जति उमाल्तुहोस् । फिल्टर पेपरको सहायताले उक्त घोललाई
छान्नुहोस् । यसरी वूचकको घोल तयार हुन्छ । यसरी बताइएको सुचक चित्र . प्याजका टुक्रा
पदार्थलाई प्रयोग गरेर माथिको सुचक तालिकाका आधारमा पाती, खानेवदुव, याबुव पारीको घोल,
गोलभेडाको रसमा राखेर अम्ल, क्षार बा लवण के हुन् तुलना गुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
बेसारको घोल परेको लुगालाई याबुनले धुँबा रातो हुन्छ कित ?
काटेका खसीबोका, रागा आदिको छालामा खराती र बेसारको मिश्रणलाई लगाउँदा वाङगो छाला गाढा
रातो देखिन्छ कित ?
परियोजना कार्य
गुलाफको रातो फूल वा अन्य रातो फूलको रसबाट तरल सूचक पदार्थ तयार पार्नुहोस् ।
यसलाई अम्ल, क्षार र लवण छट्याउन प्रयोग गरी रङमा भएको परिवर्तनलाई तालिका
बनाई भर्नुहोस् र प्रयोगात्मक फाइल तयार पार्नुहोस् ।
क्रियाकलाप .
उद्रेश्य : सूचक पदार्थ प्रयोग गरी बष्तुलाई अस्ल क्षार र लबणमा छुद्याउदु
आवश्यक सामग्री : रातो र तिलो लिटमव पेपर कागतीको रस दही. टमाटरको रस करेलाको रत
पाती; साबुव पाती आदि ।
विधि
. सङ्कलित रवायतहरूको घोलमा रातो र तिलो लिद्सस पेपर डुबाउनुहोस् ।
. लिद्सच पेपरको रङमा कस्तो परिवर्तत आयो बा आएव अवलोकन गर्दुहोत् र तल दिइएको
तालिका भनुहोस् ।
कागतीको रस परिवर्तन भएन रातोमा परिवर्तन भयो
टमाटरको रस तट
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ २१० ---
छलफलरनिष्कर्षनिलोलिट्मसपेपरलाईरातोमापरिवर्तन ॥।
प्र र्थुहरू ० पे क्र कि उब्न प्प्शर ॥
गर्नेपदा अम्लहुन।रातोलिटमसपेपरलाईनिलो ।॥
मापरिणतगर्नेपदार्थहरूक्षारहुनरपेपरकोरङमाकुनैपरि ॥॥
वर्तनल्याउननसक्नेपदार्थहरूलवणहुन।तालिकाकोअवलो५न।ट
कनरछलफलकाआधारमासङ्कलितपदार्थहरूकुनकुन ।।। त
अम्लक्षाररलवणहुनलेख्नुहोस। ५७०४३।न म्ट ॥॥
हाम्रोदैनिकजीवनमाउपयोगमाआउनेपदार्थलाईअम्लक्षार चित्र
रलवणतटस्थगरीतीनसमूहमाविभाजनगरीअध्ययनगरिन्छ।
अस्ल०८९।०
हामीलेउपयोगगर्नेअचारकागतीतित्रीभोगटेजस्तापदार्थअमिलोस्वादकापदार्थहरू
हुन।साधारणतयाअमिलोस्वादभएकापदार्थलाईअम्लभनिन्छ।हामीलेखानेअचारका
परिकारहरूफलफूलहरूजस्तैःस्याउसुन्तलाकागतीभोगटेआदिअम्लीयफलफूल
हुन।खाद्यपदार्थमाहुनेअम्लकाकारणधेरैवस्तुकोस्वादअमिलोहुन्छ।स्रोतकाआधारमा
अम्लहरूप्राङ्गारिकर९अप्राङगारिक०गरीदुईप्रकारकाहुन्छन।
जीवजन्तुबोटबिरुवातथाफलफूलबाटप्राप्तगरिनेअम्लहरूप्राङ्गारिकअम्लहुन।
यीअम्लहरूनरमरखानयोग्यमानिन्छन।खनिजपदार्थबाटउत्पादनगरिनेअम्ललाई
अप्राङ्गारिकअम्लभनिन्छ।यीअम्ललाईखनिजअम्ल८पनिभनिन्छ।
हाइड्ोक्लोरिकअम्लसल्फ्युरिकअम्लरनाइट्रिकअम्लअप्राङ्गारिकअम्लकाउदाहरणहरूहुन।
दैनिकजीवनमाप्रयोगमाआउनेकेहीखानयोग्यअम्लरतिनकास्रोतहरूतलप्रस्तुत
गरिएकोछ
कागती
चुकअसिलो ८ छ
दि लललो ८ टमाटर ०००००००००००००
ट्टो अम्लकाग्रोतहरूेटी ८ केतपाइलाईथाहाछर
८१ सु उ कमिलारमौरीलेचिल्दा
स्याउ क क्र । फर
३ पती वर्मिकअम्लकोकारण
तौ टि ४ चिलेकोठाउमापोल्चेर
डच दुख्नेहुन्छ।
चित्र०अस्लकाग्रोतहरू
८२०३ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २११ ---
क्.स. अम्लको नाम स्रोत
साइटिक अम्ल न्तला, कागती, गोलभेडा
अमला तथा अमिलो फलफूल
टार्टरिक अम्ल भोगटे, अङगुर, सिस्नु
म्यालिक अम्ल
ल्याक्टिक अम्ल दुध, दही
. । भिनेगर, अमिलो अचार
कार्बोनिक अम्ल सोडापानी, चिसो पेयपदार्थ
। , अक्जालिक अम्ल चरिअमिलो, सिस्नु
अम्लका भौतिक गुण : ए० ० १९०
अ सामान्यतया अम्लको स्वाद अमिलो हुन्छ ।
आ यसले निलो लिट्मस कागजलाई रातो रङमा परिणत गर्दछ ।
इ कडा अम्लले छालालाई पोल्छ ।
ई अम्लले मिथाइल अरेन्जलाई रातो रङमा परिणत गर्दछ ।
उ अम्लले फेनोल्फथालिनको रङमा परिवर्तन ल्याउँदैन ।
विचारणीय प्रश्न
अ बेसारमा साबुनपानी हाल्दा रातो हुन्छ, किन ?
आ घाउमा चुक पच्यो भने चहस्याउँछ, किन ?
क्रियाकलाप .
सोडापाती बा अत्य कतै चिसोपेय पदार्थको बोतलको बिर्को खोल्ने बित्तिकै तिश्किरहेका ग्याँच वजिक भिजे
को तिलो लिद्सस र रातो लिद्सय कागज लनुहोस् । के परिवर्तन भयो ? यसो हुनुका कारण कक्षामा
छलफल गर्दुहोस् ।
क्षार ्ि
क्रियाकलाप : .
प्राय: गरी वुहाउने बेलामा याबुवको फिँज मुखभित्र पन्यो ही
भने टर्रो हुन्छ । काँचो हलुवाबेद खाँदा टर्रो हुन्छ । करेलाको ॥ ट५
तरकारी सधैँ तितो हुन्छ। यी वस्तुहरू कित तिता बा टर्रा भएका डट
होलाव् ? कक्षामा छलफल गरी तिष्कर्ष प्रस्तुत
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा २०७
--- पृष्ठ २१२ ---
प्रायः तितो वा टर्रो स्वाद भएका पदार्थहरू क्षार हुन् । केही क्षारहरूपानीमा घुलेर अल्काली
बनाउँछन् । क्षारहरू चिप्लो प्रकृतिका हुन्छन् । सोडियम हाइड्रोअक्साइड, पोटासियम
हाइड्डोअक्साइड आदि क्षारका उदाहरण हुन् । एल्मुनियम हाइड्घोअक्साइड र म्याग्नेसियम
हाइड्डोअक्साइडको मिश्रण एन्टासिड ग्यास्ट्राइटिसको औषधीका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
अ कर्कलो वा पिँडालु पकाउँदा अमिलो हाल्ने चलन छ, किन ?
आ सिस्नुले पोलेका ठाउँमा साबुन वा तितेपाती लगाउने गरिन्छ, किन ?
इ कमिला र मौरीले चिलेको ठाउँमा साबुन र बारुलाले चिलेको ठाउँमा भिनेगर वा
अमिलो पदार्थको प्रयोग गरिन्छ, किन ?
क्षारका भौतिक गुण २४ ए गी ९५
अ क्षारले रातो लिट्मस कागजलाई निलो रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
आ धेरैजसो क्षारको स्वाद तितो र टर्रो हुन्छ ।
इ क्षार साबुनको घोलजस्तै चिप्लो हुन्छ ।
ई क्षारले मिथाइल अरेन्जलाई पहँलो रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
उ क्षारले फेनोल्फथालिनलाई गुलाफी रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
लवण
लवणहरू सामान्यतया तटस्थ यौगिक हुन् । अम्ल र क्षार मिली लवण बन्छ । सोडियम
क्लोराइड खाने नुन, सोडियम कार्बोनेट आदि लवणका उदाहरण हुन् । सामान्यतया
लवणहरू तटस्थ, अम्लीय र क्षारीय गरी तीन प्रकारका हुन्छन् ।
५०:३ १ ७७ छ ९८? ९ पछ ९ ५५ -७.
तह र २ कुक ॥
तय ॥ र्हुः ु
चित्र . लबण
२० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ २१३ ---
क्रियाकलाप०
प्रयोगकाआधारमातलदिइएकापदार्थहरूमाविभिन्नसूचकहरूराख्दाकस्तोप्रकारको
रङदेखिन्छतालिकामाभर्नुहोस।निष्कर्षलाईकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
रातो।निलो।मिथाइल ७
क्रस।पदार्थ अरे नि फेतोल्फथालित
लिटमसलिट्मस न्ज
सोडियमक्लोराइइ।।।
सोडियमहाइड्रोअक्साइड।।।
सल्फयुरिकअम्ल।।।
लवणकाभौतिकगुण८।ए००गा
अप्रायःलवणकोस्वादस्वादहीनवातितोहुन्छतरखानेनुननुनिलोहुन्छ।
आलवणहरूसामान्यतयापानीमाघुलनशीलहुन्छन।
इलवणहरूकेहीसेताकेहीरङहीनरकेहीरङ्गीनहुन्छन।
ईलवणहरूपरिलनरउम्लिनबढीतापचाहिन्छ।
उलवणलेसूचकपदार्थमाकुनैअसरदेखाउदैन।
अभ्यास
।खालीठाउमामिल्नेशब्दभर्नुहोस
लवणसाइट्रिकअम्लअम्ल।क्षारफर्मिकअम्ल।मिथाइलअरेन्ज
कमौरीरकमिलालेचिल्दाछालामाकोकारणलेसुन्निलेरपोल्तेहुन्छ।
खखरानी कोउदाहरणहो।
गसोडियमक्लोराइडअन्तर्गतपर्दछ।
घगोलभैडामाहुन्छ।
ङसाधारणतयाअमिलोस्वादभएकापदार्थहरूमापाईन्छ।
रट९॥
विज्ञानतशाप्रविधिकक्षा७ १९०९
--- पृष्ठ २१४ ---
तल दिइएका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क खानेसोडा कुन पदार्थअन्तर्गत पर्दछ ?
अ अम्ल आ क्षार
इ लवण ई सूचक
ख स्याउको रसमा देखिने परिवर्तन तलका मध्ये कुन हो ?
अ निलो लिट्मसलाई रातो रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
आ रातो लिट्मसलाई निलो रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
इ मिथाइल अरेन्जलाई पहँलो रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
ई फेनोल्फथालिनलाई तटस्थ रङमा परिवर्तन गर्दछ ।
ग दिइएका पदार्थमध्ये कुन पदार्थमा क्षारीय गुण पाइन्छ ?
अ दही आ साबुन
इ भिनेगर ई अङ्गुर
घ कुन साधारण सूचक लाइकेनबाट तयार पारिन्छ ?
अ मिथाइल अरेन्ज आ फिनोल्फथालिन
इ लिट्मस पेपर ई मिथाइल एल्लो
ङ प्रायः क्षारको विशेषता कस्तो हुन्छ ?
अ अमिलो र चिप्लो आ नुनिलो र टर्रो
इ अमिलो र तितो ई टर्रो र चिप्लो
च सूचक पदार्थले देखाउने असरअन्तर्गत तलको कुन भनाइ ठिक छ ?
अ रातो लिट्मस कागजलाई अम्लमा डुबाँउदा यसको रङ निलो हुन्छ ।
आ निलो लिट्मस कागजलाई क्षारमा डुबाँउदा यसको रङ रातो हुन्छ।
इ अम्लमा केही थोपा मिथाइल अरेन्ज चुहाँउदा यसको रङ पहेँलो हुन्छ ।
ई क्षारमा केही थोपा फेनोल्फथालिन चुहाउँदा यसको रङ गुलाफी हुन्छ ।
से विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ २१५ ---
छ अम्ल र तिनीहरूका स्रोतबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
कार्बोनिक अम्ल कागती
टार्टारिक अम्ल दही
साइट्रिक अम्ल अमला
म्यालिक अम्ल भिनेगर
ल्याक्टिक अम्ल सोडापानी
एसिटिक अम्ल स्याउ
एस्कर्भिक अम्ल तित्री
. कारण दिनुहोस् :
क सिस्नु छुँदा पोल्छ ।
ख खानेनुनको घोलमा लिटमस पेपर राख्दा यसको रङमा कुनै परिवर्तन हुँदैन ।
ग कागती अमिलो हुन्छ ।
घ अम्ललाई सावधानीपूर्वक चलाउनुपर्दछ ।
ङ खरानी पानी चिप्लो हुन्छ ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क अम्ल र क्षार
ख कडा क्षार र नरम क्षार
ग कागती पानी र साबुन पानी
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क अम्ल भनेको के हो ? स्थानीय रूपमा प्राप्त गर्न सकिने कुनै दुईओटा अम्लीय
पदार्थको उदाहरण दिनुहोस् ।
ख प्रयोगशालामा प्रयोग गरिने तीनओटा अम्लको नाम लेख्नुहोस् ।
ग क्षार भनेको के हो ? दैनिक जीवनमा प्रयोग गरिने क्षारहरूको सूची तयार
गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा स१
--- पृष्ठ २१६ ---
घ कस्तो प्रकारको अम्ललाई प्राङ्गारिक अम्ल भनिन्छ ? यो अम्लका कुनै पाँचओटा
उदाहरणहरू दिनुहोस् ।
ङ अम्ल, क्षार र लवणमा सूचकले देखाउने रङका आधारमा तलको तालिका पूरा
गर्नुहोस् ।
सूचक पदार्थ अस्ला । क्षार लवणा २
तिता
न लि ।
च दिइएका तीनओटा टेस्टट्युबहरूमध्ये कुनै एउटामा अम्ल, अर्को कुनैमा क्षार
र बाँकीमा लवणको घोल राखिएको छ । मिथाइल अरेन्जको सहायताले अम्ल,
क्षार र लवण भएको टेस्टट्युब कसरी छुट्याउनुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
छ अम्लका भौतिक गुणहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
ज क्षारका भौतिक गुणहरू लेख्नुहोस् ।
झ लवण भनेको के हो ? यसका मुख्य प्रकार लेख्नुहोस् ।
अ फूलबाट रातो लिट्मस कागज कसरी बनाउन सकिन्छ, व्याख्या गर्नुहोस् ।
ट सूचक पदार्थले केका आधारमा विभिन्न पदार्थलाई अम्ल, क्षार र लवणमा
छुटयाउँछ, लेख्नुहोस् ।
ठ सुन्तलाको रस, लुगा धुने सोडा र नुनपानीको घोल तीनओटा बोतलमा
राखिएको छ । रातो र निलो लिट्मस कागजको सहायताले ती तीन प्रकारका
पदार्थहरू अम्ल, क्षार वा लक्षण भनी कसरी छुटयाउनु हुन्छ, व्याख्या गर्नुहोस् ।
ड प्राकृतिक सूचक पदार्थ बनाउन प्रयोग गरिने कुनै तीनओटा स्थानीय वस्तुको
सूची तयार पार्नुहोस् ।
सर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ७
--- पृष्ठ २१७ ---
. धातु र अधातु १९ ?३-
क्रियाकलाप .,
तपाइँको घर वा विद्यालयमा रहेका विभिन्न वस्तुका बारेमा अध्ययत गर्नुहोस् र दिइएको तालिका पूरा
गर्दुहोय् ।
ताठहठाााीर
हाम्रो वरपर विभिन्न किसिमका वस्तुहरू पाइन्छन् । तिनीहरूलाई विभिन्न कार्यका लागि
प्रयोग गरिन्छ । वस्तुहरूमा भएको गुण र विशेषताका आधारमा निश्चित कामका लागि
छनोट गरिएको हुन्छ, जस्तै : तापको प्रसारण हुने भएकाले आल्मिनियम, स्टिल आदिबाट
खाना बनाउने भाँडाकूँडाहरू तयार गरिन्छ । राम्रोसँग विद्युत् प्रवाह हुने भएकाले तामालाई
विद्युतीय तार बनाउन प्रयोग गरिन्छ । त्यस्तै विद्युत् नसर्ने भएकाले प्लास्टिकलाई
तारको बाहिर कृचालकका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । यसरी विभिन्न गुणहरूलाई आधार बनाएर
तत्त्वलाई धातु र अधातु समूहमा वर्गीकण गरिएको छ । आल्मिनियम, जस्ता, फलाम, सुन,
तामा र चाँदी धातु हुन् भने सल्फर गन्धक र आयोडिन अधातुका उदाहरण हुन् । तलका
चित्रमा धातु र अधातुका उदाहरणहरू दिइएको छ । यीबाहेक अन्य धातु तथा अधातुहरू
पहिचान गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
दद :, तामा ::::: ।
आल्मिनियम आयोडिन
॥ हि छे बि
क ? पल्सर
कन फलास
चाँदी सुत
चाँदी चित्र . धातु र अधातुहरु हु
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा सई
--- पृष्ठ २१८ ---
कडा, टलक भएका, तताउँदा तातिने, हिर्काउँदा कुच्चिने र आवाज आउने तत्त्वहरू धातु
हुन्, जस्तै : फलाम, तामा, सुन, चाँदी, आल्मिनियम आदि । त्यस्तै गरी नरम, नटल्किने,
तताउँदा बल्ने, ताप र विद्युत् नसर्ने तत्त्वहरू अधातु हुन्, जस्तैः सल्फर, आयोडिन, कार्बन
आदि ।
आल्मिनियस फा पा
सङ्केत : , पारमाणविक सङ्ख्या ॥ पछ कि ७
प : ४ ग्य्न : १ २
आल्मिनियम प्रकृतिमा शुद्ध रूपमा पाइँदैन तर यौगिक वा क हि
अरू पदार्थसँग मिसिएको अशुद्ध वस्तु घाउ का रूपमा प्रशस्त चित्र . वक्साइट धाउ
पाइन्छ । यसको प्रमुख धाउ वक्साइट : हो । यसबाट नै आल्मिनियम प्रशोधन
गरिन्छ ।
भौतिक गुण र उपयोगिता ९५ ०३९
क आल्मिनियम सैतौ हलुका बातु हो । नन ?
त्यसैले यसलाई गाडी र हवाई जहाजको ८.४, ८
बाहिरी संरचना बनाउन प्रयोग गरिन्छ। २ कुट ७
ग यो विद्युत्को सुचालक हो । त्यसैले
पो दै चित्र . लवण
यसलाई विद्युत् तार बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
घ यो तापको सुचालक हो । यसलाई घरायसी भाँडाकुँडा बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ङ यसलाई कम तापक्रममा पगाल्न सकिन्छ । त्यसैले आल्मिनियम पाता र तारहरू
बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
च यसलाई हावा र पानीले असर गर्दैन । तसर्थ यसलाई खानेकुरा प्याकिङ गर्ने
आल्मिनियम फ्वाइल बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
जस्ता
सङ्केत : , पारमाणविक सङख्या :
जस्ता प्रकृतिमा धाउ र यौगिकका रूपमा पाइन्छ । यसको प्रमुख धाउ जिङ्क ब्लेड
सर हो । यसबाट नै जस्ता प्रशोधन गरिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ०
--- पृष्ठ २१९ ---
भौतिकगुण८कए०शगी३
एणएउ एा० राई
कयोधातुहल्कानिलोमणिभआकारकोहुन्छ। ।
विद्यतको १ ॥ १ ४
खयोतापरविद्युतकोसुचालकहो। ॥ १
गयसलाईचिसोरपानीलेअसरगर्दछ। २०४
॥ चित्र०२जिङकब्लेड
घयसलाईकमतापक्रममापगाल्तनसकिन्छ।
उपयोगिताए५९५
कजस्तालाईप्रयोगशालामाहाइड्डोजनग्यासतयारपार्न ढटुटुटुदु दु ट्॥
प्रयोगगरिन्छ। र
निड ९ ८ ॥
खयसलाईमिश्चितधातुपित्तलकासबनाउनप्रयोग ॥।
गरिन्छ। चित्र०३जस्तापाता
गड्ाइसेलको०४८बाहिरीआवरणबनाउनप्रयोगगरिन्छ।
घप्रिन्टिङब्लक१००हरूबनाउनप्रयोगगरिन्छ।
ङजस्तापाताछानोछाउनकालागिप्रयोगगरिन्छ।
फलामए०
ङ पुने ०पुए णा टि ङ हु
सङकेत०९पारमसाणविकसङख्या॥०८
११ ऐ पट ०११८
फा ग
प्रकतिमाफलामधाउकारूपमापाइन्छ।मुख्यतयाहेमाटाइटु सहि
प०धाउबाटफलामप्रशोधनगरिन्छ। चित्र०५हेमाटाइटधाउ
भौतिक गुण।८१०
दु प्रगरद्रः स्ष्ष्द्र्ट्र
कफलामकालोखरानीरङकोधातुहो। क
खयसलाइघोट्दाटलकआउंछ। ५
लाग्छ । ४८
गयसमाखियालाग्छ। ५
घयससमाचुम्बकीयगुणहुन्छ। चित्र०फलाम
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ५
--- पृष्ठ २२० ---
ङ यस धातुलाई हावा र पानीले सजिलैसँग असर गर्दछ ।
उपयोगिता ए९
क बिभिन्न प्रकारका औजार र हातहतियार बनाउन फलाम प्रयोग गरिन्छ ।
ख यो घरायसी भाँडाकुँडा बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ग घर, पुल र यातायातका साधन बनाउन यसको प्रयोग गरिन्छ ।
घ स्टिल ९९ उत्पादन गर्न प्रयोग गरिन्छ ।
ङ छड, पाइप र तार उत्पादन गर्न प्रयोग गरिन्छ ।
सुन ०
सङकेत : ५७ , पारमाणविक सङख्या १ फा :
प्रकृतिमा सुन शुद्ध अवस्थामा पाइन्छ । यो चट्टानका बिचमा र नदीको बालुवामा पाइन्छ ।
भौतिक गुण २॥ पएा० ९३ ॥ श्र
क सुन चहकिलो पहँलो रङको धातु हो ।
ख यो तापर विद्युत्को सुचालक हुन्छ । चित्र . पा पाइएको सुन
ग यो निष्क्रिय धातु हो ।
घ यसले हावा र पानीसँग प्रतिक्रिया गर्दैन ।
उपयोगिता ए
क सुन गहना बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ख देवीदेवताका मूर्ति, सिक्का र मेडल बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ग सस्तो धातुमा जलप लगाउन प्रयोग गरिन्छ । ००९
घ औषधी बनाउन प्रयोग गरिन्छ । दछ
ङ दाँतमा जलप लगाउन प्रयोग गरिन्छ ।
चित्र . सुनबाट बनेका गहताहरू
सब विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ०
--- पृष्ठ २२१ ---
तामा ८०१९
सङ्केत : एप , पारमाणविक सङ्ख्या ८ पफाा :
मानिसले धेरै पहिलेदेखि प्रयोग गर्दै आएको धातु, तामा प्रकृतिमा धातुका रूपमा
पाइन्छ । यसलाई मुख्यतया चाल्कोपाइराइट
धाउबाट प्रशोधन गरिन्छ ।
भौतिक गुण : फा०
क तामा रातो खैरो रङको धातु हो ।
ख यो ताप र विद्युत्को सुचालक हो । चित्र . चाल्कोपाइराइट धाउ
ग यो चिसोमा मलिन हुँदै जान्छ । त ालालल
उपयोगिता ए ब्
चित्र . तामाको तार
क तामाका भाँडाकँडाहरू बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ख विद्युत्का तारहरू बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ग पित्तल, काँस जस्ता मिश्रित धातुहरू बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
घ तामाका सिक्का, मूर्ति र तक्मा बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ङ रासायनिक पदार्थ र औषधीहरू बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
चाँदी
सङकेत : , पारमाणविक सङख्या ०८ पा :
चाँदीलाई प्रकृतिमा धाउ र यौगिकका रूपमा प्राप्त गर्न
सकिन्छ । यसको मुख्य धाउ अर्जेन्टाइट हो । यसैबाट चाँदीको
प्रशोधन गरिन्छ ।
चित्र . अर्जेन्टाइट धाउ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा सा७
--- पृष्ठ २२२ ---
भौतिक गुणए॥ए८०ूश॥
कचादीसेतोटलकभएकोधातुहो। ट । ९
थि विद्यतको कि टि क र छु लपक
खयोतापर कोसुचालकहो। छ
८ त हद पु निेतजिकि७५०३
गयसलाईहावारपानीलेअसरगर्दैन।
घ।योकमसक्रिय धातु हो। चित्र०चादीबाटबनेकागह्ना
उपयोगिताए
कबहुसूल्यभाडाकुडासिक्कातक्माबनाउनचादीप्रयोगगरिन्छ।
खगरगहनाबनाउनयसकोप्रयोगगरिन्छ।
गसस्तोधातुमाजलपलगाउनयसकोप्रयोगगरिन्छ।
घदातमाभएकाखालीठाउमाभर्नउपयोगगरिन्छ।
ङऔषधीबनाउनप्रयोगगरिन्छ।
क्रियाकलाप
तपाइकोघरबावकिद्यालयमातिस्वलिखितधातुबाटबतेकाबस्तुहरूकोसूचीबवाउवुहोस।वीधाहुबाट
बनेकाबस्तुकोउपयोगसम्बन्धमासोधखोजगरीतलकोतालिकापूरागर्नुहोसरकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
क्रस। धातुकोवामधातुबाटबनेकावस्तुहरूधातुबाटबनेकावस्तुकोउपयोग
।।।ााा।
।।।।।।।।।
ताडठहााीीाठठ
सल्फरगन्धक५पापा
सङडकेत०पारमाणविकसङख्या॥०८ ० रु
पफा
सल्फरप्रकतिमाशुद्धरूपमापाइनेअधातुहो।योपानीमा९ककक
प्तेने हकिके हक ००७ १२२००।
घुल्दैन।प्रायःज्वालामुखीजानेक्षेत्रमाप्राकातिकरूपमा टु टः
पाइन्छ।यौगिककारूपमाविभिन्नधातुकोसल्फाइडकारूपमा ९४०४
पाइन्छ।प्याजलसुनतोरीकोतेलमापनिसल्फरपाइन्छ। चित्र२सल्फर
स५ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २२३ ---
भौतिक गुणहरू
क सल्फर परालजस्तो पहँलो रङको टल्कने ठोस पदार्थ हो । ् १.
कि १, क्त
ख पानीमा अघुलनशील अधातु हो । १२ र,
तय त फे ॥
ग ताप र विद्युत्को कुचालक हो ।
घ यसले अम्लसँग प्रतिक्रिया गर्दैन । चित्र . सलाइको काँटी
ङ यो हावामा बल्दा सल्फरडाइअक्साइड बन्दछ ।
उपयोगिता ए
क सल्फर सक्फ्युरिक अम्ल बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ख बन्दुकमा राख्ने बारुद बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ग सलाईको काँटीमा राख्ने मसला बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
घ पटकाहरू बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ङ घाउमा लगाउने औषधी बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
आयोडिन
सङकेत : , पारमाणविक सङख्या ०८ पा :
आयोडिन एउटा उपयोगी अधातु हो । यसलाई मानिसले धेरै पहिलेदेखि उपयोगमा ल्याएको
पाइन्छ । यो विभिन्न प्रकारका खानाहरूमा पनि पाइन्छ । शरीरमा यसको असन्तुलन हुँदा
थाइराइड रोग लाग्छ ।
भौतिक गुण : फा० ० कछ न द
क आयोडिन टलकदार अधातु हो । ॥ कु क
ख यो पानीमा अघुलनशील हुन्छ । हु. रक्रिक ॥
ग यो ताप र विद्युतको क्चालक हो । चित्र . आयोडिन तत्र , आयोडेक्स
घ यो उर्धपतित वस्तु हो, जसलाई ताप दिँदा ठोसबाट सिधै ग्याँसमा
परिणत गर्छ ।
उपयोगिता ए
क गलगाँड हुनबाट जोगिन शरीरलाई आयोडिन आवश्यक हुन्छ ।
ख शिशु अवस्थामा बौद्धिक अपाङ्गताबाट बच्नका लागि यो आवश्यक हुन्छ ।
ग टिन्क्वर आयोडिन बनाउन प्रयोग गरिन्छ । यसले घाउ
निको पार्ने काम गर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा स९
--- पृष्ठ २२४ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् ।
आयोडिन कुषालक चाल्कोपाइराइट हेमाटाइट जस्ता गन्चक
क अधातूु विद्युत्को ............ हुन्छ ।
ख शरीरमा ............ तत्त्वको कमी भयो भने थाइराइड ग्रन्थि सुन्निन्छ ।
ग सलाइको काँटीमा ....................रसायन प्रयोग गरिन्छ ।
घ प्रिन्टिङ ब्लक बनाउन .......... प्रयोग गरिन्छ ।
ङ तामाको घाउ हो।
सही उत्तर छान्नुहोस् :
क तलका मध्ये अधातुको गुण कुन हो ?
अ टल्कने आ सुचालक
इ नरम ई उच्च उम्लने र पग्लने बिन्दु
ख तलका मध्ये प्रायः कुन धातुमा ग्याल्भानाइजेसन
गरिन्छ ।
अ चाँदी आ तामा
इ आल्मिनियम ई जस्ता
ग तलका मध्ये कुन आल्मिनियमको घाउ हो ?
अ हेमाटाइट आबक्साइट
इ अर्जेन्टाइट ई म्याग्नेटाइट
घ तलका मध्ये बढी खिया लाग्ने धातु कुन हो ?
अ फलाम आ सुन
इ चाँदी ई तामा
रर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ०
--- पृष्ठ २२५ ---
ङ खाने नुनमा कुन तत्त्व मिसाइएको हुन्छ ?
अ जिङ्क आ सल्फर
इ अक्सिजन ई आयोडिन
च अँध्यारो रातमा कहिलेकाहीँ कुनै कुनै डाँडाहरूमा आगाको ज्वाला मानिसले
भन्ने गरेको राँकेभूत देखिनुको कारण के होला ?
अ त्यो डाँडामा राँकेभूत हिडने भएकाले
आ कोही मानिस आगाको अगुल्टो बालेर हिडेकाले
इ डाँडामा रहेको सल्फर खानीबाटनिस्किएको सल्फर हावाको सम्पर्कमा
आई बलेकाले
ई म्याग्नेसिय खानीबाट निस्किएको म्याग्नेसियम हावामा बलेर ज्वाला
निस्किएकाले
. कारण दिनुहोस् :
क खाने नुनमा आयोडिन मिसाइएको हुन्छ ।
ख प्रकृतिमा सुन शुद्ध रूपमा पाइन्छ ।
ग आल्मिनियम धातु गाडी र हवाई जहाजको बढी बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
घ प्रेसर कुकरको बिडलाई कडा प्लास्टिकको खोलले ढाकिएको हुन्छ ।
ङ सल्फर पाइने ठाँउमा अँध्यारो रातमा आगोको ज्वाला देखिन्छ ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क धातु र अधातु
ख खनिज र धाउ
ग तामा र सल्फर
. तल दिइएका गुणका आधारमा सम्बन्धित धातु वा अधातुका नाम पत्ता
लगाउनुहोस् :
क प्रकृतिमा स्वतन्त्र रूपमा पाइने पहँलो रङको धातु
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा र
--- पृष्ठ २२६ ---
खबाहिरीसतहकालोवाखैरोरङकोभएकोधातुजसलाईकाट्दासेतोसतह
देखिन्छसाथैयसमाखियालाग्छ।
ग१पहलोरङकोअधातुजोहावाकोसम्पर्कमाआउंदाबल्छ।
घपानीमाकममात्रघुल्नेअधातुजोक्लोरोफर्मवाहेक्जेनमाराम्रोसगघुलेर
वैजनीरङकोघोलबन्छ।
उतलकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोसः
कदिइएकोतालिकापूरागर्नुहोस
धातुकोनाम मुख्यघाउ उपयोगिता
तार
तार
।।।।।।
खधातुकाभौतिकगुणहरूलेख्नुहोस।
गधातुतापरविद्युतकासुचालकहुन।कारणसहितप्रस्टपार्नुहोस।
घदिइएकाधातुहरूपहिचानगरीतालिकापूरागर्नुहोस।
क्रस। धातुकोचित्र धातुकोनामप्रमुखविशेषतामुख्यकार्य
क ॥ टर ॥
नद ६८८ ३
३७१ए
४ प्र
र द॥॥ को
ररु विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २२७ ---
ङऔषधीकारूपमासमेतप्रयोगगरिनेकुनैदुईओटाअधातुकोनामलेखी
तिनीहरूकाथपउपयोगितालेख्नुहोस।
चनिम्नधातुकाभौतिकगुणहरूलेख्नुहोस
धातुकोनाम भौतिकगुण
चाड
।।।उ।
।।।।।।।
।।।।उ।।
।।।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ईर॥
--- पृष्ठ २२८ ---
छुजलाणलामाणा
११ पश्वीरअन्तरिक्ष९९
ब्रहमाण्डमाविभिन्तआकाशीयपिण्डहरूरहेकाछन।सूर्यचन्द्रमापथ्वीआदिआकाशीय
पिण्डहरूहुन।यीपिण्डहरूलाईताराग्रहउपग्रहआदिमाविभाजनगरिएकोछ।
सौर्यमण्डलमापथ्वीलगायतअन्यग्रहरउपग्रहहरूरहेकाछन।यीकसरीबने
होलानरआकाशमाकहासम्मफैलिएकाहोलानूयीपिण्डहरूकेबाटबनेकाहोलानभन्ने
कौतुहलताअझैपनिमानिसमारहिआएकोपाइन्छ।
क०नलू थ्ुनद्काकोफुग्टइ०७छबरब्हिर०पठ०
एड थ ०७०० ० ७ ०८ ०० का ७ ७०
९००दुजयुद्टिनीर कजा
हि ८ कि सई२६०० नकि ध्ट्ु की वी न्युर्द ० ०८र्क९
प्ः न्छट ० ०४ ठ्क्रि ४०२००छ२ न्कु् ० ७०
९नछछप्टुकका बुग७० थ्टदुङ्वीर७ ठन्न दह
०७थ्ट्ठम्डछे ९०दटईन्दिल अनक१७ बल टदु०२० क््१ ड््द्ढु ००
०रु कि ष््ट ०१ २ भ््द ताटःई ०८० ०सिट ड्ड जड त खै ७०२ ति पु
हु टै०४०४५०७१च्खछर० न ०००००२ ह् ०थिमगि ४० ५नङुः
५०७९ २र्ङ० थ्ट० हा ्ल ७ त पा ८ ० थम््ट्रु
थ््यु ० ०९ न्ध्०१ ०१ डव्क्कु ० र क हि ०य०७ ७७ ब्कुप
०२१०६१पकाककई०हुञ्रुनोहनत्कदुछै।
७ ० ७ ० ० य्ङकुूछ हर ट्। दुर्दे नन श्
०००० टु ३ ०९१० ५००ट रक्स्किल नि ०ः
००क्ट्् की १ छम ० हि ० डु ८ ० १ ठरिक्ब् ० ० ३० दी सहि ९० ० ।
वेर
छ ० ७ ॥ र द्र १ ० नल जिका ०००७०००० ति
ने।ुन००७दकीट००ठै१०
चित्रअन्तरिक्ष
सूर्यरसूर्यकोवरिपरिघुम्नेग्रहउपग्रहशिशुग्रहपुच्छेताराहरूकोसमूहलाईसौर्यमण्डलवासौर्य
परिवारभनिन्छ।सौर्यमण्डलमारहेकोपथ्वीहामीसबैकोसाझाबासस्थानहो।यसकाअधिकांश
बाहिरीरभित्रीभागमाटोरचटटानलेबनेकोछ।यसरीनैसबैआकाशीयपिण्डहरूका
अधिकांशभागहरूचट्टानमिलेरबनेकोपाइएकोछ। म ह् ॥
चट्टान२०० ७७ त
तपाईंलेआफूनोवरपरमाथिचित्रमाजस्ताकडापदार्थदेख्नुभएको। र
छहोला।यीकडापदार्थहरूचट्टानहुन।पथ्वीकोभित्रीतथा१११४१४१।
बाहिरीभागमाचट्टानरहेकाछन।चट्टानहरूविभिन्नखनिज। कु ७८खाउ॥ ॥
चित्रचद्टावकाबसुना
विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ २२९ ---
मिलेर बनेका हुन्छन्, जसको रङ, बनावट, गह्रौँपना फरक फरक हुन्छ । चट्टान टुक्रा टुक्रा भएर
माटो निर्माण हुने गर्दछ । त्यसैले माटामा चट्टानका ससाना टुक्राहरू पाइन्छन् ।
चदटान बन्ने प्रक्रिया ० २००
एकछिन विचार गर्नहोस् त प्रकृतिमा चट्टान कसरी बने होलान् ? उद्योगबाट चट्टान
बनाउन सकिन्छ कि सकिँदन होला ?
क्रियाकलाप : .
विद्यालय बा घरमा उपलब्ध सूचना र प्रविधिका साधवको उपयोग गदैं चद्टान बन्ने प्रक्रियाको भिडियो
हेरेर कक्षाका साथीहरूसँग छलफल गदुहोस् ।
चित्र . सेडिमेन्टेसन विधिबाट चद्टान बन्ने प्रक्रिया
नदी, नाला र झरनाबाट बगेको पानीले माटो, बालुवा, बोटबिरुवा, काठ आदि बगाएर
लैजान्छ । ती पदार्थहरू नदी तथा समुद्रको पिँधमा थिग्रिएर बस्छन् । लामो समयसम्म ती
वस्तु धेरै थिचिएपछि अत्यधिक चाप र तापले गर्दा जमेर कडा हुन्छन् र चट्टानको रूप
लिन्छन् । कुनै चट्टानहरू कडा र कुनै केही नरम हुन्छन् । विभिन्न चट्टानका रङहरू
पनि फरक फरक पाइन्छन् । यिनीहरूका कणहरू कुनै मसिना र कुनै ठुला देख्न सकिन्छ ।
कुनैको सतह खस्रो र कुनैको चिल्लो हुन्छ । कुनैलाई फुटाउँदा पत्र पत्रमा छुटटिन्छन् भने
कुनै बालुवा जस्तै धुलो हुन्छन् ।
क्रियाकलाप : .
तपाइँको विद्यालय बा घर वरपर रहेका बिभिन्त किसिमका चद्टावका तमुता सङकलव गढुहोस् र
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा रस
--- पृष्ठ २३० ---
प्रत्येकलाईछुद्टाछुद्टैअडकद्वारासङकेतगर्वुहोस।तीचद्टावलाईविम्तगुणकाआधारमाछुद्याई
तालिकामाभर्नुहोसरकक्षामाछलफलगर्वुहोस।
चदटानकोसङ्केतकडावानरमरङपत्रभएकोवानभएकोखस्रोवाचिल्लो
।।।।
।।।।।
।।।।।।
चद्टानकोकडापनवानरमपनरङपत्रभएकोवानभएकोखस्रोवाचिल्लोबनावटका
आधारमाचट्टानविभिन्नप्रकारकाहुन्छनजुननिम्नानुसारछन
चट्टानकाप्रकारहरूप९५०२०८
उत्पत्तितथानिर्माणविधिकाआधारमाचट्टानलाईतीनसमूहमावर्गीकरणगर्नसकिन्छ।
आग्नेयचट्टान।००।२००
पत्रेचट्टान००
रूपान्तरितचट्टान०।००
आग्वेयचटटात पत्रैचटटात रूपान्तरितचद्टान
॥ ॥४०३४४०३४ ० । सङ
१ जटिल शच्क्किटगेन्ङ प्र ।। हुरिदउरम्ु । च्यप्र
।ाम्ड
८ तत्र १ ०४। ॥ रू ० दनिकटछे
चित्र८चद्टानकाप्रकारकोनमुनाचित्र
विज्ञानतथाप्रदिधिकक्षा७
--- पृष्ठ २३१ ---
३आग्नेयचटटानईइ००४०८ ।।। र छ ट स ५१
आग्नेयचट्टानपथ्वीकोउत्पत्तिकालदेखिनैनिर्माणहुदै न डि ००
आएकोहो।पथ्वीकोसतहसेलाएरबनेकाचट्टानआग्नेय
चट्टानहुन।पथ्वीकोभित्रीभागमारहेकोतरलरग्यास ह०००७७न ढिटतिटि
पदार्थकोमिश्रणम्याग्माभौगर्भिककारणलेचित्रआग्नेयचद्टान
पथ्वीकोसतहबाहिरआईसेलाएरकडाभएपछिआग्नेयचट्टान
बन्छ।
केहीमहत्त्वपूर्णआग्नेयचट्टानहरू न
कग्रेनाइट क ५
विर कालो कर था ० रङको टर जन निकै कडा बलियो रको १
योकालोतथाखेरोरङकोचटटानहोजुननिकेकडार ग शु सभेदेरु्रटः
हन्छ यसको क्यै अ गकर्षक ८ चिल्लो किक भएकाले ० किक ईदट॥
हुन्छ।यसकोसतहसमतलआकर्षकरचिल्लोहुनेभएकाले रे
यसलाईप्रायःभुइमाबिछ्याइन्छ। चित्रप्रेनाइट
खप्युमिसएपाए८
धेरैप्वालहरूरछिद्रछिद्रपरेकोहलुकाचट्टानलाईप्युमिसचट्टानठडर।
चित्रप्युसिस
गअब्सिडियनचद्टान०प।२०त
किक ॥॥ हियर कर किसिमको क छ ॥
योकाचजस्तोरकमजोरकिसिमकोचट्टानहो।यसलाई क १५ रट
ज्वालामुखीकाच४०॥पनिभनिन्छ। ०
२६००
पत्रेचट्टान०८ चित्रअन्विडियनचद्टान
हावापानीतापआदिलेपथ्वीकोसतहमाभएका
क्रिने खिइने ७ स््रम्म्टि न ८ सि जड छ
वस्तुहरूटु रखिइनेगर्दछन।यसरीटुक्रिएकाद्रुदुदुुटुु डन
ससानावस्तुहरूनदीखोलापवर्षावायुलेगर्दाएकदुुुुटुक
७ पद ॥॥ थप्रिदै बञ्््ट दिन्दि पर्स मन्न्बक ट् रेन
ठाउबाटअर्कोठाउंमापुग्छनरथुप्रिदैजान्छन।कडादुुुुलडन
न गासिए सर
तापरचापलेगर्दाएकआपसमाटासिएरकडाचट्टानवि
बन्छन।यसप्रक्रियाबाटबनेकाचट्टानलाईपत्रेचट्टान चित्रपत्रेचद्टान
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २३२ ---
भनिन्छ । केही पत्रे चट्टानमा जीवावशेष पाइन्छ । यस्ता चट्टानको अध्ययनबाट
पृथ्वीमा जीवहरूको उत्पत्ति कहिलेदेखि भयो भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ ।
केही महत्त्वपूर्ण पत्रे चट्टान
क चुनढृडगा .
कुनाको.
समुद्रभित्र बस्ने कडा आवरण भएका जनावरहरू त ७
मरेपछि तिनका आवरण तथा हड्डीका टुक्राहरू समुद्रको पिँधमा हद कह
तह तह बन्छन् । ती तहहरू थिचिएर चुनढुङ्गा बन्दछ। यो
चट्टान रातो, खैरो, सेतो, कालो रङको मसिनो दानादार हुन्छ।
सिमेन्ट बनाउन यो चट्टानको प्रयोग गरिन्छ । उुनदुङ्गा :
शि चित्र . चुतढ्ड
ख स्यान्डस्टोन ॥
बालुवाको तह तहमा सिलिका, लेसाइलो माटो, आदि टाँसिएर क,
बनेको चटटानलाई स्यान्डस्टोन भनिन्छ । नियती
चित्र . स्यान्डस्टोत
ग सेल - रु
बालुवाका कणभन्दा पनि सानो कणलाई सिल्ट क... दनक दु जमट
भनिन्छ । सिल्टभन्दा पनि ससाना कणहरू एकत्रित क्ुन्टटस्व्ुरिए दा
० क ८ ० प्नि उ ब्र ७ ॥
भएर बनेको माटोलाई क्ले भनिन्छ । सिल्ट ट्रक. .
र क्ले मिलेर बनेको चटटानलाई सेल छु क् जा लय
भनिन्छ । यो चट्टान कालो र नरम हुन्छ । चित्र . सेल
घ सङ्गुटिका भै जिका
यो चट्टान ससाना ढुङ्गाका टुक्राहरू, गिर्खा, बालुवा छ
एकआपसमा टाँसिएर बन्छ । यो चटटानलाई कङ्कड चट्टान पु? १
पनि भनिन्छ । ४
चित्र . सङ्गुटिका
. रूपान्तरित चद्टान ५८
लामो समय ताप र चापका कारणबाट आग्नेय र पत्रे चट्टानहरू रूपान्तरण हुन्छन् ।
चट्टानहरू रूपान्तरण हुँदा तिनीहरूको केही वा सबै खनिजमा परिवर्तन हुन सक्छ । यसरी
। विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २३३ ---
एकरूपबाटपरिवर्तितभईअर्कोरूपबन्नेचट्टानलाई ।
रूपान्तरितचट्टानभनिन्छ।यसकिसिमकाचट्टानहरू । दु दर
थ्वीको १ क ऐर पे
पुः भित्रीभागमापाइन्छन। र न
चद्टानरतिनकारूपान्तरितचट्टानहरू १ भि दु ५क॥९०१७०
चित्ररूपान्तरितचद्टान
चटटान रूपान्तरितचद्टान
सिलिका क्वार्टजाइट
चुनढुङगा सिङगमरमर
कोइला ग्रेफाइटस्लेट
ग्रेफाइट
ग्रेनाइटडियोराइट निससिस्ट
चदटानकोमहत्त्व०८०००
क्रियाकलाप
दैतिकजीबतमाचद्टावलाईकुवकुवकासकालागिउपयोगगरिन्छसूचीतयारपार्वुहोसरकक्षामा
छ्लफलगर्नुहोस।
चट्टानपथ्वीकोसतहमापाइनेठोसरकडापदार्थहुनूजसकोउपयोगविभिन्नक्षेत्रमा
गरिनेभएकालेयसकोमहत्त्वनिम्नानुसाररहेकोछ
बोर१२ ३ ०१
प्छ। ॥ ॥ १ हि न अतिकम
खि१६ फकाकण छि
८ ० ८४ हा दद न्रुट् ९०
॥उ्ुखुईई।न
० ॥ हिहि
चित्रदैनिकजीवनमाचद्टानकोउपयोग
कघरतथाभवननिर्माणगर्न
खचट्टानलाईकुंदेरमूर्तिहरूबनाउन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ २९
--- पृष्ठ २३४ ---
ग घर, मठमन्दिरहरूका छाना छाउन
घ विभिन्न किसिमका सिङ्गमरमर लाई घर तथा मठमन्दिर सजाउन
ङ घरमा लोहोरो, सिलौटो, जाँतो, ओखल आदि परम्परागत प्रविधिका रूपमा प्रयोग गर्न
च बहुमूल्य रत्न पत्थर हरू बनाउन
छ सिमेन्ट बनाउन
ज पृथ्वीको उत्पत्तिसम्बन्धी अध्ययन गर्न
चदटानको नाम पाइने स्थान उपयोगको अवस्था
सङ्गुटिका खोलानाला तथा नदी किनार घर निर्माण कार्यमा
स्यान्डस्टोन खोलानाला तथा नदी किनार निर्माण तथा सजावट
सिलिका खोलानाला तथा नदी किनार जाँतो, लोहोरो, सिलौटो
चुन ढुङ्गा गोदावरी, भैँसे, चोभार, उदयपुर, पोलेर चुन तथा सिमेन्ट बनाउन
जोगीमारा आदि प्रयोग
सिङ्गमरमर गोदावरी घर, भवन, मन्दिर आदिमा भुइँमा
छाप्न प्रयोग
स्लेट तनहुँको बन्दीपुर, ललितपुर आदि घर छाउन तथा विद्यालयमा लेख्ने
पाटी बनाउन
परियोजना कार्य
माथि क्रियाकलाप : . मा सङ्कलन गरिएका चट्टानलाई घर वा विद्यालयमा उपलब्ध
का साधनको उपयोग र प्रयोगशालामा रहेका चट्टानको नमुना किटसँग तुलना गरेर
आग्नेय, पत्रे र रूपान्तरित चट्टान कुन कुन हुन, छुट्याउनुहोस् । तिनका एक एकओटा
मुख्य विशेषतासहित दिइएको तालिकामा भर्नुहोस् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
चदटानको रूपान्तरित आग्नेय
॥ पत्रे चट्टान विशेषता विशेषता विशेषता
सङ्केत न. चद्टान चद्टान
।।।। ा॥
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ २३५ ---
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
भप्याङको सिँडी ं घरको छाना ं आग्नेय ं पत्रे ं अवशेष ं चुनढुङ्गा ं
क चटटानहरू ..................., पत्रे र रूपान्तरित गरी तीन प्रकारका हुन्छन् ।
ख पत्रे चट्टानमा जीवजन्तुको .......... पनि मिसिएको हुन्छ ।
ग सिमेन्ट बनाउन ............. प्रयोग गरिन्छ ।
घ बिभिन्न पदार्थको तह तह मिली ............ चट्टान बन्छ ।
ङ ग्रेनाइट चट्टानको प्रयोग विशेष गरी ................. मा गरिन्छ ।
. दिइएका विकल्पबाट सही उत्तर छान्नुहोस् :
क तलका मध्ये रूपान्तरित चट्टान कुन हो ?
अ डोलोमाइट आ प्युमिस
इ सिलिका ई हिरा
ख घरको छाना छाउनका लागि कुन चट्टानको प्रयोग गरिन्छ ?
अ स्यान्डस्टोन आ चुनढुङ्गा
इ सङ्गुटिका ई स्लेट
ग मार्बललाई कुन प्रकारको चट्टानअन्तर्गत राखिएको छ ?
अ पत्रे आ रूपान्तरित
इ आग्नेय ई बहुमूल्य
घ क्वार्टजाइट चट्टान कुन चट्टानको रूप परिवर्तन भई बनेको रूपान्तरित
चट्टान हो ?
अ सिलिका आ कोइला
इ ग्रेनाइट ई ग्रेफाइट
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा रक
--- पृष्ठ २३६ ---
ङ लाभा र म्याग्मा कुन चट्टानसँग सम्बन्धित छन् ?
अ सिङ्गमरमर आ अब्सिडियन
इ सेल ई डियोराइट
च दिइएका कथन र तर्कहरू अध्ययन गरी सही विकल्प छान्नुहोस् :
कथन : पृथ्वी भित्रको म्याग्मा पृथ्वीको सतह बाहिर आई सेलाएर बन्ने
चट्टान आग्नेय चट्टान हो ।
तर्क : सिल्ट र क्ले मिलेर बनेको चटटानलाई सेल भनिन्छ जो एक
आग्नेय चट्टान हो ।
तर्क : आग्नेय चट्टान सबैभन्दा पुरानो चट्टान हो ।
अ कथन मात्र ठिक छ तर दुवै तर्कहरू गलत छन् ।
आ दुवै तर्कहरू ठिक छन् तर कथन गलत छ।
इ कथन र तर्क ठिक छ तर तर्क गलत छ।
ई कथन र तर्क ठिक छ तर तर्क गलत छ
छ क्रमशः आग्नेय चट्टान, रूपान्तरित चट्टान र पत्रेदार चट्टानका उदाहरणहरू
निम्तलिखितमध्ये कुन हो ?
अ प्युमिस, सङगुटिका र स्लेट
आ प्युमिस, स्लेट र सङगुटिका
इ सङगटिका, प्युमिस र स्लेट
ई स्लेट, प्युमिस र सङगुटिका
ज तलका मध्ये कुन समूहले क्रमशः ग्रेफाइट, चुनढुङ्गा र सिलिकाका रूपान्तरित
चट्टान जनाउँछ ?
अ हिरा, क्वार्टजाइट र सिङगमरमर
आ सिङमरमर, हिरा र क्वार्टजाइट
खेर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २३७ ---
इ१हिरासिङगमरमररक्वार्टजाइट
ईक्वार्टजाइटसिङगसरसररहिरा
३फरकछुटयाउनुहोस
कपत्रेचट्टानरआग्नेयचट्टान
खमार्बलरचुनढुङ्गा
३दिइएकाचट्टानलाईतालिकामाभर्नुहोस
ग्रेनाइडस्यान्डस्टोनप्युमिसहिरासेलमार्बलअब्सिडियनसङ्गुटिकासिस्ट
रूपान्तरितचट्टानपत्रेचट्टान आग्नेयचटटान
दिइएकाचट्टानपहिचानगरीतालिकापूरागर्नुहोसूः
क चट्टान प्रमुख
क्रसंचट्टातकोचित्र मुख्यकार्य
चहटुरलल न स्प्र््
॥ प्रे हल १
॥ दुटपणाण टा
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ८२३
--- पृष्ठ २३८ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पृथ्वी के के मिली बनेको छ ?
ख चट्टान भनेको के हो ?
ग तपाईँले पत्रे चट्टानको प्रयोग के के कामका लागि भएको देख्नुभएको छ ?
घ चट्टान बन्ने प्रक्रियालाई सङ्क्षिप्तमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ ग्रेनाइट, प्युमिस र अब्सिडियन कुन किसिमका चट्टान हुन् ? यी चट्टान के
के कामका लागि प्रयोगमा आउँछन् ?
च नेपालमा पाइने प्रमुख चारओटा चट्टानको नाम लेखी तिनीहरूको बनावटका
विशेषता र पाइने स्थानलाई तालिकामा देखाउनुहोस् ।
छ दिइएको चट्टान पहिचान गरी त्यसका विशेषता र प्रयोग लेख्नुहोस् ।
खश विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ७
--- पृष्ठ २३९ ---
ग्रहहरू
अरबौताराहरूमध्येसूर्यएउटाताराहो।योहाम्रोपथ्वीबाटसबैभन्दानजिककोतारा
हो।हामीलेहेर्दासूर्यअन्यताराहरूभन्दाज्यादैचम्किलोरठुलोदेखिन्छ।सूर्यरसूर्यलाई
परिक्रमागर्नेआकाशीयपिण्डहरूमिलेरसौर्यमण्डलबन्छ।
ी० ०५०७९ १
० ००० ७ ०
८८० ब्र क दु ल म ८
१ १ हु टि ।। र रिज ी
८८ छ ८
० पल्ट ८ त ०
त्र टु ०००९ ७ ट र ही
ड्र ति ० हं
य्राख ० ०
चित्र
सौर्यमण्डलसूर्यरसूर्यकोवरिपरिघुम्नेग्रहउपग्रहशिशुग्रहउल्काउल्कापिण्ड
पुच्छ्ेताराआदिकोसमूहलाईसौर्यमण्डलभनिन्छ।
सौर्यमण्डलमारहेकासूर्यकोवरिपरिघुम्तेठुलाआकाशीयपिण्डलाईग्रहभनिन्छ।ग्रहहरूको
आफूनैप्रकाशहुदैन।सौर्यमण्डलमाआठओटाग्रहहरूरहेकाछन।
चित्रहेरीतलदिइएकानिम्नलिखितप्रश्नकोउत्तरखोज्नुहोस
००००ज्च्क।५
चित्र
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७ ५
--- पृष्ठ २४० ---
अ चित्रमा कतिओटा ग्रहहरू देखिन्छन् ?
आ सूर्यबाट सबैभन्दा नजिक र टाढा कुन कुन ग्रहहरू पर्दा रहेछन् ?
इ सबैभन्दा ठुलो र सबैभन्दा सानो ग्रह कुन रहेछन्, तुलना गर्नुहोस् ।
ई ग्रहहरूको बनोटमा के फरक पाउनुहुन्छ ?
उ ग्रहहरूको रङमा के फरक छ ?
क बुध १९८पाउ
यो ग्रह सबैभन्दा सानो र सूर्यबाट सबैभन्दा नजिकको ग्रहहो। यो ।
ग्रह सूर्यको धेरै नजिक रहेकाले दिउँसो धेरै तातो हुन्छ । यसको
चे ग्रहको ० दे
वायुमण्डल छैन । यस ग्रहको उपग्रह छैन । चित्र . बुध
ख शुक्र एशाप
यो ग्रह सबभन्दा तातो र चम्किलो ग्रह हो । यो सूर्यबाट दुरीको छः
हिसाबले दोस्रो स्थानमा रहेको ग्रह हो । यो पृथ्वीबाट सबभन्दा
नजिक छ । यसलाई र शा भनेर पनि
चिनिन्छ को ० रे कक थ्वीको ७ आकारसँग चित्र . शुक्र
चिनिन्छ । यसको पनि उपग्रह छैन । यो ग्रह पृः आकारसँग
मिल्दाजुल्दो भएकाले यस ग्रहलाई पृथ्वीको जुम्ल्याहा ग्रह भनिन्छ र.
। यो सबैभन्दा तातो ग्रह हो । ५ ।
ग पथ ॥ १०५
ग पृथ्वी एभ ९० ५
सजीवलाई ७
यो ग्रह सजीवलाई अनुकूल हुने सबै वातावरण भएको ग्रह खन्न
हो । दुरीका हिसाबले सूर्यबाट तेस्रो स्थानमा रहेको यो ग्रहको चित्र . पृथ्वी
एक मात्र उपग्रह छ जुन चन्द्रमा हो । पृथ्वीबाट सबै
भन्दा नजिकको ग्रह शुक्र हो ।
घ मडगल ०
यो सूर्यदेखि दुरीको हिसाबले चौथो स्थानमा रहेको ग्रहहो। यो
ग्रहलाई रातो ग्रह पनि भनिन्छ । पृथ्वीपछि सजीवका निम्ति अनुकूल
चित्र . मङ्गल
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २४१ ---
ग्रहका रूपमा वैज्ञानिकहरूले यस ग्रहको अध्ययन गरिरहेका छन् । यो ग्रह पृथ्वीसित मिल्दो
जुल्दो छ । यस ग्रहका डिमोस र फोबोस गरी दुईओटा उपग्रहहरू रहेका छन् ।
वृहस्पति फुशा
यो सबैभन्दा ठुलो ग्रह हो । अवस्थितिका हिसाबले यो ग्रह सूर्यबाट ्
पाँचौँ स्थानमा रहेको छ । यसको बाहिरी सतह बादलले छोपेको ४
छ। यस ग्रहको मध्य भागमा ठुलो रातो दाग देखिन्छ । यस ग्रहका
सबैभन्दा धेरै उपग्रहहरू रहेका छन् जसको सङ्ख्या ६७ रहेको
छ । यस ग्रहलाई ग्रहको राजा पनि भनिन्छ । यसले सबैभन्दा तीव्र चित्र . वृहस्पति
गतिले सूर्यको परिक्रमा गर्दछ ।
च शनि ५
बृहस्पतिपछिको दोस्रो ठुलो ग्रह शनि हो । यो ग्रह दुरीका हिसाबले
सूर्यबाट छैटौँ स्थानमा रहेको छ । यो वरिपरिबाट तीनओटा
चेप्टा चक्काहरूले घेरिएको छ, जुन बरफका टुक्राहरूबाट बनेको
हुन्छ । यस ग्रहलाई अनौठो ग्रह पनि भनिन्छ । यस ग्रहका चित्र . शनि
ओटा उपय्रहहरू रहेका छन् ।
छ अरुण एक्षाप३
अवस्थितिका आधारमा अरुण सातौँ स्थानमा रहेको ग्रह हो । यो ग्रह
ग्याँस र तरल पदार्थबाट बनेको छ । यो ग्रहमा पनि शनि ग्रहमा
जस्तै चक्का छन्, ती चक्काहरू कार्बनका टुक्राबाट बनेको हुँदा
सजिलैसँग देख्न सकिँदैन । यसका ओटा उपग्रहहरू रहेका छन् ।
चित्र . अरुण
ज वरुण १ ८प्
सूर्यबाट सबैभन्दा टाढा रहेको ग्रह वरुण हो । यो ग्रह सूर्यबाट
सबैभन्दा टाढा भएकाले सबैभन्दा चिसो ग्रह हो । यस ग्रहका
ओटा उपय्रहहरू रहेका छन् ।
चित्र . बरुण
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा रछ
--- पृष्ठ २४२ ---
आकार, दुरी, दिन र वर्षलगायतका विवरणका आधारमा आठओटा ग्रहको सामान्य
तुलनात्मक तालिका :
क्र स ग्रहको नाम सूर्यबाट औसत आकार व्यास दैनिक गति वार्षिक गति
दुरी कि. मि. कि. मि. अक्ष भ्रमण समय कक्ष परिश्रमण
बुध . ० . . दिन . दिन
. ८ . . दिन . दिन
घण्टा
पृथ्वी एका . ५ . दिन
मिनेट
मडगल घण्टा
. ० . घण्टा ५ .दिन
मिनेट सेकेन्ड
घण्टा मिनेट
बृहस्पति . टा ० वर्ष
ण्फााश संकन्ड
घण्टा ८
। शन्ति . . गयी वणटा
मिनेट
घण्टा
॥ . पनि टा पुवर्ष
एा मिनेट सेकेन्ड
घण्टा ८
वरुण ० . . गयी पटा्॥ वर्ष
पे फ मिनेट सेकेन्ड
सन् सम्म यम १ ग्रहसमेत गरेर सौर्यमण्डलमा जम्मा ओटा ग्रहहरू रहे
को मानिन्थ्यो । सन् को अगस्टमा अन्तर्राष्ट्रिय खगोल सङ्घ ले यसलाई
ग्रह नभएर का रूपमा रहने निर्णय गस्यो । यमलाई ग्रहबाट हटाउनुका
कारणहरू यस प्रकार छन् :
अ यमले सूर्यको परिक्रमा गर्दा वरुणको कक्षभित्र पनि पर्ने हुनाले
को वर १७० कम काले ०
आ यसको पिण्ड धेरै कम भए
उपग्रह : कुनै ग्रहको वरिपरि घुम्ने आकाशीय पिण्डलाई उपग्रह भनिन्छ, जस्तै : चन्द्रमा
शिशुग्रह : मङ्गल र वृहस्पति ग्रहका बिचमा रहेको फराकिलो क्षेत्रमा ग्रहहरूभन्दा ससाना
हजारौँको सङ्ख्यामा रहेका पिण्डलाई शिशुग्रह भनिन्छ, जस्तै : सिरस :, भेस्टा
स् विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ २४३ ---
५९, जुनो । यिनीहरूले सूर्यको परिक्रमा गर्छन् ।
पुच्छेतारा : बरफ र धुलाले बनेका सौर्यमण्डलमा रहेका आकाशीय पिण्डलाई पुच्छेतारा
भनिन्छ, जस्तै : हेलिको पुच्छ्रेतारा ॥ ८
परियोजना कार्य :
समूहगत रूपमा भिन्ना भिन्नै चार्टपेपरमा सूर्य र सूर्यसँग दुरीका आधारमा क्रमैसँग आठओटा
ग्रहहरूको बनोट देखिने प्रस्ट चित्रसहितको माथिको जस्तै तालिका बनाई कक्षाकोठाका
भित्तामा टाँस्नुहोस् ।
क्रियाकलाप .
विश्वित्न आकारका माटो वा पिठाका गोलाकार वौओटा डल्ला लिवुहोस् । सबैभन्दा ठुलो डल्लालाई
सूर्य बवाउदुहोय् र अत्य आठओटा डल्लालाई आकार, दुरी, र त्थातका आधारमा डल्ला बवाउनुहोस्
र उपयुक्त रङ लगाई चित्रमा देखाइए जस्तै यौर्यमण्डलको साधारण मोडेल समूहमा तयार गर्नुहोस् ।
अभ्यास
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
बुध ं वरुण ं मङ्गल ं पृथ्वी ं सौर्यमण्डल ं यम । ं शुक्र ं
क सूर्य र यसको वरिपरि घुम्ने आकाशीय पिण्डहरूको समूहलाई ............
भनिन्छ ।
ख सबभन्दा टाढा रहेर सूयलाई परिक्रमा गर्ने ग्रह ........... हो ।
ग पृथ्वीबाट सबभन्दा नजिक रहेको ग्रह ........... हो।
घ दुईओटा उपग्रहहरू भएको ग्रह ........... हो ।
ङ चन्द्रमा ............ को उपग्रह हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा र
--- पृष्ठ २४४ ---
. जोडा सिलाउनुहोस् :
पृथ्वीको जम्ल्याहा ग्रह यम
शिशुग्रह मङ्गल
पुड्के ग्रह बुध
सबैभन्दा धेरै उपग्रहहरू भएको ग्रह जुनो
रातो ग्रह बृहस्पति
शुक्र
. तल दिइएका विकल्पमध्ये सही विकल्प छान्नुहोस् :
क तल दिइएका मध्ये कुन समूहले क्रमशः रातो ग्रह, सबैभन्दा चम्किला ग्रह र
सबैभन्दा चिसो ग्रह जनाउँछ ?
अ मङ्गल, पृथ्वी र वरुण आ बृहस्पति, शनि र मङ्गल
इ मङ्गल, शनि र वरुण ई मङ्गल, शुक्र र वरुण
ख तल दिइएका मध्ये कुन ग्रहको वार्षिक भ्रमण अवधि वर्षभन्दा दिन लामो
अ बुध आ शुक्र
इ पृथ्वी ई मङ्गल
ग दिइएका कथन र तर्क अध्ययन गरी ठिक विकल्प छान्नुहोस् ।
कथन : शुक्र ग्रह अरू सबै ग्रहहरूमध्ये तातो छ, त्यसैले यो रातो रङको छ ।
तर्क : यसलाई मर्निङ र इभेनिङ स्टार पनि भनिन्छ ।
तर्क : यसका डिमोस र फोबोस नाम गरेका दुईओटा उपग्रहहरू छन् ।
अ कथन ठिक छ तर दुवै तर्कहरू गलत छन् ।
आ दुवै तर्कहरू ठिक छन् तर कथन गलत छ।
रह विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २४५ ---
इ तर्क मात्र ठिक छ।
ई तर्क ? मात्र ठिक छ।
घ तल दिइएका ग्रहका समूहमध्ये कुन समूह सूर्यतिर नजिकिँदै गएका ग्रहहरूको
क्रममा छ ?
अ बुध, शुक्र, पृथ्वी र मङ्गल आ अरुण, शनि, मङ्गल र पृथ्वी
इ पृथ्वी, मङ्गल, शुक्र र बुध ई वरुण, अरुण, बुध र शुक्र
ङ दिइएका कथन र तर्कहरू अध्ययन गरी सही विकल्प छान्नुहोस् ।
कथन : शनि ग्रहलाई ओटा चेप्टा चक्काहरूले घेरेको छ । यो ग्रहको मध्य भागमा
ठुलो रातो दाग देखिन्छ ।
तर्क : यसका चक्काहरू बरफका टुक्राले बनेको छ।
तर्क : यो दोस्रो ठुलो ग्रह हो जसको ओटा उपग्रह छन् ।
अ कथन सही हो तर तर्कहरू गलत छन् ।
आ तर्कहरू ठिक छन् तर कथन गलत छ।
इ कथन र तर्क सही छ तर तर्क ? गलत छ।
ई कथन र तर्क सही छ तर तर्क गतल छ।
तालिका पूरा गर्नुहोस् :
१. सूर्यबाट सबैभन्दा टाढाको ग्रह
।।।।।।।।।।।।। ।
।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।।।।।।
विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा रि
--- पृष्ठ २४६ ---
. फरक छुटयाउनुहोस् :
क तारा र ग्रह
ख भित्री ग्रह र बाह्य ग्रह
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क सौर्यमण्डल भनेको के हो ? यसमा कतिओटा ग्रहहरू रहेका छन्, सूची
बनाउनुहोस् ।
ख चित्रमा दिइएको ग्रहका नाम पहिचान गरी प्रत्येक ग्रहका दुई दुईओटा
विशेषता उल्लेख गर्नुहोस् ।
॥ हु की, ७५.
ग पृथ्वी ग्रहको कुनै तीनओटा विशेषताहरू लेख्नुहोस् ।
घ सूर्यलाई केन्द्र मानेर दुरी र आकारलाई सन्तुलन राख्दै आठओटा ग्रहले निश्चित
कक्षमा रही सूर्यको परिक्रमा गरेको सफा नामाङ्कित चित्र कोर्नुहोस् ।
ङ अन्तर्राष्ट्रिय खगोल सङ्घ ले कुन आकाशीय पिण्डलाई ग्रहको सूचीबाट
हटाउने निर्णय गत्यो ? यस्तो निर्णय गर्नुका कुनै दुई कारण लेख्नुहोस् ।
च तलको तालिकामा तपाईँलाई मन पर्ने कुनै चारओटा ग्रहको नाम लेखी तिनीहरू
प्रत्येकका दुई दुईओटा विशेषता लेख्नुहोस् ।
क्रस. ग्रहको नाम विशेषताहरू
रहर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २४७ ---
. चन्द्रमा १
विचारणीय प्रश्न
राती आकाशमा देखिने तारा र ग्रहभन्दा चन्द्रमा तुलनात्मक
रूपमा ठुलो र चम्किलो देखिनुको कारण के होला ? १ क
चन्द्रमा पृथ्वीबाट सबभन्दा नजिक रहेको आकाशीय पिण्ड . ७ छो ७
हो । पृथ्वीको एक मात्र प्राकृतिक उपग्रह चन्द्रमा हो । यसको ५ ५० ही
गुरुत्व बल पृथ्वीको भन्दा कम छ । यसमा पानी र वायुमण्डल ७ पक न
छैन । चन्द्रमामा पृथ्वीमा जस्तै पहाड र मैदानहरू छन् तर
जीव छैनन् । चित्र . बरुण
चन्द्रमाले पृथ्वीको परिक्रमा गर्दा दीर्घवृत्तमा घुम्ने हुनाले पृथ्वीबाट चन्द्रमा सधैँ समान
दुरीमा रहँदैन । पृथ्वीबाट चन्द्रमासम्मको औसत दुरी ,, कि.मि. छ । यसको व्यास
, कि. मि. छ । यसको सतहको क्षेत्रफल . १८ छ । यसले प॒थ्वीको
पूरा एक परिक्रमा गर्न दिन लगाउँछ ।
चन्द्रमाको उज्यालो भाग सधैँ एकनासको देखिँदैन । औँसीपछि यसको आकार हँसिया
जस्तोबाट देखिन सुरु हुन्छ । यसको उज्यालो भाग बढ्दै गई पूर्ण गोलो देखिन्छ । त्यसपछि
उज्यालो भाग घट्दै गएर फेरि हँसिया आकारमा पुग्छ र अन्त्यमा नदेखिने हुन्छ । यो क्रम
निरन्तर दोहोरिइरहन्छ । चन्द्रमाको उज्यालो भाग र यसको आकारमा देखिने फरकपनालाई
चन्द्रमाको कला भनिन्छ । चन्द्रमाको कला देखिनुका कारण निम्नानुसार छन् :
अ चन्द्रमाले आफ्नो कक्ष मा पृथ्वीलाई परिक्रमा गर्नु
आ चन्द्रमा आफैँमा अदीप्त वस्तु हुनु
इ प्रत्येक दिन चन्द्रमाले आफूनो सतहको फरक फरक क्षेत्रबाट पृथ्वीतिर प्रकाश
परावर्तन गर्नु
औँसीको दुई दिनपछि आकाशमा चन्द्रमाको सानो भाग देख्न सकिन्छ, यसलाई
भनिन्छ । पूर्णिमा आउनुभन्दा केही दिन अगाडि चन्द्रमाको अति थोरै भाग मात्र
अँध्यारो देखिन्छ, यसलाई ७: भनिन्छ । त्यस्तै पूर्णिमापछि चन्द्रमाको प्रायः
थोरै भाग अँध्यारो रहन्छ जसलाई ७॥ भनिन्छ । अँध्यारो भाग बढ्दै
गएर औँसी आउनुभन्दा केही दिन अगाडि थोरै भाग उज्यालो देखिन्छ जसलाई ४
भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा रह
--- पृष्ठ २४८ ---
पाप ॥५। जार त र्ष्रागै ।।। सप्तर्म
। ७ ॥। ॥॥ रि ॥ ।
। ु छी । य।
। १॥ ॥
॥। ॥।
।। उपो॥तल्ठी छ ही ु दु
५ ज्रि ॥। ॥ ९ ति नि छ ।
छ। र्रा प्् ५ र ढा रा
८८ ॥
ईज्यािर
चित्रसूर्यरचन्द्रमहिवाउल्लेखभएकोपात्रो
पूर्णिमा फा००
पथ्वीबाटचन्द्रमाकोआकारपूर्णउज्यालोगोलाकारदेखिनेअवस्थापूर्णिमाहो।योदिनमा
सूर्यरचन्द्रमाकाबिचमापथ्वीपर्छ।चित्रमागतेपूर्णिमाहो।
औसी ९४००
पथ्वीबाटचन्द्रमानदेखिनेअवस्थाऔंसीहो।योदिनमासूर्यरपथ्वीकाबिचमाचन्द्रमा
पर्छ।चित्रमा।गतेऔसीहो।
शुक्लपक्षउागडय।ग
औसीदेखिपूर्णिमासम्मकोसमयावधिलाईशुक्लपक्षभनिन्छ।शुक्लपक्षमाचन्द्रमाको
उज्यालोभागक्रमशःबढ्दैजान्छ।योअवधिकरिबदिनकोहुन्छ।चित्रमा
गतेदेखिगतेसम्मकोअवधिशुक्लपक्षहो।
कष्णपक्ष
पूर्णिमादेखिऔसीसम्मकोसमयावधिलाईकष्णपक्षभनिन्छ।कष्णपक्षमाचन्द्रमाको
उज्यालोभागक्रमशःघट्दैजान्छ।योअवधिकरिबदिनकोहुन्छ।चित्रमा।
गतेदेखिगतेसम्मकोअवधिकष्णपक्षहो।
२४३ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा७
--- पृष्ठ २४९ ---
नक्षत्र मास ८
चन्द्रमाले पृथ्वीलाई एक पटक परिक्रमा गर्न लाग्ने सकिदललट
अवधिलाई नक्षत्रमास भनिन्छ । यो लगभग उ लेक :
दिनको हुन्छ । तलको चित्रमा चन्द्रमालाई बिन्दु । बाट ५
सुरु भई पृथ्वीलाई एक फन्को लगाउन वा बिन्दु
भएको स्थानमा आउन लाग्ने समय नक्षत्रमास हो । चित , चन्द्मास र नक्षत्मास
चन्द्रमास ८
एकबाट अर्को औँसीसम्मको अवधि वा एक पूर्णिमाबाट अर्को पूर्णिमासम्मको अवधिलाई
चन्द्रमास चन्द्र महिना भनिन्छ । यो लगभग . दिनको हुन्छ । हरेक औँसीबाट
नयाँ चन्द्रमास सुरु हुन्छ । चन्द्रमाले पृथ्वीलाई एक फन्को लगाउँदा पृथ्वी पनि आफनो
कक्षमा केही टाढा माथिको चित्रमा बिन्दु बाट सम्म पुगिसकेको हुन्छ र पुनः अर्को
औँसी आउन . दिनभन्दा लगभग दुई दिन पाँच घण्टा समय बढी लाग्छ । त्यसै
ले चन्द्रमासको अर्वाधि नक्षत्रमासभन्दा बढी हुन गएको हो ।
के तपाइँलाई थाहा छ
क पृथ्वीले सूर्यको परिक्रमा गर्ने एक वृत्तको घटण्य को कोणिक नापलाई बराबर भाग
लगाउँदा आउने ० को कोण पृथ्वीले पार गर्न लाग्ने समयलाई एक सौर्य महिना भनिन्छ
। पृथ्वीले पार गर्न जति दिन लगाउँछ त्यो महिना त्यति नै दिनको हुन्छ । प्रायः गरी
सौर्य महिना देखि दिनको हुन्छ । फेब्रुअरी दिनको हुन्छ भने अधिक वर्षमा
फेब्रुअरी दिनको हुन्छ ।
ख सौर्य वर्ष . दिनको हुन्छ भने चन्द्र वर्ष . दिनको हुन्छ ।
ग हामीले मान्दा सौर्य वर्षलाई दिन मान्छौं जुन वास्तविक सौर्य वर्षको दिनभन्दा
. दिन कम हुन्छ। यसरी प्रत्यक वर्ष छोडिएको समयलाई समग्रमा चार वर्षपछि एक
दिन थपेर दिनको वर्ष बनाइन्छ । यही दिनको वर्षलाई अधिक वर्ष
ट्वा भनिन्छ ।
अधिकमास मलमास ५ तताए:
क्रियाकलाप .
चन्द्र महिता र सूर्य महिवाका गते; तिथि उल्लेख भएको पात्रो लिबुहोस् । सौर्य महिताको कुन गतेबाट
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७ २४५
--- पृष्ठ २५० ---
चन्द्र महिता सुरु थएको छ अवलोकव गर्दुहोस् । याथै विविध चाडपर्वहरूका मिति सूर्य र चन््र सहिता
दुबैमा लेख्नुहोस् ।
दैनिक खे ८ ० . था धार्मिक ति कार्यहरू ती
देनिक व्यवहारमा सौर्य महिना प्रयोग हुने तर चाडपर्व तथा ६ कार्यहरू चन्द्रमासअनुसार
हुने भएकाले यी दुवै महिनालाई सँगसँगै मिलाएर लगिएको छ । हरेक महिनाको औँसीबाट
चन्द्र महिना सुरु हुन्छ । जुन सौर्य महिनामा चन्द्रमास सुरु हुन्छ, त्यो चन्द्रमासको नाम
त्यही सौर्य महिनाको नामबाट राखिन्छ। तर यी दुई महिना सुरु हुने दिन भने एउटै नहुन
सक्छ । कहिलेकाहीँ सौर्य महिना धेरै दिनको भएमा एउटै महिनामा दुईओटा औँसी पर्न
सक्छन् । त्यस्तो अवस्थामा दुवै चन्द्र महिनाको नाम एउटै सौर्य महिनाको राख्नुपर्ने हुन्छ ।
जस्तै वि.स. असोज महिनामा गते औँसी तिथि भएकाले सो दिनबाट चन्द्र महिनाको
असोज सुरु भयो । त्यही महिनाको गते फेरि अर्को औँसी परेकाले अर्को चन्द्रमासको
नाम पनि असोज नै राख्नुपर्ने भयो । त्यसो हुँदा असोज चन्द्रमास दोहोरिन गयो । यस्तो
अवस्थामा दोहोरिएको चन्द्रमासलाई अधिक महिना मलमास पुरुषोत्तम मास भनिन्छ ।
सामान्यतया हरेक तीन वर्षमा एउटा अधिकमास पर्न जान्छ ।
क्षयमास ९-
सौर्य महिना र चन्द्र महिना मिलान गर्ने क्रममा जब चन्द्रमा पृथ्वीबाट सबभन्दा टाढा
रहेको अवस्था हुन्छ, त्यतिबेला चन्द्र महिना केही लामो हुने र सूर्यबाट पृथ्वी सबभन्दा
नजिक रहने हुँदा सौर्य महिना छोटो हुन्छ । यसो हुँदा छोटो सौर्य महिनामा एउटा पनि
औँसी नपर्न सक्छ । यसरी सौर्यमास र चन्द्रमास मिलान गर्ने क्रममा कुनै सौर्य महिनामा
चन्द्र महिना टुट्न जान्छ । यही चन्द्र महिना टुट्नुलाई क्षयमास भनिन्छ । क्षयमास भएको
९८ ट? इ छु क क क्कक क्
चित्र .
वर्ष दुईओटा मलमास पर्न सक्छ । क्षयमास खासगरी कार्तिकदेखि माघसम्म पर्दछ ।
रद विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७
--- पृष्ठ २५१ ---
परियोजना कार्य .
क आकाश खुला भएको रातमा पूर्णिमादेखि औँसीसम्म र औँसीदेखि पूर्णिमासम्मको
समयमा चन्द्रमाको अवलोकन गर्नुहोस् । सोही आधारमा चन्द्रमाको आकार उल्लेख
भएको चार्ट बनाई कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
ख घरमा प्रयोग गरिने गोजी पात्रो वा भित्ते पात्रो प्रयोग गरी आँफले मनाउने
चाडपर्वहरूका बारेमा तिथि, मितिका बारेमा घरपरिवार वा छरछिमेकका विशिष्ट
व्यक्तिहरूसित पात्रो हेर्ने तरिका सिक्नुहोस् । सिकेका क्राहरूलाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
. तल दिइएका विकल्प मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क दिइएका कथन र तर्कहरू अध्ययन गरी ठिक विकल्प छान्नुहोस् ।
कथन : पूर्णिमादेखि औँसीसम्मको समायवधिलाई कृष्ण पक्ष र औँसीदेखि पूर्णिमासम्मको
समय अवधिलाई शुक्ल पक्ष भनिन्छ ।
तर्क : शुक्ल पक्षमा प्रत्येक दिन चन्द्रमाको आकार सानो हुँदै गएको देखिन्छ ।
तर्क : कृष्ण पक्षमा प्रत्येक दिन चन्द्रमाको उज्यालो भाग बढ्दै गएको देखिन्छ ।
अ कथन सही हो तर तर्क गलत छन् ।
आ तर्कहरू सही हुन् तर कथन गलत छ।
इ तर्क सर्हा छ बाँकी कथन र तर्क ? गलत छ।
ई तर्क सही छ बाँकी कथन र तर्क गलत छ।
ख शुक्ल पक्षको सुरु र अन्तिमको दिन तल दिइएका मध्ये क्रमशः कुन हो ?
अ पूर्णिमा र औँसी आ प्रतिपदा र पूर्णिमा
इ औसी र पूर्णिमा ई अध्यारो र उज्यालो
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा २७
--- पृष्ठ २५२ ---
ग शुक्ल पक्ष, नक्षत्रमास, कृष्ण पक्ष र चन्द्रमासको समयावधि तल दिइएका मध्ये
क्रमशः कुन ठिक छ ?
अ दिन, . दिन, दिन र पा दिन
आ दिन, . दिन, दिन र एक महिना
इ दिन, दिन, दिन र . दिन
ई दिन, दिन, दिन र . दिन
घ चन्द्रमा, पृथ्वी र सूर्यबीचको कोणीय दुरी को हुँदा चन्द्रमा कस्तो
देखिन्छ ।
अ धेरैजसो उज्यालो र किनारा मात्र केही अँध्यारो
आ धेरैजसो अँध्यारो र बाँकी किनारा हँसिया जस्तो
इ आधा भाग उज्यालो र आधा भाग अँध्यारो
ई पुरै अँध्यारो
ङ पृथ्वीबाट चन्द्रमाको पूर्ण भाग उज्यालो, आधा भाग उज्यालो र किनारा मात्र
उज्यालो देखिने अवस्थालाई क्रमश: के भनिन्छ ?
अ पूर्णिमा, औँसी र क्रिसेन्ट आ क्रिसेन्ट, क्वाटर र औँसी
इ पूर्णिमा, क्वाटर र औँसी ई पूर्णिमा, क्वाटर र क्रिसेन्ट
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क चन्द्रमाको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
ख चन्द्र महिना भनेको के हो ? यसको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
ग कृष्णपक्ष र शुक्लपक्षबिच फरक छुटयाउनुहोस् ।
घ अधिकमास भनेको के हो ? यो कसरी हुन्छ ?
रहन विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा
--- पृष्ठ २५३ ---
ङ चन्द्रमास र नक्षत्रमासबिच फरक छुट्याउनुहोस् ।
च क्षयमास भनेको के हो ? यो कसरी हुन्छ ?
छ चन्द्रमाको कला भनेको के हो ? आँसी र पूर्णिमाबिचको अन्तरलाई परिभाषित
गर्नुहोस् ।
ज चन्द्रमाको कलाको सफा चित्र बनाउनुहोस् र नामाकरण गर्नुहोस् ।
झ दिइएको चित्रमा चन्द्र महिनाअनुसार चन्द्रमाको अवस्था देखाइएको छ। ती
अवस्था के के हुन् पत्ता लगाई ती दुईबिचमा रहेका फरक छुट्याउनुहोस् ।
७ । ॥
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा र
--- पृष्ठ २५४ ---
. ग्रहण ८
पृथ्वी र चन्द्रमा अदीप्त वस्तु हुन् भने सूर्य चाहिँ दीप्त वस्तु हो । कुनै पनि अपारदर्शक
वस्तुले प्रकाशको किरणलाई छेक्दा छाया बन्छ । सूर्यको वरिपरि पृथ्वी र पृथ्वीको वरिपरि
चन्द्रमा घुम्दै जाँदा कुनै समयमा सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा एउटै सरल रेखामा पर्छन् । यिनीहरू
एउटै सरल रेखामा पर्दा कि त चन्द्रमाको छाया पृथ्वीमा वा पृथ्वीको छाया चन्द्रमामा
पर्छ । सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वी एउटै सरल रेखामा परेमा ग्रहण लाग्छ ।
छाया ७
विरल छाया
क्रियाकलाप . कलर दि ०
अध्यारो कोठामा एउटा मैतबत्ती कक्य्यु ह॥ ॥ ।
बा टर्चलाइट बालेर केही पर ९ बि.
एउटा सातो बल राख्नुहोस् । ७. ९४
उक्त बलको छायालाई भित्तामा लामा ।
अपारदर्शक वस्तु
पारेर अवलोकन गढुहोस् । पर्दा
मैन बत्ती चित्र .
अ के बलको छाया भित्तामा एकैनाशको छ ?
आ के तपाईँले कुनै वेला आफनो छाया पनि यस्तै देख्नुभएको छ ?
अपारदर्शक वस्तुले प्रकाशलाई छेक्दा छाया बन्छ । वस्तुले प्रकाशलाई पूरा छेक्दा बन्ने
कालो गाढा छायालाई सघन छाया फा भनिन्छ । वस्तुले प्रकाशलाई आंशिक रूपमा
छेक्दा बन्ने फिक्का छायालाई विरल छाया भनिन्छ । यसकै आधारमा ग्रहणको
अध्ययन गरिन्छ ।
क्रियाकलाप .
एउटा बल्ब, एउटा सातो बल र रलोब लिएर चित्रमा
दिइएको जस्तो मोडेल बनाउनुहोस् । बल्बलाई सूर्य ग्लो हु ॥.. जि
बलाई पृथ्वी र बललाई चन्द्रमाका रूपमा मान्तुहोस् । तीवै । के
ओटा बस्तुलाई सिधा पर्वे गरी राख्नुहोस् । अब पालैपालो
रलोब पृथ्बी र बल चन्द्रमा लाई बिचमा राखेर अर्को द्ध
वस्तुमा परेको छायाको अवलोकन गर्दुहोस् । हि
चित्र .
र्ष् विज्ञान तथा प्रविधि. कक्षा ७
--- पृष्ठ २५५ ---
चन्द्रमाले पृथ्वीलाई र पृथ्वीले सूर्यलाई निरन्तर परिक्रमा गर्दछ । यस क्रममा कहिलेकाही
यी तीनओटै आकाशीय पिण्ड सिधा लाइनमा पर्दछन् । यस्तो अवस्थामा सूर्य र पृथ्वीका
बिचमा चन्द्रमा परेमा, चन्द्रमाको छाया पृथ्वीमा पर्छ । साथै सूर्य र चन्द्रमाका बिचमा
पृथ्वी परेका बेला पृथ्वीको छाया चन्द्रमामा पर्छ। प्रण नलागे अवस्था
८ ने
ग्रहण लाग्नका कारण ?
हक हिँड्न लाग्ने
अ प्रकाश सिधा रेखमा मात्र नु, पहिला लारन सानि ग्रहण लाग्ने अवस्था
० ८ क्र चन्द्रमा
आ चन्द्रमाले पृथ्वीलाई र पृथ्वीले ७
सूर्यलाई परिक्रमा गर्नु,
इ सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा एउटै ०
सिधारेखामा पर्न ग्रहण वलाग्ते अवस्था
८ ८ ८ चित्र .
ई सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा अपारदर्शक हुनु
उ सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा मध्ये सूर्यमात्र दीप्त वस्तु हुनु
कुनै एउटा आकाशीय पिण्डको छाया अर्को आकाशीय पिण्डमा पर्ने प्रक्रियालाई ग्रहण
: भनिन्छ । पृथ्वीबाट देखिने ग्रहण दुई किसिमका हुन्छन् ।
क चन्द्र ग्रहण .फणा लता९
हि र चन्द्रमा
जौ टे नद ७
-०८०४ हँ पृथ्वी नु
उ ही पट
१ पद
७ ७ न
उ कनल त
चित्र . चद्रग्रहण सघन छाया
बिरल छाया
सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वी यदि एउटै सरल रेखामा पर्दा पृथ्वीको छाया चन्द्रमामा पर्ने प्रक्रियालाई
चन्द्रग्रहण भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ७ र
--- पृष्ठ २५६ ---
चन्द्रग्रहण लाग्ने अवस्था निम्नानुसार छन् :
. सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्बी एउटै सरल रेखामा पर्नु
. सूर्य, चन्द्रमाका बिचमा पृथ्वी पर्ने हुँदा पृथ्वीको छाया चन्द्रमामा पर्नु
. प्रकाश सधैँ सरल रेखामा हिड्नु
चन्द्रमाको पुरै भागमा पृथ्वीको सघन छाया पर्न गई चन्द्रमाको पुरै भाग अँध्यारो देखिनुलाई
खग्रास चन्द्रग्रहण प॥ भनिन्छ । यदि चन्द्रमाको केही भागमा मात्र
पृथ्वीको सघन छाया पर्न गयो भने चन्द्रमाको केही भाग मात्र अँध्यारो देखिन्छ । यसलाई
खण्डग्रास चन्द्रग्रहण पा भनिन्छ । चन्द्रग्रहण पूर्णिमामा मात्र लाग्छ ।
परियोजना कार्य
चन्द्र ग्रहण हुने रातमा चन्द्रमालाई निरन्तर अध्ययन गरिरहनुहोस् । ग्रहणको समयमा
चन्द्रमाको उज्यालोपनामा आएका फरकलाई कापीमा टिपोट गर्दै जानुहोस् । ग्रहणपश्चात्
निम्न प्रश्नका आधारमा एउटा प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् र शिक्षकको सहयोगमा मल्टिमिडिया
प्रयोग गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अ उक्त ग्रहण हुँदा सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वीको क्रम कस्तो हुन्छ ?
आ उक्त ग्रहण कुन तिथिमा भएको होला, किन ?
इ उक्त ग्रहणको चित्र बनाउनुहोस् ।
ख सूर्य ग्रहण :
चन्द्रमा पृथ्वी
रक १
छ कि २ क
१ हँ हँ
सघन छाया त ॥
विरल छाया ठो
चित्र . सूर्य ग्रहण
पृथ्वी र सूर्यका बिचमा चन्द्रमा रहेको र तीनओटै पिण्ड एउटै सरल रेखामा परेको
अवस्थामा सूर्यबाट पृथ्वीमा जाने प्रकाशलाई चन्द्रमाले छेकिदिन्छ र पृथ्वीमा चन्द्रमाको छाया
पर्दछ । उक्त अवस्थालाई सूर्यग्रहण भनिन्छ । सूर्यग्रहण औँसीमा लाग्छ ।
रर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २५७ ---
चन्द्रमाको सघन छाया पृथ्वीमा परेको ठाउँबाट सूर्यको पुरै भाग छेकिएको देखिन्छ । यस
अवस्थालाई खग्रास सूर्य ग्रहण भनिन्छ । पृथ्वीमा विरल छाया
परेको स्थानबाट सूर्यलाई हेर्दा सूर्यको केही भाग मात्र छेकिएको देखिन्छ, यस अवस्थालाई
खण्डग्रास सूर्य ग्रहण ॥ भनिन्छ । नाङगो आँखाले सूर्य ग्रहण
हेर्नु हुँदैन ।
परियोजना कार्य
क तपाईँको वरपर उपलब्ध भएका फरक फरक आकारका बलहरू जस्तैः फुटबल,
क्रिकेट बल र टेबलटेनिस बल वा माटाको प्रयोग गरी फरक फरक आकारका
गोलाकार वस्तु बनाई सूर्य ग्रहण र चन्द्र ग्रहण लाग्ने तरिकाको मोडेल तयार
गर्नुहोस् । ग्रहण लाग्ने प्रक्रियालाई समेटी प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
ख विद्यालयमा उपलब्ध भएसम्म को प्रयोग गरेर ग्रह, चन्द्रमा, चन्द्रमाको कला,
चन्द्रमास, नक्षत्रमास, अधिकमास, क्षयमास र ग्रहणको बारेमा अध्ययन गरी प्रश्न
तयार गरेर कक्षाका साथीहरूको समूह बनाई हाजिरीजवाफ प्रतियोगिता सञ्चालन
गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा सद
--- पृष्ठ २५८ ---
अभ्यास
. दिइएका खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द राख्नुहोस् :
ग्रहण सूर्यग्रहण चन्द्रग्रहण खण्डग्रास खग्रास सरलरेखा
क सूर्य र पृथ्वीका बिचमा चन्द्रमा पस्यो भने ............ लाग्छ।
ख पृथ्वीको छाया चन्द्रमामा पर्दा ............ लाग्छ ।
ग नाङ्गो आँखाले ............ हेर्दा आँखालाई हानि पुग्छ ।
घ ग्रहण लाग्दा सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वी एउटै ......... मा पर्छन् ।
ङ सघन छाया पर्ने ग्रहणलाई .............. भनिन्छ
. तल दिइएका विकल्पमध्येबाट सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क चन्द्रग्रहणका लागि हुनुपर्ने आवश्यक क्रम कुन हो ?
अ पृथ्वी, सूर्य र चन्द्रमा आ चन्द्रमा, सूर्य र पृथ्वी
इ सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वी ई सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा
ख सूर्यग्रहण तल दिइएको कुन अवस्थामा हुने गर्दछ ?
अ पृथ्वी र चन्द्रमाका बिचमा सूर्य आ सूर्य र पृथ्वीका बिचमा चन्द्रमा
इ सूर्य र चन्द्रमाका बिचमा पृथ्वी ई चन्द्रमा र मङ्गलका बिचमा पृथ्वी
ग पृथ्वीमा चन्द्रमाको सघन छया पर्दा कुन ग्रहण लाग्छ ?
अ खण्डग्रास सूर्यग्रहण आ खण्डग्रास चन्द्रगहण
इ खग्रास चन्द्रगहण ई खग्रास सूर्यग्रहण
घ विरल छायामा कस्तो प्रकारको ग्रहण देखिन्छ ?
अ खग्रास आ वलय
इ खण्डग्रास ई पूर्ण खग्रास
रक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा
--- पृष्ठ २५९ ---
ङ तल दिइएको कुन अवस्थामा चन्द्रग्रहण देखिँदैन ।
अ पृथ्वीको सघन छाया चन्द्रमामा पर्दा
आ चन्द्रमाको सघन छाया पृथ्वीमा पर्दा
इ सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा क्रमश: सरल रेखामा पर्दा
ई पृथ्वीको सघन छाया चन्द्रमामा आंशिक रूपले पर्दा
छ ग्रहण देखिनका लागि तल दिइएका मध्ये कुन भनाइ गलत छ।
अ सूर्य पृथ्वी र चन्द्रमा आपसमा सरल रेखामा पर्नुपर्दछ ।
आ पृथ्वीको छाया सूर्यमा वा सूर्यको छाया पृथ्वीमा पर्नुपर्दछ ।
इ औँसी वा पूर्णिमाको दिन हुनुपर्दछ
ई पृथ्वीको सघन छाया चन्द्रमामा वा चन्द्रमाको छाया पृथ्वीमा पर्नु पर्दछ ।
. फरक लेख्नुहोस् :
क खग्रास र खण्डग्रास सूर्य ग्रहण
ख खग्रास र खण्डग्रास चन्द्रग्रहण
ग सघन छाया र विरल छाया
. कारण दिनुहोस् :
क चन्द्रग्रहण पूर्णिमामा मात्र लाग्छ ।
ख सूर्यग्रहण औँसीमा मात्र लाग्छ ।
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क छाया भनेको के हो ? यो कसरी बन्छ ?
ख परिक्रमा गर्ने क्रममा सूर्य र चन्द्रमाका बिचमा पृथ्वी आयो भने कुन ग्रहण
लाग्छ ? उक्त ग्रहणको नामाङ्कित चित्र कोर्नुहोस् र व्याख्या गर्नुहोस् ।
ग कुन ग्रहण लाग्दा हामी सूर्यमा कालो भाग देख्छौं ? उक्त ग्रहणको चित्र बनाई
नामाङ्कन गर्नुहोस् ।
घ ग्रहण लाग्नुका सामान्य कारणहरू के के होलान् ? उल्लेख गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा रक
--- पृष्ठ २६० ---
ङ दिइएको चित्रको अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर पत्ता लगाउनुहोस् ।
५७०५
६७२
२०७
शा फा
अ चित्रमा देखाइएको ग्रहणलाई परिभाषित गर्नुहोस् ।
आ चित्रमा देखाइएको ग्रहण कन तिथिमा लाग्छ ?
इ सघन छाया फा परेका ठाउँमा कस्तो किसिमको ग्रहण देखिन्छ ?
च खग्रास सूर्यग्रहणभन्दा खग्रास चन्द्रग्रहण लामो समयसम्म देखिनुको कारण के
हो, स्पष्ट गर्नुहोस् ।
रक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा