
--- पृष्ठ १ ---
विज्ञान तशा प्रविधि
कक्षा
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिसन्त्रालण
पाठ्यक्रसविक्ासकेन्द्र
सानोठिखीभक्तपुर
८सर्वाधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
यसपाग्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रसविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठ्यक्रमविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
बाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तनगरेरप्रकाशनगर्नकुतैविद्युतीयसाधनबाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्नपाइनेछैन।
पहिलोसंख्कर्णविसं२०७९
१ाएएतदत लदी ्द्ख्द्ा ट्ट दुद ॥ति। पताखका। लतुखा आर्क ४फ १छू८५द० विक्लाख ७
टवैतहुबवत्दणबथाप्ालानशाखालापाहलितुहुनबढदुरौछछ॥गठनहलबाटबाख्नै
ठुल्ादहकुलाईलैलाहावितहयावहपहछ॥
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठयक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गदै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापे
क्ष र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तर
ता दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफासम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भइ अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवस् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म,
भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम,
राष्ट्रिय एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक
गुणको विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक
समस्याहरूको पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष
हुन् । यस पक्षलाई दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप,२०७६ अनुसार विकास गरिएको
आधारभूत शिक्षा कक्षा ४ को विज्ञान तथा प्रविधि विषयको पाठ्यक्रमअनुरूप परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत
समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री मिना श्रेष्ठ, श्री रविना महर्जन, श्री हरि बिक्रम कार्की, श्री युवराज
अधिकारी र श्री खिल नारायण श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकलाई श्री राजु खत्री, श्री अनिता शाही,
श्री रामशरण रेग्मीको कार्यदलबाट सुधार गरिएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस स्वरूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका
महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, प्रा.डा रजनी राजभण्डारी, डा. ग्रषि तिवारी, श्री प्रमिला बखती, श्री केशरबहादुर
खुलाल र श्री मोहन पौडेलको योगदान रहेको छ। यसको भाषा सम्पादन डा. गणेशप्रसाद भट्टराई, श्री चिनाकमारी
निरौलाबाट, कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति
केन्द्र हार्दिक कतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
यस पाठ्यपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ । यसले
विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुग्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट
हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको योजना नभई
विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुस्याउने सामग्री हो । पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुस्याउने
एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक, प्रयोगमुखी र
क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच तादात्म्य
कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा भूमिकाको
अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी
एवस् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि पाठ
यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०७९ पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसङख्या
१ वैज्ञानिक सिकाइ १
२ स्चना तथा सञ्चार प्रविधि पद
३ जीव र वातावरण ४४
॥ सजीवहरूको वर्गीकरण पद
४ जीवन प्रक्रिया ८१
६ पदार्थ ९१
७ शक्ति ११७
द पृथ्वी र अन्तरिक्ष १३९
--- पृष्ठ ५ ---
वैज्ञानिक सिकाइ
५८९ ,
वैज्ञानिकहरूले विभिन्न किसिमका खोज अनुसन्धानहरू कसरी गरे होलान् ? के हामीले
पनि नयाँ कुराको खोज गर्न सक्छौँ ?
हँ, ॥ ४, टर ४
. १
चित्र .
कनै वस्तु तथा घटना देख्दा जिज्ञासा राख्नु सिकाइको सुरुआत हो । मानिसले आफ्ना
आवश्यकता पूरा गर्न वरपरका वस्तुहरूका बारेमा गहन अध्ययन, खोज, अनुसन्धान
गर्ने क्रम प्राचीन कालदेखि निरन्तर चलिआएको छ । जङ्गली अवस्थाका मानिसले
ढुङ्गाहरू ठोकिएर झिल्का निस्केको देखेका आधारमा आगाको आविष्कार गरेको मानिन्छ ।
त्यसैगरी चराहरू कसरी उडे होलान् भन्ने जिज्ञासाबाट हवाईजहाजको आविष्कार भएको हुन
सक्छ । यस किसिमका खोज तथा आविष्कारहरू निरन्तर अनुभव र प्रयासबाट मात्र सम्भव
हुन्छन् । यसलाई वैज्ञानिक सिकाइ भनिन्छ । वरपरका घटनाका सम्बन्धमा अवलोकन
गर्नु, जिज्ञासा राख्नु, अनुमान गर्नु, सोधखोज गर्नु, तुलना गर्नु, परीक्षण गर्नु, वर्गीकरण
गर्नु, प्रयोग गर्नु आदि वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ची
क्य
--- पृष्ठ ६ ---
. वैज्ञानिक सिकाइमा अवलोकन र परीक्षण ए
८ ८
कथा पढौँ र छलफल गरौँ :
रोहन विद्यालयबाट घर फर्कदै थिए । उनले बाटामा आउँदा भुइँमा रहेको लहरामा नयाँ
किसिमको फल देखेछन्। उक्त फललाइ राम्रोसँग अवलोकन गरेछन् । छाम्दा नरम लागेछ । हेदा
रातो रहेछ । उनलाई त्यो फल स्ट्रबेरी जस्तै लागेछ । बिस्तारै केही फलहरू टिपेर
फोलामा राखेछन् । उक्त फलका बारेमा उनका मनमा धेरै जिज्ञासाहरू उब्जिएछन् ।
उनले फलका बारेमा विभिन्न अनुमान गर्न थालेछन् । यो फल गुलियो होला या अमिलो
होला ? उनले आफ्ना साथीहरूसँग फलका बारेमा सोधखोज गरेछन् । त्यस फलका बारेमा
साथीहरूलाई पनि थाहा रहेनछ । घर पुगेपछि उनले उत्साहित हुँदै बुबालाई फल देखाउँदै
सोधेछन् । यो फल के हो ? यो फल खान मिल्छ
कि मिल्दैन ? बुबाले केहीछिन फललाई नियालेर
हेरिसकेपछि उक्त फल भुइँ काफल रहेको र
खान मिल्ने बताउनुभएछ । त्यसपछि उनी खुसी १ ७८९
हुँदै फल सफा गरेर खान थालेछन् । उनलाई ॥। १
फल एकदम रसिलो र गुलियो लागेछ। उनी नयाँ ने ॥
. ७० ॥ क ७ जक ।
फल खान पाएकामा दङ्ग परेछन् । ७:०१ जा
छलफलका प्रश्नहरु छ ।॥॥॥
अ रोहनले फल खानुभन्दा अगाडि के के गरे ? फे
आ उनले फल नरम भएको कसरी थाहा पाए ?
चित्र .
इ उनले फलको रङ कसरी चिने ?
ई उनले उक्त फललाई कुन फलसँग तुलना गरे ?
उ उनले फल खान मिल्ने रहेछ भनेर कसरी पत्ता लगाए ?
क के तपाईहरूले पनि रोहनले जस्तै कनै नयाँ क्राका बारेमा सोधखोज गर्नुभएको
छ ? आफ्नो अनुभव कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
ए आफ्नो वरपर कुनै नयाँ वस्तु देख्नुभयो भने यसका बारेमा जानकारी कसरी लिनुहुन्छ ?
र विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७ ---
माथिको कथामा रोहनले हेरेर फलको रङ थाहा पाए । चाखेर स्वाद थाहा पाए ।
छामेर नरमपन थाहा पाए । यी कार्यका लागि उनले आँखा, जिब्रो, छालालगायतका
ज्ञानेन्द्रियहरू प्रयोग गरेका थिए । यसरी ज्ञानेन्द्रियहरूको मदतले वस्तुका गुण
थाहा पाउनु अवलोकन हो । अवलोकन वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको पहिलो चरण
हो । फल देखिसकेपछि उनको मनमा विभिन्न जिज्ञासाहरू उब्जिए । यसले गर्दा उनले
उक्त फलका बारेमा साथीहरू तथा बुबासँग सोधखोज गरे । सोधखोजपश्चात् फलको
बारेमा पत्ता लगाए । यसरी उनले फलको बारेमा अवलोकन गर्नु, जिज्ञासा राख्नु,
अनुमान गर्नु, सोधखोज गर्नु, तुलना गर्नु, प्रयोग गर्नु आदि वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया
हुन् । सिकाइमा यी प्रक्रियाहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहन्छ ।
छ किगकला . .
आफ्नो कक्षाकोठामा रहेका विभिन्न वासग्रीहरूको अवलोकन गरी तितवका गुणहरू तलको
तालिकामा भनदुहोच् :
सामग्रीको आकार रङ कस्तो छाम्दा कस्तो के बाट बने
कस उपयोग
नाम कस्तो छ? छ? छ? को छ ?
छि किगकताप क्रियाकलाप .
आफ्नो वरपर पाइने माटो, ढुङगा, बालुवा, चिनी, नुन, फिटकिरी, काठको धुलो आदि जम्मा
गर्नुहोस् । यी वस्तुहरूमध्ये कुन कुन पानीमा घुल्छन् होला ? अनुमान गर्नुहोस् । त्यसपछि
परीक्षण गर्नुहोस् । यसका लागि एउटा भाँडामा पानी लिनुहोस् । सङ्कलन गरेका वस्तुहरू
एक एक गरी पानीमा राखेर चलाउनुहोस् । वस्तु घुल्यो कि घुलेन, अवलोकन गर्नुहोस् ।
प्रयोगका आधारमा प्राप्त नतिजालाई तालिकामा भर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ डे
क्य
--- पृष्ठ ८ ---
अनुमान आएको नतिजा
क्रस. स. वस्तुको नाम
घुल्छ होला घुल्दैन होला घुल्यो घुलेन
ती?
:?:
अ तपाइँले केका आधारमा घुल्ने र नघुल्ने अनुमान गर्नुभयो ?
आ तपाइँको अनुमान र नतिजा मिल्यो कि मिलेन ?
इ के हाम्रा वरपरका सबै वस्तुहरू पानीमा घुल्छन् होला त ?
८ क्रियाकलाप .
एउटा बाटा वा बाल्टिनमा पानी हाल्नुहोस् । तल दिइएका वस्तुहरूलाई पालै पालो पानीमा
हाल्नुहोस् । पानीमा कन कन वस्तुहरू डुबे, कुन कन वस्तुहरू उत्रिए । तल दिइएको
तालिकामा भर्नुहोस् ।
रबर, प्लास्टिकको खाली बोटल, पात, फलामको किला, सुकेको काठको टुक्रा, डटपेन, पेन्सिल ।
पानीमा उत्रने वस्तु पानीमा डुब्ने वस्तु
छि लिएकताग क्रियाकलाप .
विद्यालय वरपर पाईने फूलफुल्ने र नफुल्ने बिरुवाहरू अवलोकन गरी तलको तालिकामा
भर्नुहोस् ।
क्र.स. फूल फुल्ने बिरुवा फूल नफुल्ने बिरुवा
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
८ हुपे
--- पृष्ठ ९ ---
था क भए का अन्न करै कार्यलाई ८ ८ वर्गीकर
समानतथाफरकगुणभएकावस्तुहरूलाई विभिन ससहसाराख्नकायलाइ वर्गीकरण
भनिन्छ जीत थको जतीक२ क्रियाकलापहरू ८ चल्ने करै नघल्ने ०
भनिन्छ।माथिकोक्रियाकलापहरू।३र।मावस्तुहरूलाईघुल्नेरनघुल्नेपानीमा
ब्ने ब्ने था ल्ने क ल्ने करै छुट वर्गीकर णका
ड्न्तरनडुब्ततथाफलफुल्तनरनफुल्तससूहसमाछ्याउनु वर्गीकरणका उंदाहरणहुन।
कस ८ै ै पत्ता लगाए ॥ जौड्ा खि लाए नुहौस
लैकैपत्तालगाएजोडा नुहासू
म ह७। ।
ए॥०॥ । ॥कलत
० ४ ककु । । र नि तडनसलिम्ड्थिम्कजिसित म ॥ ॥। ॥
॥॥०॥ ४० हक उहि एफ डिनका
४ ।। ॥म
हान ॥ डन्सेतिनियमिलालममनामा
ह्वु ताणाणाणणाण् म
०१४ हु ।
॥। १ क्त ० नै । ।।
४१ ्न्य्यरौ ॥ । पक्का सस ट है मुड कत नारि
टु त॥
। ८ चित्र३
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ।
--- पृष्ठ १० ---
०्ड निक अनसन्धा त ० जमलक ० ० खोज अवलोकनप १० ॥ प्च
वेज्ञानिकअनुसन्धानएउटाखोजमूलकप्रक्रियाहो।निरन्तरखोजरअवलोकनपश्चात
कनै ०३ ० कर सकिन्छ त्यसै प्शु०७३ निक काइमा अवले कर कन
मात्रकुनेनयाकुरापत्तालगाउनसकिन्छ।त्यसेलेवज्ञानिकसिकाइमाअवलोकन
सोधखोजवर्गीकरणरप्रयोगतथापरीक्षणअत्यावश्यकप्रक्रियाहरूहुन।
ठेतपाईंलाईथाहाछ क्रेतपाइलाईथाहाछ
कजेम्सवाटस्कटल्यान्डकावैज्ञानिकहुन।उनलेधेरैप्रयोगहरूगरे।लामोसमयको
अवलोकनसोधखोजपश्चातउनलेस्टिमइन्जिनकोआविष्कारगरेकाथिए।
खसरआइज्याकन्युटनलेरुखबाटभुइतिरस्याउखसेकोदेखे।स्याउआकाशतिरनगएरभुईंतिर
मात्रकिनखसेकोहोलाभन्नेजिज्ञासाजाग्यो।लामोसमसयकोसोधखोजपश्चातउनलेमाथि
फ्याकिएकाहरेकवस्तुपथ्वीतिरनैखस्नुकोरहस्यपत्तालगाएकाथिए।
गचार्ल्सूडार्विनलेपथ्वीमापाइनेधेरैसानादेखिधेरैठुलाजीवहरूकोअवलोकनगरे।यीविभिन्न
किसिसकाजीवहरूकोउत्पत्तिकसरीभएकोहोलाभन्नेबारेमालामोखोजगरे।त्यसपछि
उनलेजीवहरूकोविकासकासम्बन्धमासिद्वान्तप्रतिपादनगरेकाथिए।
घथोमसअल्वाएडिसनलेपनिधेरैप्रयोगरअनुसन्धानपश्चातविद्युतीयबल्बकोआविस्कार
गरेकाथिए।
छलफलजरौं
७ ३ भन्दा बढी च्द वैज्ञानिक को ० उक्त वैज्ञानिक ७
तपाईंलाइसबैभन्दाबढीमनपर्नेवज्ञानिककोहुनउक्तवेज्ञानिकतपाईंलाइमन
पर्नुकाकारणकेहोउनलेगरेकाखोजतथाआविस्कारकोबारेमाकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
वैज्ञानिक ८० प्रधौरिखा खाडि घानी ० ० ० ० ०
२वज्ञानिकप्रयोगताचाग्धानीफएगाडााखरएखालाडाा
हेरौरछलफलगरौ
॥॥ पिक जडान ॥ नका
७७७ ।। ््ः
चित्र
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ११ ---
अ चित्रमा कन कुन ठाउँ देखाइएको छ ?
आ माथिका चित्रमा विद्यार्थीले के गरिरहेका छन् ?
इ माथिका कार्य गर्दा कस्ता कस्ता सावधानी अपनाउनुपर्छ ?
गाऔँ र रमाऔँ
प्रयोगात्मक कार्य गर्दा नियम पालन गरौँ
शिक्षकका निर्देशनलाई ध्यान दिई सुनौँ
प्रयोग गर्दा हतार गरी भाग्ने गर्नुहुन्न
रसायनहरू सुँघ्ने चाख्ने कहिल्यै गर्नुहुन्न
प्रयोग गर्दा नजानेका क्रा पनि सोधौँ
रसायनलाई जथाभावी हातले चाहिँ नछोउँ
सबै चिज ध्यान दिई अवलोकन गरौँ
ष्रे करा ० कर च्द ७०७७
नौला कुरा देखेपछि टिपोट गर्ने गराँ
उपकरण वर प्ङ ७ पछ
उपकरण प्रयोग गरौँ सही ठाउँमा राखाँ
कार्य गर्ने स्थानलाई सफा गरी छोडौँ
प्रयोगात्मक कार्य गरी ज्ञान अझै बढोस्
विज्ञानका सिप सिकौँ जीवन सरल बनोस्
पढौँ र सिकौँ
घर, विद्यालय तथा वरपर वातावरणको जुनै ठाउँमा पनि विज्ञान विषयको अध्ययन गर्न
सकिन्छ । अवलोकन र प्रयोगबिना वैज्ञानिक सिकाइ अर्थपूर्ण हुँदैन । वैज्ञानिक
प्रयोगहरू गर्दा विभिन्न दुर्घटना घट्न सक्छन् । त्यसैले वैज्ञानिक प्रयोग गर्दा सावधानी
अपनाउनुपर्छ । सामान्यतया वैज्ञानिक प्रयोग गर्दा निम्नलिखित सावधानीहरू अपनाउनुपर्छ :
क भ्रमण गर्दा शिक्षकका निर्देशनको पालना गर्नुपर्छ ।
ख हरेक स्थानमा सुरक्षाका उपाय अपनाउनुपर्छ ।
ग जनावर, बिरुवालगायत अन्य वस्तुहरूलाई जथाभावी छुनुहँदैन ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ -७
--- पृष्ठ १२ ---
घ प्रयोगशालाका रसायनहरू हानिकारक हुनसक्ने भएकाले छुने, चाख्ने आदि गर्नुहुँदैन ।
ङ प्रयोगशालामा वैज्ञानिक प्रयोग गर्दा जथाभावी भागदौड गर्नुहँदैन ।
च प्रयोगशालामा हतार नगरी होसियारीपूर्वक काम गर्नुपर्छ ।
विज्ञान विषयको सिकाइमा प्रयोगात्मक कार्यको मह्त्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । प्रयोगशालामा
प्रयोगात्मक कार्य गर्दा होसियारीपूर्वक गर्नुपर्छ ।
८ क्रियाकलाप .
विज्ञान प्रयोगशालामा प्रयोग गर्दा कस्ता कस्ता सावधानी अपनाउनुपर्छ ? चार्ट तयार गरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
. सिल्ते शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
सुँघ्नु, वैज्ञानिक, सावधानी, अवलोकन, ज्ञानेन्द्रिय, चाख्नु
क अवलोकन गर्दा ........................... को महच्चपू्ण भूमिका रहन्छ ।
ख प्रयोगशालामा ............................ अपनाउनुपर्छ ।
ग प्रयोगशालामा रहेका रसायनहरू र ................... हुँदैन ।
घ घटना वा वस्तुका बाहिरी गुणहरू .................. बाट थाहा पाउन सकिन्छ ।
. ठिक भए ५ चिहन र बेठिक भए ८ चिहन लगाउनुहोस् :
क वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियामा अवलोकन आगश्यक पर्देन। ?
ख प्रयोग वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको अभिन्न अङ्गहो।
ग प्रयोगशालामा जथाभावी कृदनु हुँदैन ।
घ प्रयोगशालामा कार्य गरिसकेपछि उपकरणहरू सही ठाउँमा राख्नुपर्छ ।
७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३ ---
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया भनेको के हो ?
ख वैज्ञानिक सिकाइमा अवलोकन किन आवश्यक छ ?
ग वैज्ञानिक सिकाइमा प्रयोगको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
घ सोधखोजले वैज्ञानिक सिकाइलाई कसरी मदत गर्छ ?
ङ वैज्ञानिक प्रयोग गर्दा अपनाउनुपर्ने कूनै चारओटा सावधानी लेख्नुहोस् ।
च तपाईँले आफ्नो करेसाबारीमा एउटा नयाँ बिरुवा देख्नुभयो । उक्त बिरुवाका
गुण थाहा पाउन के के गर्नुहुन्छ ?
छ सविनाले विज्ञान प्रयोगशालामा कार्य गर्दा एउटा बिकर हातबाट भरेर
फटेछ । अब उनले के गर्नुपला, लेख्नुहोस् ।
. नाप ५०
हेरौँ र छलफल गरौँ :
चित्र .
अ माथिको चित्रमा बालबालिकाहरू र महिलाले के के गरिरहेका छन् ?
आ के सबै प्रकारका पदार्थको मात्रा नाप्न एउटै किसिमका उपकरण प्रयोग गर्न
सकिन्छ ? किन ?
इ तपाईँ कुनै पदार्थको मात्रा कसरी नाप्नुहुन्छ ?
ई हाम्रो दैनिक जीवनमा नाप किन आवश्यक पर्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ र
--- पृष्ठ १४ ---
८ क्रियाकलाप .
तापेर हेरौँ :
तपाइँसँग भएको विज्ञान तथा प्रविधि विषयको पाठ्यपुस्तकको लम्बाइ, चौडाइ र मोटाइ अनुमान
गर्नुहोस् । त्यसपछि रुलरले नापेर तुलना गरी निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
माथिका क्रियाकलापमा सुरुमा हेरेर अनुमान गर्दा र नापेर हेदा के भिन्नता पाउनुभयो ?
कहिलेकाहीँ अनुमान गरेको र नापेर हेर्दा ठ्याक्कै मिल्न सक्छ । धेरै जसो अनुमान र नापे
को परिमाण फरक हुन्छ । माथिका क्रियाकलापमा पुस्तकको लम्बाइ, चौडाइ र मोटाइ
फरक फरक वा बराबर छन् भन्ने तथ्य नापेर मात्र निष्कर्ष निकाल्न सकियो । त्यसैले कुनै
वस्तुको लम्बाइ, चौडाइ र मोटाइ तुलना गर्न नाप्नु आवश्यक हुन्छ ।
८ क्रियाकलाप .
दुईओटा गिलास लिनुहोस् । तीमध्ये कुनमा धेरै पानी अटाउँछ
होला ? अनुमान गर्नुहोस् । अब यसपछि ती गिलासमा पानी ॥
भर्नुहोस् । पालैपालो गिलासको पानी मेजरिङ सिलिन्डरले ना
नाप्नुहोस् र निष्कर्ष निकाल्नुहोस् । ॥ जै
१७ न्त्व्म्
बराबर देखिने गिलासमा पनि पानीको मात्रा धेरै वा थोरै हुन किया
सक्छ त्यसै ष्ठै ० कनै ष्रे वस्तको कर
सक्छ । त्यसैले कुने पनि वस्तुको सही परिमाण पत्ता लगाउन चित्र .
नाप्नु आवश्यक छ । कुनै चिज खरिद बिक्री गर्दा नापेर गरियो भने कसैलाई पनि घाटा
हँदैन । छिमेकीसँग ऐचोपँचो गर्दा पनि नापेर गर्दा सम्झन सजिलो हुन्छ । त्यस्तै घर
मा चिया पकाउँदा पनि कति जनालाई पकाउने हो त्यसैअनुसार गिलासले पानी र दुध
नापेर हाल्नुपर्छ । त्यति मात्र नभई चिनी पनि नापेर हाल्नुपर्छ । तसर्थ वस्तुको सही
परिमाण थाहा पाउन नापको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । यसै गरी अन्य कुन कुन वस्तु नाप्न नापको
प्रयोग गरिन्छ होला ? छलफल गर्नुहोस् ।
छ क्रियाकलाप .
आफूसँग भएको रुलरको प्रयोग गरी आफू बस्ने बेन्चको लम्बाइ नाप्नुहोस् । बेन्च
रुलरको कति गुणा रहेछ टिपोट गर्नुहोस् । त्यसै गरी कक्षामा रहेको बोर्डको लम्बाइ
नाप्नुहोस् । बोर्ड रुलरको कति गुणा रहेछ टिपोट गर्नुहोस् ।
१० विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
८ हुपे
--- पृष्ठ १५ ---
पढौरजानौ
चामल किन्दाढककोप्रयोगगरीनापिन्छ। कौ
पाचकिलोग्रामचामलभन्नालेचामलको थि हद त छ
परिमाणएककिलोग्रामपिण्डभन्दापाचगुणाधेरै १ हो ग्यी ब्न् हममाछै
छभन्नेबुझिन्छ।यहाकिलोग्राममात्राथाहा॥ जन
भएकोपिण्डहो।किलोग्रामपिण्डकोएकाइ२१
हो।यसरीमात्राथाहानभएकावस्तुलाईथाहा चित्र
भएकाएकाइसगतुलनागरीमात्राथाहापाउनेप्रक्रियालाइनापभनिन्छ।विभिन्नकिसिमका
भऔतिकपरिमाणहरूनाप्नप्रयोगगरिनेनिश्चितपरिमाणलाईएकाइभनिन्छ।
तेलपानीरदुधलिटरमानापिन्छ।डोरीरतार हनु
मिटरमानापिन्छ।त्यस्तैमकैगहुजौघिउआदि
नाप्तकालागिमानापाथीकिलोग्रामआदिपनिहकैुलक
प्रयोगगरिन्छ।त्यस्तैवस्तुकोलम्बाइनाप्नबित्ता ।
हातफुटआदिकोपनिप्रयोगगरिन्छ।समयलाई ४ ॥ ।
सेकेन्डमिनेटरघण्टामानापिन्छ।माथि ५ ै
प्रयोगभएकालिटरमिटरमानापाथीचद्चित्र
किलोग्राससेकेन्डमिनेटआदिनापकाएकाइहन। र
तापौरतुलनागरौ
क्रियाकलाप
फरकफरकक्षमताकादुइओटाभाडाहरूलिनुहोसरउक्तभाडाहरूमाबालुवावा
माटालेभर्नुहोस।दुवैभाडामाभएकोमाटोवाबालुवालाईआफूसगभएकोमानावा
कचौरावाअन्यभाडोलेनाप्नुहोस।कुनभाडामाधेरैमात्रारहेछतुलनागर्नुहोस।
खोजौरसिकौ
क्रियाकलाप
आफ्नोघरमानाप्नकालागिप्रयोगहुनेउपकरणहरूकोअवलोकनगर्नुहोस।तीउपकरण
कनकुनपदार्थनाप्नप्रयोगगरिन्छअभिभावकसगसोध्नुहोसरतलकोतालिकापूरागरी
कक्षामाछलफलगर्नुहोस
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ११
--- पृष्ठ १६ ---
चामल, पिठो, .....
:? उ: ।
: :? :?
. वेज्ञानिक उपकरण ८ फा
हेरौँ र छलफल गरौँ
चित्र, .
क के माथिका दुबै चित्र एउटै वस्तुका हुन् ?
ख यीमध्ये कन चित्र बनाउन सजिलो हुन्छ होला ?
विज्ञान प्रयोगशालामा धेरै उपकरण प्रयोग गरिन्छ । रेखाहरूको प्रयोग गरी यस्ता
उपकरणहरूलाई चित्रमा देखाउन सकिन्छ । यसरी बनाएका साङ्केतिक चित्रलाइ स्केम्याटिक
चित्र भनिन्छ । स्केम्याटिक चित्र वैज्ञानिक तरिकाले कोरिन्छन् । यी चित्रहरू कोर्न छिटो र
सरल हुने भएकाले विज्ञानमा धेरै प्रयोग गर्ने गरिन्छ ।
गरेर हेरौँ :
स्केस्याटिक चित्र कोर्ने नियमहरू
. सधैँ तिखो पेन्सिलको मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ । रङ्गीन र बोधो पेन्सिलको प्रयोग गर्नु
हुँदैन ।
१२ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १७ ---
. सिधा रेखाहरू कोर्दा जहिले पनि रुलरको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
. चित्र कोर्दा जहिले पनि एकल रेखा कोर्नुपर्छ ।
. चित्र सधैँ दुई आयामिक ५० हुनुपर्छ ।
० ५ ॥ १६ २० है ५
चित्र . चित्र . चित्र . चित्र .
. चित्रको मुख बन्द गर्नुहँदैन ।
. चित्रमा रङ भर्ने र छाया पार्नुहँदैन ।
. सबै उपकरणहरूलाई नामकरण गर्दा सिधा रेखाको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
. सबै उपकरणहरूको सही अनुपात मिलाएर चित्र कोर्नुपर्छ ।
॥ गला फनेल
फिल्टर पेपर
क १ र म्याग्नेसियम कार्बोतेट ।
॥ कोतिकल फुलास्क ।
चित्र . चित्र . चित्र .
केही वैज्ञानिक उपकरणहरूको चित्र
तलको तालिकामा दिइएको जस्तै उपकरणहरूको स्केम्याटिक चित्र बनाउने अभ्यास गर्नुहोस् :
फनेल
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ३
क्य
--- पृष्ठ १८ ---
रट ७९
॥। ।
। ।
॥ १ ।
। गि मनन गय य फा ॥
। ७ ॥ । ॥।
ं । । । ॥॥ य
॥॥ । । । ।
ह॥ ॥ ।५
ट्ड्पाड फा
फनन््म्क्क
विक सन पट । ॥१ । १॥ त
चित्र।
९४ बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १९ ---
परियोजना कार्य
विद्यालयको प्रयोगशालामा रहेका विभिन्न बैज्ञानिक उपकरणहरूको स्केस्याटिक चित्र कोरेर
कक्षाकोठाका भित्तामा टाँत्नुहोस् ।
भभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् :
क किलोग्राम ढक केका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
अ वस्तुको लम्बाइ नाप्न
आ वस्तुमा रहेको पिण्ड नाप्न
इ वस्तुको आयतन नाप्न
ख वस्तुको लम्बाइ नाप्न केको प्रयोग गरिन्छ ?
अ रुलर आ तराजु इ माना
ग स्केम्याटिक चित्र कस्तो हुनुपर्छ ?
अ रङ्गीन आ छाया पारेको इ सरल र स्पष्ट
घ तलका मध्ये कन चाहिँ स्कम्याटिक चित्र कोर्ने नियम हो ?
अ चित्रमा रङ भरेर छाया पार्नुपर्छ ।
आ चित्र कोर्दा जहिले पनि एकल रेखा कोर्नुपर्छ ।
इ चित्र सधैँ बहआयामिक हनुपर्छ ।
. खाली ठाँउमा मिल्दो शब्द भर्नुहोस् :
घडी, नाप, किलोग्राम, मिटर, परम्परागत
क पदार्थहरूको परिमाण तुलना गर्नु ......... हो ।
ख डोरी वा तार किन्दा ......... मा नापिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ २० ---
ग समय नाप्नका लागि ......... को प्रयोग गरिन्छ ।
घ माना, पाथी.....................नाप हन् ।
३. ठिक भए ५ चिहतन र बेठिक भए चिहन लगाउनुहोस् :
क नापले वस्तुको लम्बाइ तुलना गर्न सकिन्छ । उ ।
ख नापेर वस्तुको मात्रा धेरै वा थोरै छ भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ।
ग समय नाप्न तराजुको प्रयोग गरिन्छ । ओ।
घ स्केम्याटिक चित्रहरू जटिल हुन्छन् ।
. जोडा सिलाउनुहोस् :
क ख
अ पदार्थको आयतन नाप्न
. इन्च टेप .
आ पदार्थको पिण्ड नाप्न
. स्टप वाच
इ लम्बाइ नाप्न
. तराजु
ई समय नाप्न
. माना
उ तापक्रम नाप्न
. तलका प्रश्नको छोटो उत्तर दिनुहोस् :
क नाप भनेको के हो ?
ख नापको महच्च लेख्नुहोस् ।
ग पानी कसरी नापिन्छ ?
घ एकाइ केलाई भनिन्छ ?
ङ रमासँग दुइओटा बराबर उचाइ भएका बाल्टिनमा पानी छ। उनकी आमाले
कन बाल्टिनमा पानी धेरै अटेको छ भनेर सोध्नुभयो । अब उनले कसरी
पत्ता लगाउलिन्, प्रक्रिया लेख्नुहोस् ।
१६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ २१ ---
च सन्देशलाई शिक्षकले एउटा मिटर स्केल दिनुभयो । उनलाई कक्षाकोठाको
चौडाइभन्दा लम्बाइ कतिले लामो रहेछ, पत्ता लगाक भन्नुभयो । अब
सन्देशले कसरी पत्ता लगाउलान्, लेख्नुहोस् ।
छ तलका उपकरणहरूको स्केम्याटिक चित्र कोर्नुहोस् :
अ कोनिकल फ्लास्क आ बिकर
इ परीक्षण नली ई मेजरिङ सिलिन्डर
शब्दार्थ
आविष्कार : नयाँ क्रा पत्ता लगाउनु
परीक्षण : जाँचेर हेर्नु
प्रयोगशाला : प्रयोग गर्ने ठाउँ
अनुसन्धान : खोजी गर्ने, पत्ता लगाउने काम
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०?
--- पृष्ठ २२ ---
सूचना तथा सञ्चार प्रविधि
ए ८ापफा
नं २.
तपाईँले विभिन्न माध्यमबाट थाहा पाएका सूचना तथा जानकारी अरूलाई सुनाउने
गर्नुभएकै होला । सूचना आदान प्रदान गर्ने आधारभूत माध्यम क्राकानी हो । यसका लागि
सामान्यतया प्रत्यक्ष भेटघाट गर्नुपर्ने हुन्छ । टेलिफोन प्रविधिको विकास भएपछि भने प्रत्यक्ष
भेटघाटविना पनि टेलिफोनका माध्यमबाट क्राकानी गर्न थालियो । यसका साथै पत्रपत्रिका,
रेडियो, टेलिभिजनबाट एकतर्फी सूचना प्राप्त गर्न सकिन्छ । हाल इन्टरनेट प्रविधिको
विकासका कारण कम्प्युटरको प्रयोग गरी दोहोरो क्राकानी तथा सूचना आदानप्रदान गर्न
सम्भव भएको छ । यसरी विभिन्न माध्यमबाट सूचना आदानप्रदान गर्ने प्रक्रिया सञ्चार
हो । आजको अत्याधुनिक युगमा सञ्चार प्रविधिका द्रूत साधनहरूको विकास भएको
छन् । यसले गर्दा विश्वको जुनसुकै कुनाका खबरहरू तत्काल प्राप्त गर्न सकिने भएको छ।
सञ्चारका परम्परागत तरिका र हालको तरिकामा के अन्तर छ ? कम्प्युटर प्रविधिले सञ्चार
प्रक्रियालाई कसरी सहज बनाएको छ होला, छलफल गर्नुहोस् ।
१, ७ ४०
। चित्र .
आजको समयमा शिक्षा, स्वास्थ्य, व्यापार, कृषि आदि क्षेत्रमा कम्प्युटरलगायतका आधुनिक
प्रविधिको व्यापक प्रयोग भइरहेको छ । प्रविधिको प्रयोगले कामलाई छिटो, सजिलो र
आरामदायी बनाउँछ । आधुनिक प्रविधि विकास हुनुपूव पनि परम्परागत ज्ञान सिपमा आधारित
स्थानीय प्रविधिहरू प्रयोग भएका थिए । आजसम्म पनि कतिपय परम्परागत प्रविधिको
१८ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ २३ ---
वर भ वर क छन आ ध् निक धिक ने क धिक ८१॥ ध्या
प्रयोगभइरहेकाछन।आधुनिकप्रविधिकोविकासपरम्परागतप्रविधिकाआधारमा
० भए का आ धनिक ७ घले गक कामलाई ध्चको तिर छिटो
नेभएकाहुन।आधुनिकप्रविधिलेकासलाईपरम्परागतप्रविधिकोतुलनामाछिटोर
सहज बना ० को ० विकास ० बढ ण्ड गएको ० छ जस्तै ०्ड ० कामका
सहजबनाउनेहुदायसकोविकासरप्रयोगबढ्देगएकोछजस्तैपिस्नेकामकालागि
जाताको ० जततिकर करै न्थ्यो ७ को करै कास भयो १
परस्परागतरूपमाजाताकोप्रयोगगरिन्थ्यो।पछिपानीघट्टकोविकासभयोरहाल
कटानी मिलक ० कर गरिन्छ
ठटानीपिसानीमिलकोप्रयोगगरिन्छ।
सङ्यारिकासाधनतहुहूएए
हि ्ु ॥॥ न छ न अनि ॥ क
॥ । ७ ॥॥८। ॥ ७कै
०छ १ ॥ । ॥ न छ १ डु हिकानमाहे ब। ॥ । तालि ना ७० क्यु
तटुनक्तदुकत ठििएस्टा्ि
डी ा किलडानत त
चित्र
अ माथिका ० के के ० रहेका छ्न
अमाथिकाचित्रहरूमामानिसलेकेकेगरिरहेकाछन
आ के कनै ०३ धनको बकर सच क्छा ण्शर
आकेहामीकुनेसाधनकोप्रयोगबिनापनिसूचनाप्राप्तगर्नसक्छा
टेलिफोन ० कर बा के के कासका कर गर्छौं पद
इहामीटेलिफोनरमोबाइलकेकेकामकालागिप्रयोगगर्छौं
०० कन कन ब्रमबाट सच पि गर्नहन्छ
ईतपाईंलेकूनकनमाध्यमबाटसूचनाप्राप्तगर्नुहुन्छ
विज्ञावतथाप्रविधिकक्षा४ १९
--- पृष्ठ २४ ---
पत्रपत्रिका पढेर, टिभी हेरेर, मोबाइलमा क्राकानी गरेर विभिन्न जानकारी लिन
सकिन्छ । आजभोलि क्राकानी गर्नेलगायत विभिन्न जानकारी लिन इन्टरनेटको प्रयोग गर्न
सकिन्छ। कहिलेकाहीँ विद्यालयमा उपस्थित हुन नसक्दा टेलिफोन वा निवेदनमाफत जानकारी
गराउँछौँ । यस्ता महत्त्वपूर्ण कुराहरूको जानकारी नै सूचना हो । सूचनालाई एक व्यक्तिबाट
अर्को व्यक्तिसम्म पुस्याउनु सञ्चार हो ।
चिठी, टेलिफोन, रेडियो, टेलिभिजन, पत्रपत्रिका, पुस्तक, सूचना पाटी, इमेल, इन्टरनेटबाट सूचना
प्राप्त गर्न सकिन्छ । त्यसैले यी सबै साधनलाई सूचना तथा सञ्चारका साधनहरू भनिन्छ ।
पत्रपत्रिका, चिठी, रेडियो र टिभीबाट हामीले एकतर्फी सूचना मात्र प्राप्त गर्न
सक्छौँ । यी साधनहरूबाट आफूलाई लागेको प्रतिक्रिया भने दिन सक्दैनौँ । त्यसैले यी
एकोहोरो सूचना प्रवाहका साधनहरू हुन् । मोबाइल फोन, टेलिफोन र इन्टरनेटमाफत
अरूको कुरा सुन्न र आफ्ना कुरा बताउन पनि सक्छौँ । त्यसैले मोबाइल फोन, टेलिफोन
र इन्टरनेट दोहोरो सूचना तथा सञ्चारका साधनहरू हन् ।
किट तिशरलाग ? .
तलका घटनाका सम्बन्धमा तपाइँले कसरी सञ्चार गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् :
साथीलाई खेल्न बोलाउन ।
टाढा रहेका आफून्तसँग कुराकानी गर्न
वरपर घटेका घटनाहरूको जानकारी प्राप्त गर्न
विद्युत् नआउदा विद्युत् प्राधीकरणलाई जानकारी ।।।।।।।।।।।।
गराउन
विद्यालयको अभिभावक दिवसबारे अभिभावकलाई
स्चना दिन
आफूलाई सन्चो नभएको कुरा बताउन
क्रियाकलाप .
आफ्नो विद्यालयमा हुने विभिन्न गतिविधिहरूका बारेमा सूचना सङ्कलन गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२० विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
८ हुपे
--- पृष्ठ २५ ---
परियोजवा कार्य
, टिभी हेरेर वा पत्रिका पढेर वा पुस्तकालयमा पुस्तक पढेर वा इन्टरनेटमा खोज गरेर
विभिन्न ठाउँमा घटेका घटनाका बारेमा सूचना सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत गनुहोस् ।
. पत्रिकाको अंश पढी उक्त पत्रिकामा के सूचना प्रवाह गर्न खोजिएको छ ? कक्षामा
छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् :
क तल दिइएका मध्ये कुन चाहिँ सूचना तथा सञ्चार प्रवाहको साधन हो ?
अ मोबाइल फोन आ फोटो इ भिडियो गेम
ख तलका मध्ये कुन साधनबाट सबैभन्दा छिटो सूचना प्राप्त गर्न सकिन्छ ?
अ चिठी आ पत्रिका इ इन्टरनेट
ग तलका मध्ये कुन चाहिँ एकोहोरो सूचना प्रवाहको साधन हो ?
अ मोबाइल फोन आओ टेलिफोन इ टिभी
घ तलका मध्ये कन चाहिँ दोहोरो सूचना प्रवाहको साधन हो ?
अ रेडियो आ टिभी इ टेलिफोन
. ठिक भए ५ चिहन र बेठिक भए चिहन लगाउनुहोस्
क कम्प्युटर सूचना तथा सञ्चार प्रवाहको साधन हो ।
ख चिठीबाट छिटो सूचना प्रवाह गर्न सकिन्छ ।
ग मोबाइल फोन परम्परागत सूचना प्रवाहको साधन हो ।
घ पत्रपत्रिकाबाट दैनिक रूपमा सूचना सङ्कलन गर्न सकिन्छ । ँ
. तल दिइएका शब्दहरूमध्ये उपयुक्त शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
साधन, दोहोरो, एकोहोरो, सूचना, सञ्चार
क कुनै पनि क्राको अर्थपूर्ण जानकारीलाई ........................ भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ २६ ---
ख एक व्यक्तिबाट अको व्यक्तिमा सूचना आदान प्रदान गर्नु .............. हो।
ग विद्यालयको सूचनापाटीबाट पाइने जानकारी ............ सूचना प्रवाह हो ।
घ कक्षाकोठामा समूहमा छलफल गर्नु ...................... सूचना प्रणाली हो ।
. तलका प्रश्नको छोटो उत्तर दिनुहोस् :
क दैनिक जीवनमा सूचना किन आवश्यक पर्छ ?
ख सूचना एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा कसरी पुच्याइन्छ ?
ग कुनै चारओटा सूचना तथा सञ्चारका साधनको नाम लेख्नुहोस् ।
घ नेहा विद्यालयमा छिन् । उनले आमालाई तुरुन्त विद्यालयमा बोलाउन् पस्यो
भने कन सञ्चार माध्यमको प्रयोग गर्नु ठिक होला, किन ?
ङ सूचना तथा सञ्चारको प्रयोगले दैनिक काममा कसरी सहज बनाउँछ, व्याख्या
गर्नुहोस् ।
च चित्रमा देखाइएका साधनहरूबाट एकोहोरो वा दोहोरो कस्ता सूचना पाउन सकिन्छ,
लेख्नुहोस् ।
हा: उ चन. वग. पाङ. पन पान पह. पाङ, पाङ: पाखा, गाउ: नन् पनन नी नननिजिलि
। ॥ १
॥ जा हा क सा कू सु फ् चुक फा ।
त ॥ ७
: ० हु १ क जि क
कु न्द्र ॥ - पटयटरिगटक २ ००७
चित्र .
छ पत्रपत्रिका र टेलिभिजनबाट पाइने सूचनाबिच समानता र भिन्नता लेख्नुहोस् ।
रर विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
८ हु
--- पृष्ठ २७ ---
कस्प्युटरकोसाखन्णपरिचणफफाण।रणएणाका
। ।। हि ं पा ॥।।
।॥ ॥ ला तलकु।७ हि ताना १०
॥७ ई १ । छ। पुल ।स्म्म्म्लीतपड्जि यका दिदा क र
चित्र
अचित्रमाकम्प्युटरकाकतकनभागदेखाइएकोछ
आ।तपाइलैकस्प्युटरकेकालागिप्रगोगगर्नुहुन्छ
कम्प्यटरविद्युतबाटचल्नेयन्त्रहो।यसको । न
० हा द हि ३ प्र आ रक किक
प्रयोगबाटहामीधेरेकार्यगर्नसक्छा।आधुनिक फिन््थणिता ।॥
कम्प्युटरकोविकासअबाकस०॥बाटभएको ं पम्न्णासकिमे
हो।प्राचीनयुगमाअबाकसहिसाबगर्नकालागि ं पिस ।
प्रयोगगरिन्थ्यो।कम्प्युटरलेइन्पुटकारूपमाडाटातथा१ फपतठठ स््ण्प्रि।
निर्देशनहरूलिन्छ।त्यसपछिउक्तडाटाहरू। वी
तिनमा
प्रशोधनगरीआउटपुटकारूपमाअर्थपूर्णनतिजा
दिन्छ।यसलेहाम्रोकामलाईछिटोसजिलोरभरपदौं चित्र
बनाउछ।यसलेधेरैकुराहरूसस्झनसक्छ।यसमाधेरैसूचनाहरूभण्डारनगर्न
सकिन्छ।यसबाटधेरैजानकारीपाउनसकिन्छ।त्यसैलेयसलाईभभनिन्छ।
कम्प्युटरलाईहामीहरेकक्षेत्रमाविभिन्नप्रयोजनकालागिप्रयोगगछौं।कम्प्युटरमाविभिन्न
सासग्रीकोखोजीगर्नसकिन्छ।यसमागणितीयहिसाबहरूपनिगर्नसकिन्छ।कम्प्युटरमा
हामीचित्रकोरेररङभर्नसक्छौ।हामीधेरैकुरालेखेरपछिकोप्रयोजनकालागिभण्डारन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ २३
--- पृष्ठ २८ ---
गरेर राख्न पनि सक्छौँ । यसका अतिरिक्त गीत सुन्न, सिनेमा र कार्टुन हेर्न पनि यसको
प्रयोग गरिन्छ । हामी कम्प्युटरमा खेल खेल्न सक्छौँ । कार्यालयका बिभिन्न कार्यहरू गर्न
पनि कम्प्युटरको प्रयोग गरिन्छ । कम्प्युटर भर पदा सञ्चारका रूपमा प्रयोग भइरहेको
छ। यसमा इन्टरनेट जोडेर लेखेका क्रा, फोटो, भिडियो आदि पठाउन सकिन्छ । त्यसकारण
सञ्चारका क्षेत्रमा कम्प्युटरको महत्त्वपूर्ण स्थान छ ।
किट लिएकलाप . क्रियाकलाप .
विद्यालय वा घरमा रहेको कम्प्युटरको अवलोकन गर्नुहोस् । यसका प्रत्येक भागको चित्र
कोर्नुहोस् र रङ भर्नुहोस् ।
. कम्प्युटरका भागहरू र्णाश
कम्युटरमा दुई प्रमुख डिभाइस हुन्छन् । पहिलो इनपुट डिभाइस र दोस्रो आउटपुट डिभाइस
हो । किबोर्ड ॥९ र माउस इनपुट डिभाइस हुन् । यिनबाट कम्प्युटरले
इन्पुटका रूपमा निर्देशनहरू लिन्छ । मनिटर आउटपुट डिभाइस हो । यसमा
हामीले गरेका कार्य देखिन्छ । सिस्टम युनिट ४ पाँ॥ कम्प्युटरको प्रशोधन गर्ने
एकाइ हो । मनिटर , किबोड ॥९, माउस र सिस्टमयुनिट
णां। कम्प्युटरका मुख्य भाग हुन् । कम्प्युटर सिस्टम बनाउन मनिटर ,
किबोड ॥ र माउस लाइ तारका मदतले सिस्टम युनिट ४
पा मा जोडिएको हुन्छ ।
क मनिटर म नि
मनिटर कम्प्युटर सिस्टमको प्रमुख आउटपुट डिभाइस हो । यसमा
हामीले कम्प्युटरमा गरेका हरेक कार्य देखिन्छ । १
ख सिस्टम युनिट पा चित्र .
यो कम्प्युटरको मुख्य भाग हो । यसभित्र कम्प्युटरका सम्पूर्ण भित्री भागहरू
रहेका हुन्छन् । यसले कम्प्युटरका अन्य सबै भागलाई नियन्त्रण गर्दछ ।
कम्प्युटरमा गर्न दिएका सबै कार्य यसले नै गर्दछ । त्यसैले यसलाई कम्प्युटर क््ट्क
को मस्तिष्क भनिन्छ । यसलाई :८ ए- एरा
पनि भनिन्छ । चित्र .
२४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ २९ ---
ग माउस
माउस कम्प्युटरको आँल्याउने उपकरण ०९४८९
हो । यसका मदतले मनिटरमा रहेका आइकनलाई क्लिक
गर्न सकिन्छ । माउसलाई माउस प्याड अथवा समतल चित्र .
सतहमा राखेर चलाइन्छ । माउसलाइ चलाउँदा मनिटरमा तीर आकारको चिहन .
यताउता चल्छ । त्यही तीर आकारको चिहनले आँल्याएर गरेर आफूले गर्न
चाहेको कार्य गर्न सकिन्छ । माउसको प्रयोग गरेर खेल खेल्न, चित्र कोर्न र कम्प्युटरमा कार्य
गर्नका लागि निर्देशन दिन सकिन्छ । माउस इनपुट उपकरण हो । माउसमा
बायाँ बटन र दायाँ बटन गरी दुईओटा बटन हुन्छन् । ती बटनलाई थिचेर विभिन्न कार्य
गरिन्छ । कुनै माउसमा दुई बटनका बिचमा एउटा स्क्रोल हविल ८ ७ हुन्छ ।
गरेर सिकौँ :
माउस कसरी चलाउने ?
माउसलाई माउस प्याड वा समतल सतहमा राख्नुहोस् । माउसलाई सही तरिकाले चलाउन
निम्नलिखित चरणको पालना गर्नुहोस् :
अ आफूनो हत्केला माउसमाथि राख्नुहोस् ।
आ बुढी आँलालाई बायाँ साइडमा राखेर माउसलाई राम्रोसँग समाउनुहोस् ।
इ चोर आँलालाई बायाँ बटन र माझी औँलालाई दायाँ बटनमा राख्नुहोस् ।
ई अब आफूले चाहेका कार्य गर्नका लागि माउसलाई माउस प्याडमाथि चलाएर
तीर चिहनलाई त्यहाँसम्म पुस्यानुहोस् । बायाँ बटनमा एक पटक थिचेर त्यसलाई
रोज्नुहोस् ।
घ किबोर्ड ९४
धेरै ओटा बटन भएको चेप्टो बोर्डलाई कम्प्युटरको कि हु निक्रि उड ।
बोड भनिन्छ । किबोर्डमा भएका बटनलाई की ॥४ जि।
भनिन्छ । यसमा लगभग ओटा भन्दा धेरै बबनहरु । द्ी २
हुन्छन् । ती बटनहरूमा देखि सम्म अल्फाबेट, देखि सम्म अङ्कहरू र अन्य सङ्केत
लेखिएको हुन्छ । यी बटन थिचेर अक्षर, शब्द, सङ्ख्या र सङ्केत लेख्न सकिन्छ । किबोडमा
टाइप गरेको करा सिधै मनिटरमा देखिन्छ । त्यसैले कि बोर्ड इन पुट प उपकरण हो ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ २
--- पृष्ठ ३० ---
गरेर सिकौँ :
किबोडमा बटनहरू थिचेर आफ्नो र आफ्नो विद्यालयका बारेमा लेख्नुहोस् र शिक्षकलाई
देखाउनुहोस ।
भण्डारण उपकरण ०९४९९
मुख्य चार भागबाहेक कम्प्युटरको अर्को मुख्य भाग भण्डारन उपकरण प९४८९
हो । भण्डारन उपकरण भनेको सबै डाटाहरूलाई भण्डारन गर्ने कम्प्युटरको भाग हो ।
भण्डारन उपकरणहरू धेरै किसिमका हुन्छन् । हार्ड डिस्क ड्राइभ ९ ९,
गए, , ए आदि धेरै प्रयोग हुने भण्डारन उपकरणहरू हुन् ।
९६ रौ ८
चित्र .
कम्प्युटर किन प्रयोग गरिन्छ, छलफल गरौँ :
क कार्यालयका विभिन्न काम गर्न
ख अनलाइनबाट पढ्न
ग इन्टरनेटमाफत् टाढा रहेका आफन्तसँग क्राकानी गर्न
घ अनलाइनबाट पैसा कारोबार गर्न
ङ अस्पतालमा बिरामीको उपचारसम्बन्धी काम गर्न
च बैङ्कसम्बन्धी काम गर्न
छ अभिलेख सुरक्षित राख्न
र विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३१ ---
. कम्प्युटरको स्रक्षा र सरसफाइ ५९८पाए ४
अ दिइएको चित्रमा बालिकाले के गरिरहेकी वि ति
आ एकै पटक लामो समयसम्म कम्प्युटरको दन्न वन्क्।
प्रयोग गर्नुहुँदैन, किन ? रको
कम्प्युटर उपयोगी साधन हो तर यसको असुरक्षित ७ बेद
पद डा ७
प॒योगबाट हानि हन सक्छ । कम्प्युटरको ५
असुरक्षित प्रयोगबाट यसको आयु पनि घट्छ । पा
कम्प्युटरको सुरक्षा गर्ने केही तरिकाहरू तल दिइएका छन् : चित्र :
क कम्प्युटरको प्लग विद्युतीय बोडको सकेटमा सुरक्षित तरिकाले जोडनुपर्छ ।
ख कम्प्युटरमा रहेका तारहरू जथाभावी तान्नुहँदैन ।
ग भिजेको हातले कम्प्युटर छुनुहुँदैन ।
घ कम्प्युटरका कनै पनि भागमा जथाभावी हिर्काउनु हँदैन ।
ङ कम्प्युटर नजिक बसेर खानेकुरा खानु वा पिउनु हुँदैन ।
च माउसको प्रयोग गर्दा पनि हल्का तरिकाले थिच्नुपर्छ ।
छ कि बोर्डमा रहेका बटनहरू बिस्तारै थिच्नुपर्छ ।
ज कम्प्युटरमा आफ्नो काम गरिसकेपछि राम्रोसँग सट डाउन गर्नुपर्छ ।
किट लिगल क्रियाकलाप .
कम्प्युटरको सुरक्षित प्रयोग गर्ने तरिकाहरू छलफल गर्नुहोस् र निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ २७
क्य
--- पृष्ठ ३२ ---
कम्प्युटरको सरसफाइ
क्रियाकलाप : कम्प्युटरको सरसफाइ गर्वे तरिकाहरू छलफल गरौँ :
क कम्प्युटर र कम्प्युटर राख्ने टेबुललाई सधैँ सफा राख्नुपर्छ ।
ख कम्प्युटरमा धुलो पस्न दिनु हुँदैन ।
ग कम्प्युटरलाई भिजेको कपडाले पुछन् हुँदैन ।
घ कम्प्युटरमा खानेक्रा तथा पिउने पदार्थ पोख्नु हुँदैन ।
ङ कम्प्युटरको नजिक बसेर खाने पिउने गर्नुहँदैन
कम्प्युटर र मोबाइलको सुरक्षित प्रयोग ०४९ ८्णटा
सही तरिकाले मोबाइल फोन र कम्प्युटर प्रयोग नगर्दा हाम्रो स्वास्थ्यमा नकारात्मक असरहरू पर्न
सक्छन् । यसबाट ढाड दुख्ने, हात दुख्ने, आँखा दुख्ने, गर्धन दुख्ने समस्या देखिन सक्छन् ।
त्यसैले कम्प्युटर चलाउँदा निम्नलिखित कुराहरूमा ध्यान दिनुपर्छ :
क कम्प्युटरको मनिटर र मोबाइलको स्क्रिनतिर सिधा फकिएर बस्नुपर्छ ।
ख ढाड तथा गर्दन सिधा गरेर बस्नुपर्छ ।
ग धेरै अग्लो वा होचो टेबुलमा मोबाइल फोन र कम्प्युटर राखी प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
घ धेरै चहकिलो वा धेरै मधुरो स्क्रिनमा काम गर्नुहुँदैन ।
ङ लामो समयसम्म लगातार मोबाइल फोन र कम्प्युटर चलाउनु हुँदैन ।
च मोबाइल फोन तथा कम्प्युटरमा चको आवाज आउने गरी गीत बजाउन वा
इएरफोन प्रयोग गर्नुहँदैन ।
छ गाडी चलाउँदा वा कुनै महत्त्वपूर्ण कार्य गर्दा मोबाइल फोन तथा कम्प्युटर प्रयोग
गर्नुहुँदैन ।
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् :
क कम्प्युटरमा मुख्य कतिओटा भागहरू हुन्छन् ?
अ दुई आ तीन इ चार
रव विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
५ हु
--- पृष्ठ ३३ ---
ख सिस्टम युनिटलाई कम्प्युटरको मस्तिष्क किन भनिएको हो ?
अ अन्य सबै भागहरू यसमा जोडिने हुनाले
आ कम्प्युटरका सबै भित्री अङ्गहरू यसभित्र हुने भएकाले
इ डाटाहरू प्रशोधन गर्ने र अन्य भागहरूलाई नियन्त्रण गर्ने भएकाले
ग तलका मध्ये कुन चाहिँ आउटपुट उपकरण हो ?
अ आ इ
घ तलका मध्ये कन चाहिँ भण्डारन उपकरण हो ?
अ किबोड आ मनिटर इ हार्ड डिस्क ड्डाइभ
. तल दिइएका शब्दहरूमध्येबाट उपयुक्त शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
बिस्तारै, कि बटन, धेरै, कपडा, सूचना, ढाड, तारहरू, बायाँ, हल्ला
ख किबोर्डमा रहेका .................................. लाई थिचेर टाइप गरिन्छ ।
ग किबोडमा रहेका बटनहरू ..................................... थिच्नुपर्छ ।
घ कम्प्युटर ल्याबमा ................................... गर्नु हुँदैन ।
ङ कम्प्युटरलाई सफा ..................................... ले बिस्तारै पुछनुपर्छ ।
च शर ए मा रहेका ........................................ जथाभावी तान्नुहुँदैन ।
छ कम्प्युटरको अगाडि बस्दा .............................. सिधा गरेर बस्नुपर्छ ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०३
--- पृष्ठ ३४ ---
. ठिक भए ५ चिहतन र बेठिक भए ०८ चिहन लगाउनुहोस् :
क किबोर्डका बटन थिचेर शब्दहरू लेख्न सकिन्छ ।
ख माउसको मदतले चित्र कोर्न सकिन्छ ।
ग कम्प्युटरले एक पटकमा एउटा मात्र काम गर्न सक्छ ।
घ नाङगो तार छुनु हुँदैन ।
ङ कम्प्युटर ल्याबमा खेल्ने तथा कृद्ने गर्नुपर्छ ।
च कम्प्युटरलाई धुलो मन पर्छ । ।
छ माउस बटनलाई बिस्तारै थिच्नुपर्छ ।
ज कम्प्युटर ल्याबमा खाने, पिउने गर्न हुन्छ ।
. कम्युटरका भागहरू र तिनको कार्य बिच जोडा मिलाउनुहोस् :
अ कर्सर नियन्त्रण गर्ने उपकरण
क किबोर्ड
आ टाइप गर्ने उपकरण
ख माउस
इ नियन्त्रण गर्ने एकाइ
ग हाडड्डाइभ
ई भण्डारन उपकरण
घ सिस्टम युनिट
उ जतन गर्ने उपकरण
. . तलका प्रश्नको छोटो उत्तर दिनुहोस् :
क कम्प्युटर भनेको के हो ?
ख तपाईँले कम्प्युटर केका लागि प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
ग दुइओटा भण्डारन उपकरणको नाम लेख्नुहोस् ।
३०. विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
- हक
--- पृष्ठ ३५ ---
घ मनिटर र किबोडबिच भिन्नता लेख्नुहोस् ।
ङ माउसमा रहेका बटतहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
च कम्प्युटरका कनै चारओटा कार्यहरू लेख्नुहोस् ।
छ कम्प्युटरको सुरक्षित प्रगोग गर्ने कनै चारओटा तरिकाहरू लेख्नुहोस् ।
ज कम्प्युटरको सरसफाइ किन गर्नुपर्छ ?
झ कम्प्युटरको सरसफाइ कसरी गरिन्छ ?
अ कम्प्युटर चलाउँदा सही तरिकाले नबसे के के असर पर्छ ?
ट तपाईँसँग किबोड, मोनिटर र सिपियु अलग अलग छन् । तपाईंले आफ्ना लागि
कम्प्युटर सिस्टम कसरी बनाउनुहुन्छ ?
ठ मोबाइल फोन तथा कम्प्युटर प्रयोग गदा अपनाउनुपर्ने सावधानीहरू लेख्नुहोस् ।
ड तलका चित्रमा देखाइएको कम्प्युटरका भागहरू पहिचान गरी नाम लेख्नुहोस् :
ला किक ति ई १
हट इ
. कारण दिनुहोस् : उ
क कम्प्युटरलाई स्मार्ट मेसिन भनिन्छ ।
ख किबोर्डलाई इनपुट उपकरण भनिन्छ ।
ग सिस्टम युनिटलाई कम्प्युटरको मस्तिष्क भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ डी
क्य
--- पृष्ठ ३६ ---
. पेन्ट सफटवेयर र टाइपिङ सफटवेयर उ
पेन्ट सफटवेयर एका जी ४
हेरौँ र छलफल गरौँ : । .
क चित्रमा बालिकाले के है कट छ
सीकर बिक.
ख तपाईंले कागजमा चित्रहरू कोरेर रङ व्क्क्ि
भर्नुभएको छ ? छ
कक १०
ग के कम्प्युटरमा पनि चित्र कोरेर रङ भर्न
सकिन्छ ? चित्र .
कम्प्युटरमा पनि धेरै राम्रा चित्रहरू सजिलै कोर्न र रङ भर्न सकिन्छ । कम्प्युटरमा चित्र
कोर्न र रङ भर्नका लागि पेन्ट सफ्टवेयर ४ को प्रयोग गरिन्छ । ४
ऐगा र पपद धेरै प्रयोग हुने पेन्ट सफ्टवेयर हन् । एफ
बालबालिकाका लागि अति उपयुक्त सफ्टवेयर हो । यो सफ्टवेयर प्रयोग गर्नका लागि सबै
भन्दा पहिला आफ्नो कम्प्युटरमा ४ डाउनलोड गरी इन्स्टल गनुपर्छ ।
पद भर्गा इन्स्टल ॥ गर्ने र खोल्ने तरिका
स्टेप . : इन्टरनेटबाट ४ डाउनलोड गर्नुहोस् ।
स्टेप . : फर भा लाइ कम्पयुटरमा इन्स्टल गर्नुहोस् वा गर्न लगाउनुहोस् ।
स्टेप ३. : कम्प्युटरको डेस्कटपमा रहेको आइकन डबल क्लिक
गर्नुहोस् । अब पद खुल्छ र मनिटरमा पद छए देखिन्छ ।
जसमा बायाँतर्फ टुलबार हुन्छ भने दायाँतर्फ व्रसहरू हुन्छन् । बिचमा
हन्छ । यी टुलहरू र म्याजिक टुलहरूको प्रयोग गरी
मा राम्रा चित्र कोरेर रङ भर्न सकिन्छ ।
शेर विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३७ ---
८ १ , एका दै ०८
ठिने ७
१ ० क १४ १
। ४ ।
सि॥ ८ ७ वि ॥
० ०१०
हो तै
। १५९ हस
१ ७५९ ॥ म
नन१ :- ढैह
११९८ ० ००५ ४॥.
चित्र ..
दुलबारमा रहेका दुलहरूको परिचय
यो बुरुस आकारको हुन्छ । यसको प्रयोग गरेर लोगो, र रेखाको रचना गर्न सकिन्छ ।
यसको प्रयोग गरेर शा र थोप्ले रेखा ॥ रचना गर्न सकिन्छ ।
यसको प्रयोग गरेर वृत्ताकार, वर्गाकार, आयताकार आदि विभिन्न आकारहरू रचना गर्न
सकिन्छ ।
यसको प्रयोग गरेर भित्र अक्षरहरू लेख्न सकिन्छ ।
. ,
यसको प्रयोग गरेर बक्सभित्र अक्षरहरू लेख्न सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ ३८ ---
. ११८
यसको प्रयोग गरेर आफूले गरेको पेन्टिङमा विशेष असरहरू देखाउन सकिन्छ ।
यसको प्रयोग गरेर पेन्टिङमा रहेका अनावश्यक चिज हटाउन सकिन्छ ।
. ए
यसको प्रयोग गरेर आफूले बनाएको पेन्टिङलाई कम्प्युटरमा भण्डारन गर्न सकिन्छ ।
टुलहरूको प्रयोग गर्ने तरिका सिकौँ :
क्यु , शा छाला ०८
केट हत्त
स्टेप ॥। ण्वाा दुल रोज्नुहोस् । यामा
र्न
: । हु
ि॥ ८ स्टेप ८ मा माउस लगेर क्लिक गर्नुहोस् । ७ ४. ॥
लेक
१५ छे ॥ क ॥॥
त्छ ५९५५ ०
त्र्ट स्टेप आफूले चाहेको बुरुस रोज्नुहोस् ।
५१४८ किक
भर ०० स्टेप३ चाहेको रङ रोज्नुहोस् । क
व्गगडे७ ७ . क्त त्य तिलको बा श्र किला ७ ॥ ५ को २ ।
७ .-
२ि!
चित्र .
: मा विभिन्न रङका रेखाहरू कोर्न सिकौँ
स्टेप : माउस चलाएर तीर चिहनलाई टुलबारमा रहेको टुलमा लगि
त्यसमा क्लिक गर्नुहोस् ।
स्टेप : फेरि माउस चलाएर तीर चिहनलाई टुलबारमा लगेर आफूलाई
आवश्यक रङमा क्लिक गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३९ ---
स्टेप : अब फेरि माउस चलाएर तीर चिहनलाई ८ मा लनग्नुहोस् ।
यसो गर्दा तीर चिहन बुरुसमा परिणत हुन्छ ।
स्टेप : माउसको बायाँ बटनमा थिचेर आफूले चाहेजस्तो रेखा खिचेर चित्र कोनुहोस् ।
स्टेप : रेखा खिच्न छोडनका लागि माउस बटनलाई थिच्न छोड्नुहोस् ।
माथिका स्टेपहरूमा देखाए जस्तै विभिन्न टुलहरू प्रयोग गरी आफूलाई मन पर्ने चित्र
कोर्नुहोस् र उपयुक्त रङ पनि भर्नुहोस् ।
रप को प्रयोग
र को प्रयोग गरेर पहिले नै कोरिएका फोटोग्राफिक चित्रहरू कपी
गरेर ८४ मा टाँस्न सकिन्छ ।
५ ०० को प्रयोग गर्ने तरिका
स्टेप : मा क्लिक गर्नुहोस् ।
स्टेप : दायाँ साइडमा देखिएको पेनलबाट आफूले चाहेको चित्र रोज्नुहोस् ।
स्टेप ३: माउसको सहयोगमा क्रसरलाई ८ मा ल्याएर चाहेका ठाउँमा
क्लिक गर्नुहोस् ।
माथिका स्टेपहरू दोहोस्याएर आफूले चाहेका अन्य चित्रहरू पनि टाँस्न सक्नुहन्छ ।
१०.
नि गरि र२ नि ४२४२
कक परि क्र
कि गत?
चित्र .
पहिले देखि कोरिएका चित्रहरू मा टाँसेर पनि रङ भन सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ३.
क्य
--- पृष्ठ ४० ---
रेडिसेडच्त्रहखुसारङभर्नेतरिका
ब्हेप ० को ० बाया ० ० रहेको ० ० रहेको ०
स्टेप।ः८कोबायांसाइडमारहेकोमारहेको०
क्लिक छ
माक्लिकगर्नुहोस।
ब्हेप ० ॥य हेको ॥य आफले ॥य चा कर हेको ० छान्नहोस यै
स्टेप८मारहेकोआफूलेचाहेकोचित्रछान्नुहोस।
ख्र्हेप ० डबल क्लिक ।
स्टेपउ०माडबलक्लिकगर्नुहोस।
ख्र्हेप ० क्लिक ।
स्टेपः००माक्लिकगर्नुहोस।
ब्हेप ० कर हेको यै क्लिक
स्टेप५ः४००मारहेकोपी।माक्लिकगर्नुहोस।
ख्हेप आफले कवर चा करै हेको कवर क
स्टेपःआफूलेचाहेकोरङमाक्लिकगर्नुहोस।
ब्हेप आफले ० जेको चित्रको यै भागमा क्लिक
स्टेपआफूलेरोजेकोचित्रकोभागमाक्लिकगर्नुहोस।
्हाड। नक ।
या टि मोको। ।
।हकपनटनकििब।ह।। फो।॥
उटन। । म । ं न।॥।।।
१ च्। प क त । हर छि ॥ ॥ । ं
हर । न । पि पने पु लु ॥ ॥॥ बदल्न खे हु । ।।
पमार पपापकएटलालाणाणटिजिटाामामााटिक।पयाणाणिर
क । ं ति क क पी ॥ सुन्य ।
।टौफपजितन। । म ८ ।। ॥
चित्रव
रारे ७००९ पता ३०
र्रि
कियाकलाप। क्रियाकलाप
चित्रकोरौरभण्डारतगरौ
ब्हेप टलबार करै हेका लहरूको ० ० आफला च्द कोर्नहोस ००
स्टेप।टुलबारमारहेकाटुलहरूकोप्रयोगगरीआफूलाईमनपर्नेचित्रकोर्नुहोस।
ख््हेप यक्त भनंहोय ।
स्टेपचित्रमाउपयुक्तरङभर्नुहोस।
२५ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ४१ ---
स्टेप : ५ टुलमा क्लिक गरेर आफूले बनाएको चित्र कम्प्युटरमा भण्डारन गननुहोस् ।
स्टेप : . को तलपट्टि १०पा ४ देखाउने छ ।
टाइपिङ सफटवेयर
प्रयोग गरेर हामीले कम्प्युटरमा सजिलोसँग टाइप गर्न सक्छौँ । यसले
हाम्रो किबोर्डमा टाइपिङ सिपको विकास गर्न सहयोग गर्छ । धेरै अभ्यास गरेर टाइपिङ स्पिड
बढाउन सकिन्छ । यो सफ्टवेयरमा विभिन्न टाइपिङ खेलहरू हुन्छन् । इन्टरनेटमा विभिन्न
किसिमका ४ पाइन्छन्, जस्तै: , ४., पि पा,
४९, ति पभाश आदि । यीमध्ये कुने पनि ४ ी
गरेर ४ अभ्यास गर्न सकिन्छ ।
गरेर सिकौँ :
छ ॥ ७
४६२।
उनिडीछी .. रू छक
क्य ५,
चित्र ,
. माथिका मध्ये कुनै एउटा डाउनलोड गरेर गर्नुहोस् ।
. माउसको मदतले मा रहेको सफ्टवेयरको मा क्लिक गरेर खोल्नुहोस् ।
३. चित्रमा देखाएजस्तै गरी किबोर्डमा रहेका बटनहरूमा दुवै हातका औँलालाई
राख्नुहोस् । यसरी औँलाहरू राख्दा तल माथिको लहरमा रहेका बटनहरूमा सजिलै
औँलाहरू चलाउन सकिन्छ ।
. अब कम्प्युटरमा आफूले चाहेको टाइप गर्नुहोस् ।
. सुरु सुरुमा अलिक अप्ठ्यारो महसुस भए पनि बिस्तारै टाइपिङ सिप र टाइपिङ गति
बढ्दै जान्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ३७
क्य
--- पृष्ठ ४२ ---
आफूले टाइप गरेका क्रा भण्डारन गर्नका लागि किबोडमा रहेका ८ ८:
बटन र बटनलाई एकचोटि थिच्नुहोस् अथवा मा गएर ॥४ मा ९:
गर्नुहोस । अब फाइलको नाम लेखेर भण्डारन गर्नुहोस् ।
छट लिशरुलाण . क्रियाकलाप : .
एज गी ए मा टाइप गर्नुहोस् । आफ्नो टाइपिङ गति अवलोकन गर्नुहोस् ।
पाँच मिनेटमा कसले धेरै शब्द टाइप गर्न सक्छ ? साथीहरूबिच तुलना गर्नुहोस् ।
भभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् :
क कम्प्युटरमा रङ्गीन चित्र बनाउन केको प्रयोग गरिन्छ ?
अ टाइपिङ सफटवेर आ पेन्ट सफटवेर
इ मोबाइल सफ्टवेयर ई सिस्टम सफ्टवेयर
ख तलका मध्ये कुन चाहिँ हो ?
अ द्र आ १
ई ई ४.
ग विभिन्न आकारहरू बनाउन कुन टुलको प्रयोग गरिन्छ ?
अ पद गा टुल आ टुल
इ ९१ टुल ई टुल
घ ।० . मा रङ्गीन रेखाहरू कोर्न कुन टुलको प्रयोग गरिन्छ ?
अ टुल आ टुल
इ टुल ई टुल
दनु ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४३ ---
. तल दिइएका शब्दहरूमध्ये उपयुक्त शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क कोरेको चित्रको केही भाग मेटाउनका लागि ......... को प्रयोग गरिन्छ ।
ख एफ मा विभिन्न आकारहरू बनाउन....... ...... प्रयोग गरिन्छ ।
ग टाइपिङ सिप बढाउनका लागि .................. सफ्टवेयरको प्रयोग गरिन्छ ।
घ को प्रयोग गरेर ........................... बनाउन सकिन्छ ।
. तलका प्रश्नको छोटो उत्तर लेख्नुहोस् :
क ए केका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
ख ए॥ केका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
ग र १९ मा के भिन्नता छ ?
घ ४ मा तलका चित्रहरू कोरेर सुहाउँदो रङ भरी कम्प्युटरमा
गर्नुहोस् ।
अ फूलको चित्र आ आँपको चित्र
इ घरको चित्र ई कम्प्युटरको चित्र
ङ आफूलाई मन पर्ने जनावरका बारेमा दुई हरफ टाइप गरेर कम्प्युटरमा
४ गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ ४४ ---
. इन्टरनेट
इन्टरनेट संसारभरिका कम्प्युटरहरूलाई जोडने ठुलो सञ्जाल हो । इन्टरनेटबाट सूचना
प्रवाह गर्न सकिन्छ । इन्टरनेटको प्रयोग गरेर संसारको जुनसुकै ठाउँमा बसेर पनि
संसारभरिका सूचनाहरू क्षणभरमा प्राप्त गर्न सकिन्छ । नेपालमा बसेर विश्वका
विभिन्न कुनामा बस्ने साथीसँग हेरी हेरी क्रा गर्न सकिन्छ । आफूलाई जिज्ञासा लागेका
कुराहरू सजिलै खोज्न सकिन्छ । इन्टरनेट विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको छ । यसको
प्रयोग गरी एउटा कम्प्युटरमा रहेका सूचना, फोटो, भिडियो, चित्र आदि अन्य कम्प्युटरमा
पठाउन सकिन्छ । यसमा कला, साहित्य, प्रविधि, संस्कृति, भूगोल र व्रहमाण्डमा भएका
जीवजन्तु आदिका बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पाइन्छ । यस्ता जानकारीहरू कम्प्युटरमा
भण्डारन गरिएका हुन्छन् । त्यसैले आफूले चाहेका बेलामा चाहिएका विषयवस्तु यसबाट
खोजेर हेर्न सकिन्छ ।
इन्टरनेटबाट स्चना तथा जानकारीहरू खोज्ने तरिका
इन्टरनेटबाट स्चना तथा जानकारीहरू खोज्न वेब ब्राउजर ४ ा को
प्रयोग गरिन्छ । कम्प्यृटर तथा मोबाइलमा विभिन्न वेब बाउजरहरू पयोग
गरिन्छ । ., :, ,
, आदि धेरै प्रयोग हुने वेब ब्राउजर हन् । यी ब्राउजरहरूको प्रयोग गरेर हामीले
चाहेका विषय वस्तु इन्टरनेटबाट खोज्न सकिन्छ । इन्टरनेटबाट सूचनालाई निम्नानुसार
खोज्न सकिन्छ ।
स्टेप : कम्प्युटर खोल्नुहोस् :
चित्र . पाय पद नक
७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४५ ---
ब्टेप कम्प्यट ० रहेको ० ब्राउजर ० ल्नहोस कै ॥
स्टेपकम्प्युटरमारहेकोब्राउजरखोल्नुहोस
टा तमम्चियलप्लिलल। पपयामसजालक्य।हिदिफककपसम्करमाकपदछघ्यसोकाा।एबमापलदैान्यधापछिपन्डमस्यातारछिभमफमाछपामम।मी र छ
। बट
लवालानमममममखा। ओम
ति ह्र जतठठुछिजाडिदा
०००००००००३०
पि॥पसपाडास्िन्याखिएहिरिनतेपाज ॥
हि गनि ।। ।
न रिस्य्जास्कस न्स्य्य।रिस्साएच्स्याकश्डएजोटल्ज५
छिछैछिं त
आकौपजननलम्ला
नझैछनपिसनास्टिसिमकुको घ्टसन्ससैज
चित्र२
ख््हेप ० क्लिक कक आफले वक चाहेको सती विष्यव आफले वक चाहेको सती भ
ख्टैप३।माक्लिकगरेर ग्लचाहका स्तजाफूलचाहकाभआाषासा
टाइपगतहांस
प्ये १
बुनफपुछछैफयहाउङररजसगेगशुस्पाईरयजसटीरिएलदिउोठडफखोधममाडसदगन्रएयापसिपधियायदेहरिीसनफिरिरजिनजएासाउपाउभइकएएलाएउ्सीसीपएस्थ्यापिउमसरेआल्नप्पलएरिकासनगडिलिक्लाकिई
। निछीङगाङे नि।एऐःघै
।।। ।
। पापताकाफासककलिगाल
डट ७॥ छ।दिलङशाष्टतकाकिडाछाड ॥ ॥ ॥। ॥ ॥ हट ८ लि जा हि
। पत्ता लि टि ला हा पट कनिकी ॥ च्ड्चयायीजी १७ । ९१ । रि जियान्ट ७ गाजा
। एशकबाट।वामसगाटनार । त्च प गु कुक प्य्याराककगााणा
३ ॥ ५ प्न।।प हडौहैपोडिडिविपितिए।पिकुकै पा । वाद ।। ं किक हु ।
छुः पन ला ११० । ति ८ । । । जिका
री फकयातोमिएउकयागस्यपीछे हि लात्यूलु रक सा ॥ ं ५ लल है
।डाडछाठशिई ।।। टिस्डर। काकी १७। ी
कफिल्कुझहडएएकातटा। ।।।।।।।।।।।।।।।।।।। कुक फ॥।हलिईददखछा।एछ्य ।।। त्यााङत्तायोसयकाहिल्लापपजुता गाछकयायाकनपणममामा काया कच्साहामे पगाएका पात व्स्गाएकि
पिजाप्सटगाप्र प्डाखालधदाराणि शितटरगा गएउठक्सपाएपगा छफासुखाज्रसिटकगा
॥॥॥ ॥। । हर १।छै त थु हाहा
१ । ० पछा
१ छः हि जहा गा ॥ क क्त । हाहा । त्य
पम।मटीतक छ ड।।िनिललित।
प्यागाएहस्चाएएदकयल्मो लपाइाका्ति । काढेर लिघातिछयास्छाटपाह।नाटा पिपलहाधफमसघसा। कष्ट।याएम्जरू।पैचट कि ब्योमे। तानारणकालाला ी केल्टदापाण्टिरिपीहिप्न पालमा ।
॥ च्टिरन््त्तो प्सिल्कर्ट्ख्ल्म्यक्र हयन्काप्दाधयोटेकयी छिःठकयो
।फ।रिउिक।फार।
चित्र२
ब्हेप अब ० बा रको ० भन्न करै जाइहरू हन्छन जस्तै प्ने
स्टेप।अब०१बारकोतलपटटिविभिन्नरोजाइहरूहुन्छनजस्त॥
० ० ८१॥ ० क य्य करै भ करै ० बा पकर क कक
४० दि। गा क्लिकगस्योभने०१बारमाटाइपगरेको
छ सम्बन्धित त आ उछ ० क्लिक गय्यो कर भ गरर सम्बन्धित २ ८।
विषयवस्तुसग न्धतचित्रआउंछ।श०माक्लिकगय्योभने न्धतभिडिया
देखिन्छ
देखिन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ४६ ---
००ु पन्त ष्िबु१ पो
।॥ हनकाहुनेको चना
जन्मन
गषफुतकाछमहरोकियतह
गाहटदको।एिलिलाफान।छाने न छनक पिययामोहाटबोएम
ापन्रीएकोकाेउहुरुकाजा क्षणडफापनीहनापह्नील्जाहन।
। ै नराखुरीगलारहलाजाएक
न ।ईन।।।
हिनटमाएको।मानारलाएकाउेकोरनामतिरजिकालोर
प्म्िय।नारबुररुकाप।रए हकपफानहा
बूतप्ाख बगी।ई ॥॥ ॥। गिहालाएरछ।जएदााणलाउ।८जनागाएनसा॥एपयापकोटजआजनजएना
ुरबाउनराएपाछरआरपाकपााकएकोआारााफिाएहखाकछाछ। ण॥। पा ल पि । नुतेषयोई
तिाकटनटतकोगाविनलिकापिजीमाटेनउचीटकिकलदगपेनोरनकाएरजीकोछयेलेदफकगदटंयोघोमोहुन्दयोजि ब्ाकाएटकिउकठजाग्यीहएरीलाएगाकीटणाल्तऐाउरजिनफानगारलकोट
पना॥।॥।ी यएमराषक्रफ्लीछैबिएन
किाटगिकःकटालाचोक।ालोपलिलेजीकन पितजकीककरईराए नियात्रा
बह हई
॥ ।। पफाोकरक्कीगजिकाननेयाकमखाएगिगा।जिनाका
पियडापनाडक।फढ्धारनहाएेङगिएबारशिोक राकाोरलपाामाकाछीएिारदराडान
स्हिककाटआाडछडाद ठिकोाकोकाहट।टेछैहिरमक
॥।।ईनग
फीना।छकजितोतिनते।औ।देसेजनिनारे
चित्र
यसरीआफूलेचाहेकोविषयवस्तुखोज्नसक्नुहुन्छ।
गरेरहेरौ
छिटलिशकलाप क्रियाकलाप
कआफूलाईमनपर्नेजनावरकाबारेमाइन्टरनेटमाखोजेरहेरनुहोसत्यसकाबारेमा
चित्रसहितलेखेरशिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
खआफूलाइमनपर्नेफलकोचित्रइन्टरनेटमाखोजेरशिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
सन्यास
खालीठाउभर्नुहोस
कइन्टरनेटकोप्रयोगगरेर खोज्नसकिन्छु।
ररररररररररररररररररर
ररररररररररररररर
गइन्टरनेटबाटजानकारीखोज्न
टाइपगर्नुपर्छ।
वेबब्राउजरकम्प्युटरओम्तीचाहेकोविषयवस्तुइन्टरनेट
खइन्टरनेटबाटजानकारीखोज्नसबैभन्दापहिले खोल्नुपर्छ।
घ००।८एउटा
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४
--- पृष्ठ ४७ ---
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् ।
क के हो ?
अ वेब ब्राउजर आ इन्टरनेट इ मोबाइल
ख ॥ मा कुन भाषामा टाइप गर्न मिल्छ ?
अ नेपाली आ चाइनिज इ आफूले चाहेको
ग इन्टरनेटले केको सञ्जाललाई जोडछ ?
अ मानिस आ पुस्तक इ कम्प्युटर
घ वेब ब्राउजरमाफत के के खोज्न पाइन्छ ?
अ फोटो आ भिडियो इ फोटो र भिडियो दुवै
. जोडा सिलाउनुहोस् ।
क अ इन्टरनेट
ख ३ ५० आ भण्डारन
ग ९ इ वेब ब्राउजर
घ ४०० ई
उ भिडियो
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क इन्टरनेट भनेको के हो ? इन्टरनेटको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
ख इन्टरनेटबाट आफूले चाहेको अडियो, भिडियो, इमेज, सूचनाहरू कसरी प्राप्त
गर्न सकिन्छ ?
ग इन्टरनेट सिकाइको अभिन्न साधन भएको छ। यस भनाइलाइ उदाहरणसहित
स्पष्ट पार्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ ४८ ---
जीव र वातावरण
कि एप
चित्र अवलोकन गरौँ र छलफल गरौँ :
०४० ८ू,
नयम्पिदा छल
टी फक, क्र कि
चित्र .
प्रश्तहरू
अ बिरुवाले मानिसबाट कस्तो सहयोग पाएको देखिन्छ ?
आ बिरुवाले वातावरणबाट के के क्रा प्राप्त गरेको छ ?
इ सजीवहरूले सास फेर्न आवश्यक पर्ने अक्सिजन कहांबाट प्राप्त गर्छन् ?
हाम्रो वरपर रहेका सजीव र निर्जीव वस्तुहरू मिलेर वातावरण बनेको हुन्छ । हावा,
पानी, माटो, प्रकाश, जनावर र बिरुवाहरू वातावरणका तत्त्वहरू हुन् । जीवहरू खाना,
बासस्थानलगायत अन्य आवश्यक क्राहरूका लागि वातावरणमा निर्भर रहन्छन् । बिरुवा
र जनावर पनि बाँच्नका लागि एक आपसमा निर्भर हुन्छन् ।
४४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४९ ---
बातातरणा ०
ओपठि।। वातागरण
०७प्रेष ब्व्र्ल्फल गडौ
हेरो ठछुलाफलगरौ
॥ िदिडिटपनय प पना ॥
०७७ र त टि क हीकमलालाक ॥॥००।फकहाहा ॥ी
॥ १ सक प्नि सिह छ हि बजाज ॥॥ । । ति न्युरो जय
१ ॥ पा पह हं थकतिलि । ॥ हिट
॥ । ॥ त पदाहरिय॥ाम्डा ४५ खक २ ।। डु टन कर विमा
चित्र३ चित्र३
॥ह हो॥ तिल हि ॥। ॥। क । त हानि ब
चित्र३
अ चित्र के के र ख्नहन्छ
अ माकेकेदेख्नुहुन्छ
आ नतिसका घासको ११ के छु
आमानिसकालागिघामकोकेमहच्चछु
ण्जेर सीले आफ्नो ॥कय तिर्खा कस ॥य एको ॥य छ
दुभैसीलेआफ्नोतिखाकसरीमेटाएकोछु
हिलो चि करै को ०७ यै भ एको क भए के यै क
३। पं व्र्मादखाइएकाबातावरणसा पोखरी नभएकाथएकहुन्थ्याहाला
बिरालो ० के के के के ०२
उ। लेहामीलाइकेकेफाइदारकेकेबेफाइदागरला
जनावर ० एक अर्काला कसरी ० ० का छन
कमानिसबिसर्वार हरूलेएकअर्कालाईकसरीसहयोगगरेकाछन
बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ४ भ
--- पृष्ठ ५० ---
हाम्रो वरपर विभिन्न किसिमका जनावर र बोटबिरुवाहरू रहेका हुन्छन् । यी सजीव वस्तृ
हन् । वातावरणमा पानी, माटो, हावा, ताप, प्रकाश आदि निर्जीव वस्तुहरू पनि रहेका
हुन्छन् । यसरी सजीव र निर्जीव वस्तुहरू मिलेर वातावरण बनेको हुन्छ । वातावरणमा
सजीव र निर्जीव वस्तुहरूका बिच घनिष्ट सम्बन्ध रहेको हुन्छ ।
सूर्यको प्रकाश र ताप ५० गाथा
हाम्रो दैनिक जीवनमा घामको धेरै महत्त्व छ । घामबाट हामीले प्रकाश र ताप पाउँछौँ ।
तलको चित्र हेरी घामका केही उपयोगिताहरूका सम्बन्धमा छलफल गरौँ :
चित्र . चित्र . चित्र .
बिरुवालाई खाना बनाउन सूर्यको प्रकाश चाहिन्छ । जाडो समयमा जीवहरू घाममा बस्दा
उनीहरूको शरीर न्यानो हुन्छ । प्रकाशले अँध्यारोलाई हटाई उज्यालो बनाउँछ । सूर्यको
तापले गर्दा नै पृथ्वीको सतह तातेर जीवहरूका लागि बस्न योग्य हुन्छ । सूर्यको तापले
पृथ्वीको सतहको पानी बाफ बनी उडेर जान्छ । उक्त बाफ चिसिएर बादल बन्छ । बादल
चिसिएपछि वर्षा हुन्छ । सूर्यको तापका कारणले बिउ अङ्क्रण भई बिरुवा हुकन्छन् ।
सूर्यको प्रकाशबाट विद्युत् पनि निकाल्न सकिन्छ । सूर्य कहिल्यै नरित्तिने शक्तिको स्रोत हो ।
किट लियकलाप क्रियाकलाप .
माथि उल्लेख गरिएबाहेकका सूर्यबाट प्राप्त हुने ताप र प्रकाशका अन्य उपयोगिता सम्बन्धमा
समूहमा छलफल गरी चार्टपेपरमा सूची तयार गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गनुहोस् ।
पानी ९
जनावर र बिरुवालाई बाँच्नका लागि पानी अत्यावश्यक हुन्छ । तलका चित्रमा जीवहरूका
लागि पानीको उपयोगिता देखाइएको छ । यसका सम्बन्धमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
हु ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५१ ---
र हि नम्ककमे। त हिच्क
॥काक। निल मक्जभिच
। पुल टी साल हस त्य
सहि लि पि न ह ॥॥ ८ या । । ॥ बु नसैनननमाटीनन। ६ पपमम
॥ । ॥ तपी। ८८ हि कौ । छि
नक । हीन
तकजिी छा ७ ही १ ॥
र बि हु ७ जाकजा वाली ।पकीपन प्वीलिरिव ७ भ थत ह॥ ।॥॥ क १ दे फद्धासजापयो।
५ कक १ । ९ ।
क ।हिरी । ॥ । ५ पुकरेरलकनालनन्थछ। न
।।६१ चित्र३३खितणा छजना
ती यु ॥ ं विकट ० हिम िटमजनतलणणणाजिनिणिफिी
बन चर हिन्छ र्क
बिरुवालाईखानाबनाउनपानीचाहिन्छ।पर्याप्तपानीनपाएमाबिरुवाहरूहुकन
सक्दैनन ष्प्रै जलीय जीव बस्छन छा बाच्न ७ क्दै ष्प्रै ७
सक्देनन।जलीयजीवहरूपानीमा ।माछापानीबिनाबाच्नसक्देन।हासभ्यागुता
गोही कछ्वा आ जना जमिनमा बस्छन जनावर करै आफ्नो करै
।कछुवाआदिजनावरहरूपानीरजमिनमा । हरूलेपानीपिएरआफ्नो
तिर्खा ० उछन
तिर्खामेटाउछन।
हावा ० ॥॥
हागा
छ क्रियाकलाप
सारु
तलको वर हेरी जनावर बिच को बकर अन्तरस स्बन्धबारे वीर छल ।छतीक
तलकोचित्रहेरी ।बिरुवारहावाबिचको न्धबारेमाछलफलगर्नुहोस।
श्श््ु नन के
कार्बडाइअक्साइडइई १कनपुअक्सिजतउ
चित्र१ ।।राग्कक ति
बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ४
--- पृष्ठ ५२ ---
हावा वातावरणको महच्चवपूर्ण तत्व हो । सजीवहरूले श्वासप्रश्वास गर्दा हावामा भएको
अक्सिजन लिन्छन् । जनावर र बिरुवा दुवैले सास फेर्दा हावामा भएको अक्सिजन लिन्छन्
र कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस हावामा फाल्छन् । बिरुवाले खाना बनाउँदा हावामा भएको
कार्बन डाईअक्साइड ग्याँस लिन्छ र अक्सिजन फाल्छ । सबै जीवहरूलाई हावा उपयोगी
छ तर तीव्र वेगमा चलेको हावाले रुखहरू भाँच्न सक्छ ।
छिटै लियकलाण क्रियाकलाप .
हावाद्वारा हुने निम्नलिखित कार्यहरूमध्ये उपयोगी कार्यहरू छटयाउनुहोस् ।
परागसेचनलाई मदत गर्नु हुरीबतास चल्दा घरको छाना उडाउन्ु सास फेर्नु दुर्गन्ध फैलाउनु
भाँचिनु उडाउन
माटो ५०
बिरुवाहरू माटामा उम्रन्छन् र हुकन्छन् ।
बिरुवाहरूले माटाबाट पानी र पोषक तत्त्व ८० जि
लिन्छन् । कतिपय जनावरको बासस्थान ८ ०० ं
नै माटोभित्र हुन्छ । गड्यौला, मुसा, दु न्कि कि जा रिज
सर्प माटोभित्र बस्ने जीव हुन् । सक्षम ० : .
जीवले बिरुवा तथा जनावरका मृत शरीर । हाई ।
कुहाएर माटामा मिलाउँछन् । . १ ७१ हि भक
हि दी ७००३रिज् १ हुँ १
छट किगकलाग क्रियाकलाप . चित्र .
जनावर र बिरुवालाई बाँच्नका लागि माटो किन महत्वपूर्ण छ ? छलफल गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
दि विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५३ ---
क्रियाकलाप .
विद्यालयको हाताभित्र रहेको बगैँचा नजिक जानुहोस् । बगैँचामा रहेका जनावर र बिरुवाहरू
बिचको गतिविधि अवलोकन गर्नुहोस् । यहाँ रहेका जनावर र बिरुवाहरूले कसरी एकअर्कालाई
सहयोग पुस्याइरहेका छन् । साथीहरूबिच छलफल गरी तलको तालिका भर्नुहोस् :
माटालाई खुकुलो बनाई उर्वरा शक्ति बढाउनु
वालमा लममाममनमामालमालाला
ना्ा्््नाठााठठठुु
संवाद पढौँ :
स्थान :- विद्यालयको बगौँचा
पात्रहरू :- कक्षा ४ का विद्यार्थी उज्वल, दीप्ति, प्रबेश आकाङक्षा, दोर्जे, मञ्जरी, सदीक्षा, दिकीलगायत
अन्य सबै विद्यार्थी
आकाङक्षा : साथीहरू, यस बगैँचामा हामीहरूले के के देख्न सक्छौँ ?
उज्वल : आकाङ्क्षाले कस्तो करा गरेको ! बगँचामा बिरुवाहरू त देखिन्छ नि, अरू
के देखिनु र ?
सदीक्षा : होइन उज्वल, बगेँचामा बिरुवाहरूका साथमा जनावरहरू पनि रहेका हुन्छन्
नि । यहाँ हेर न, यो फलमा पुतली बसेको छ।
दोर्जे : मैले माटामा गड्यौला पनि देखेँ ।
मञ्जरी : हिजो हामी विद्यालयबाट फर्किदै गर्दा जीवन दाइ बगेँचाका यी बिरुवाहरूलाई
गोडमेल गरी मल हाल्दै हुनुहुन्थ्यो ।
प्रवेश : आज बिहान म पसल आउँदा उहाँ जीवन दाइ यी बिरुवाहरूमा पानी
हाल्दै हुनुहुन्थ्यो ।
दीप्ति : माटामा उम्रिएका बिरुवाहरूलाई हुकन सूर्यको प्रकाश चाहिन्छ । बिरुवाले
वातावरणबाट हावा, पानी र मल लिन्छ।
दिकी : बिरुवाले खाना बनाउँदा फाल्ने अक्सिजन सजीवहरूले सास फेर्न प्रयो
ग गर्छन् । पुतलीले फूलको रस चुस्दा एउटा फूलको परागकणलाई अर्को
फलमा सार्न मदत हुन्छ ।
आकाङ्क्षा: जनावरहरूले सास फेर्दा फालेको कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस चाहिँ
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ ५४ ---
बिरुवाहरूलाई खाना बनाउन चाहिन्छ नि !
दोर्जे : गंँड्यौलाले माटो खुक्लो बनाइदिँदा बिरुवालाई बढ्न सजिलो हुन्छ ।
मञ्जरी : सजीव वस्तुहरूले पनि निर्जीव वस्तुहरूलाई सहयोग गर्छन् नि । हावा,
पानी, माटाको अवस्था बिग्रन नदिन मानिसले तिनीहरूको संरक्षणमा ध्यान
दिन्छन् । बिरुवाको जराले माटालाई अड्याउनुका साथै पानीको मुहानलाई
सुक्न दिँदैन ।
अन्य विद्यार्थीहरू: ओहो साथीहरू, वातावरणमा त सजीव र निर्जीव वस्तुहरूबिच घनिष्ट सम्बन्ध पो
रहेको हुँदोरहेछ है । घन्टी बन्छ । सबै विद्यार्थी कक्षातिर लाग्छन् ।
किट लिगकलाप क्रियाकलाप .
माथि उल्लिखित संवादका आधारमा वातावरणका सजीव र निर्जीव वस्तुहरूबिचको
अन्तरसम्बन्धबारे एक अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
किट लिगललाप क्रियाकलाप .
कनै अन्न वा गेडागुडीको कम्तीमा दुईओटा बिउ लिनुहोस् । दुवै बिउबाट बिरुवा उमार्नुहोस्
र नियमित रूपमा आवश्यकतानुसार पानी र मल हाल्नुहोस् । एउटा बिउलाइ घाम लाग्ने
ठाउँमा र अर्को बिउलाई घाम नलाग्ने ठाउँमा राख्नुहोस् ।
ययरी राखिएको बिरुवाको नियमित अवलोकन गरी तलको तालिकामा लेख्नुहोस् :
बिरुवालाई घाम लाग्ने ठाँउमा रोप्दा बिरुवालाई घाम नलाग्ने ठाउँमा रोप्दा
०. विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५५ ---
भभ्यास
. दिइएका शब्दहरूमध्ये मिल्ने शब्द छानी तलको खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
पानी बिरुवा तथा जनावर अक्सिजन सजीव वातावरण कार्बन डाइअक्साइड
क सजीव र निर्जीव वस्तुहरू मिलेर बनेको हुन्छ ।
ख जीवहरूले सास फेर्दा ग्याँस लिन्छन् ।
ग जनावर र बिरुवा दुवै .......................................... हुन् ।
घ बिरुवाले खाना बनाउँदा हावाबाट ....................... ग्याँस लिन्छ ।
ङ जनावरहरूले आफूलाई चाहिने खाना ........................बाट प्राप्त गर्छन् ।
. तल दिइएका विकल्पहरूमध्ये सही विकल्प छानी लेख्नुहोस् :
क बिरुवालाई खाना बनाउन के के चाहिन्छ ?
अ हावा, पानी र माटो
आ हावा, पानी र सूर्यको प्रकाश
इ हावा, माटो र सूर्यको प्रकाश
ख बिरुवाका लागि माटो किन महत्त्वपूर्ण हुन्छ ?
अ यसले माटाबाट पानी सोस्छ ।
आ यसले माटाबाट पानी र खनिज पदार्थ सोस्छ ।
इ यसले माटाबाट हावा लिन्छ ।
ग गंँडयौलाले माटालाई के गर्न मदत गर्दछ ?
अ धुलो आ खुक्लो ड साह्रो
घ किराहरूले बिरुवाको एउटा फूलमा रहेको ................................ लाई
अर्को फूलसम्म सारिदिन्छन् ।
अ परागकण आ रस इ बास्ना
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ ५६ ---
३. ठिक भए ३५ चिहत र बेठिक भए ८ चिहन लगाउनुहोस् :
क वातावरणका तत्वहरूबिच घनिष्ट सम्बन्ध हुन्छ ।
ख निर्जीव वस्तुले सजीव वस्तुलाई कनै सहयोग गर्दैनन् ।
ग बिरुवाबाट हामीलाई चाहिने खाना र अक्सिजन प्राप्त हुन्छ। ।
घ जीवहरूलाई चाहिने सबै तत्त्वहरू प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा वातावरणबाट
प्राप्त हुन्छ ।
ङ जनावर र बिरुवा पानीबिना पनि बाँच्न सक्छन् ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क वातावरण के के मिली बनेको हुन्छ ?
ख बिरुवालाई जनावरले कसरी सहयोग गरिरहेका हुन्छन् ?
ग हामीले जनावरहरूबाट के के फाइदा लिन सक्छौँ ?
घ मौरीले निम्नलिखित जीवहरूलाई कसरी सहयोग गर्छ ?
अ मानिस आ बिरुवा
ङ जनावर र बिरुवालाई असर पार्ने वातावरणीय तत्वहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
च सूर्यको प्रकाश र माटाबाट सजीवलाई हुने फाइदाहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
छ बिरुवालाई खाना बनाउन के के क्राको जरुरत पर्दछ ?
ज जीव र वातावरणबिचको अन्तरसम्बन्ध वर्णन गर्नुहोस् ।
झ जनावर र बिरुवाले पानीबाट के के लाभ लिन सक्छन्, लेख्नुहोस् ।
अ गँड्यौला माटो र बिरुवाका लागि ज्यादै उपयोगी जीव हो । यस भनाइलाई
तर्कसहित लेख्नुहोस् ।
५२ ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५७ ---
ट चित्र हेरी सोधिएका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
छ ै
हट अक्सिजन
कार्वन डाइअक्साइड
अ चित्रमा कन प्रक्रिया देखाइएको छ ?
आ खाना बनाउने प्रक्रियामा बिरुवाको जराको काम के हो ?
इ यस प्रक्रियामा पातको भूमिका के हुन्छ ?
ठ मलाई मन पर्ने वातावरण शीर्षकमा एउटा निबन्ध लेख्नुहोस् ।
शब्दार्थ :
उर्वराशक्ति : मलिलो माटामा बिरुवा हुक्ने क्षमता
अङ्क्रण : बिउबाट टुसा उम्रने प्रक्रिया
परागकण : फूलको भाले अङ्गको टुप्पोमा पाइने ससाना कण
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ भ३े
क्य
--- पृष्ठ ५८ ---
ओपीठर। जी ताताहारणाबिहाकी छ लतारसात्बल्छा
पाठ२।जीठरगतावगरणबिततौआन्तरसाक्बद
९७।एगापाराजाए।श।
०सी। ब्व्र्ल्फल गडौ
ह्र।रछलफलगरा
। ॥१७ १० चिक ति ॥। १० म न । ४ । ।॥ ।प हक ॥१। छि ॥क। हपः तछा। ॥ नकल ।आनेलावक।
चित्र
क कनै ष्प्रै न जनसङ ख्या ७ त्यहाको ७०१२ वनजङगल फडानी हन्छ ०७
ककुनेक्षेत्रमा ग्ख्यावद्धिहदात्यहाकोवनजङ्गलकिनफंडानीहन्छहोला
वनजङगल फडानी छ कस्तो अय ८
खवनजङ्गलफंडानीहदावातावरणमाकस्तोअसरपर्ला
माथिका जनाव त्यहां बा भ ष्डे गर्नको ० कार के यै
गमाथिकाचित्रमा रहरूत्यहांबाटभाग्दैगर्नुकोकारणकेहोला
घवातावरणरजीवहरूबिचकस्तोसम्बन्धहन्छ
पढ्ढौं प्रष्ट ब्व्र्लफल गडौ
पढ।रछलफलगर।
७ भ ष् निसको सङ्ख्या बढ्दै ष्रै छ को ख्या बढेसगै ७००
संसारभरिनंमानिसकोसङ्ख्यादिनानुदिनबढ्देछ।मानिसकोसङ्ख्याबढेसगयिनीहरूले
छै वस्तको बढ छु आफल न्च बासस्थान
प्रयोगगर्नेवस्तुकोमात्रापनिबढ्छ।मानिसआफूलाईचाहिनेखानाबासस्थानर
कपड्ाक हन्छ
कपडाकालागिवातावरणमानिर्भररहन्छ।
५४ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ५९ ---
वातावरणमा पाइने हावा, पानी, माटो, वनजङ्गल आदि स्रोतहरूको मात्रा सीमित
हन्छ । बढ्दो जनसङ्ख्याका कारण यी स्रोतहरूको अत्यधिक प्रयोग हँदा वातावरणमा
यस्ता वस्तुहरूको अभाव हुन थाल्छ । जनसङ्ख्या वृद्धिको कारण वातावरणका निम्नलिखित
पक्षहरूमा नकारात्मक असर देखिन सक्छ ।
क वनजङगलको विनाश ख पानीको कमी
ग खेतीपाती गर्ने जमिनको अभाव घ तापक्रममा वृद्धि
ङ फोहोरमैला वृद्धि च अव्यवस्थित सहरीकरण र औद्योगीकरण
छ वायु प्रदूषण ज विपत् सिजना
जनसङ्ख्या बढ्दा मानिसलाई खानेकुरा पनि बढी चाहिन्छ । बढी खानेक्रा उब्जाउन धेरै
खेती गर्नुपर्छ । खेतबारी बढाउन खोज्दा वनजङ्गलको फँडानी हुन्छ । वनजङ्गलको विनाशले
गर्दा जङ्गली जनावरहरूको वासस्थान गुम्छ । वनजङ्गलको विनाश हुँदा हावामा कार्बन
डाइअक्साइडको मात्रा बढ्छ । हावामा कार्बन डाइअक्साइडको मात्रा बढ्दा त्यहाँको तापक्रम
बढ्छ । बोटबिरुवाको सङ्ख्या घट्दा अक्सिजनको मात्रा कम हुन्छ र वायु प्रदूषण हन्छ ।
खेतीयोग्य जमिनमा घरहरू बनाउँदा सहरीकरण बढ्छ । उद्योगधन्दा र कलकारखानाको
अव्यवस्थित सञ्चालनले हावा दूषित हुन्छ । बढी जनसङ्ख्याको कारण फोहोरमैला
बढ्छ । फोहोरमैला पानीको स्रोतमा मिसिँदा पानी दूषित हुन्छ । वनजङ्गलको फँडानी हुँदा वर्षा
कम हुन्छ र पानीका मुहानहरू सुक्छन् । सवारी साधनको प्रयोग बढ्दा यसबाट निस्कने धुवाँ र
धुलोको मात्रा बढ्छ । धुवाँ र धुलाले हावा दूषित हुन्छ र हाम्रो स्वास्थ्यमा नराम्रो असर पर्छ।
छट लिगकलाप क्रियाकलाप .
जनसङ्ख्याको अत्यधिक वृद्धिले वातावरणीय तच्चहरूमा पर्ने नकारात्मक असरबारे छलफल
गर्नुहोस् । प्राप्त निष्कर्षलाइ चार्टपेपरमा निम्न ढाँचामा लेखी प्रस्तुत गर्नुहोस् :
हावाको अवस्था
न ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
क्य
--- पृष्ठ ६० ---
परियोजवा कार्य
तपाइँ बरपरको अहिलेको बातावरण र दश वर्षअघिको वातावरणको अवस्थाबारे आफ्नो
अभिभावक तथा अग्रजसँग वोधखोज गरी तिस्वअवुतारको तालिकामा लेख्नुहोस् र कक्षामा
छलफल गर्वुहोख् ।
परियोजवा कार्य
तपाइँको भान्छघरबाट निस्कने तरकारीका बोक्रा भातका सिता, तरकारी मुठा पार्व
प्रयोग गरिएको पराल तथा खेतबारीका बिरुबाहरू गोडमेल गर्दा उखेलेका क्ारपातलाई
कसरी व्यवत्थापव गर्ने गरिएको छ ? खोधखोज गरी कक्षामा छलफल गर्दुहोय् ।
अभ्यास
. सिल्ते शब्द छानी तलको खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क जनसडख्याको तीव्र वृद्धिले वातावरणमा ............................ असर पार्छ।
सकारात्मक नकारात्मक
ख वनविनाशले हावामा .................................... को मात्रा बढ्न जान्छ ।
अक्सिजन कार्बन डाइअक्साइड
ग सहरीकरणले खेतीयोग्य जमिनको मात्रा ................. । घटाउँछ बढाउँछ
घ मानिसको सङ्ख्या बढ्यो भने वातावरणमा .................को मात्रा बढ्छ ।
वनजङ्गल फोहोरमैला
ङ वनविनाशको कारण पानीका मुहानहरू .................. सक्छन् । सुक्न फुट्न
. तलका भनाइहरू सही भए ठिक र गलत भए बेठिक लेख्नुहोस् :
क जनसङ्ख्या वृद्धिले वातावरणमा कुनै असर गर्दैन ।
६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६१ ---
ख खेतीपाती गर्ने जमिन कम हुँदै गयो भने मानिसले वनजङ्गलको विनास गर्छन् ।
ग बिरुवाहरूको सङ्ख्या बढी भएको ठाउँको हावामा अक्सिजनको मात्रा पनि
बढी हुन्छ ।
घ वनजङ्गल विनाश हँदा जङ्गली जनावरहरूको बासस्थान गुम्छ ।
ङ वायुमण्डलमा कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसको मात्रा बढी भयो भने वातावरणको
तापक्रम घट्छ ।
च गाडीबाट निस्कने धुवाँ र धुलाले वातावरण दूषित बनाउँछ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जनसङ्ख्याको अत्यधिक वृद्धिका कारण वातावरणमा पर्ने पाँचओटा
नकारात्मक असरहरू लेख्नुहोस् ।
ख जनसङ्ख्या वृद्धिले कसरी वायु प्रदूषण हुन्छ ?
ग कुनै क्षेत्रमा जनसङ्ख्या वृद्धि हुँदा त्यहाँको वनजङ्गलमा पर्ने नकारात्मक असर
उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ जनसङ्ख्या वृद्धिले कसरी पानीको अभाव सिर्जना गर्छ ?
ङ जनावरको सङ्ख्या बढ्दा र बोटबिरुवाको सङ्ख्या घटदा हावामा कस्तो
परिवर्तन हुन्छ ?
च उद्योगधन्दा तथा कलकारखानाको अव्यवस्थित सञ्चालनको कारण कसरी
फोहोरमैलाको मात्रा बढ्न जान्छ, लेख्नुहोस् ।
छ कुने गाउँ वरपरका पाखाहरूमा रुखहरू काटिएर नाङ्गा भएका छन् । यसले
गर्दा त्यहाँका मानिसले अहिले पानीका मुहानहरू सुक्ने, खडेरी पर्ने तथा पहिरो
जाने जस्ता प्राकृतिक विपत्तिहरू झेल्नु परिरहेको छ । त्यहाँको वातावरण
स्वच्छ राख्न तपाईँ आफूले के के गर्न सक्नुहुन्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ७
क्य
--- पृष्ठ ६२ ---
खाजीत्हरूो ताखीकहिराजा
। ॥ ० ० ० ० ० ०
८र।ए
ममसमममममममम
ज जी ० क ष्छे क ण्रे ज
वनस्पतिरजनावरहरूसजीवहन।यीमध्येकुनैपानीमारक्नैजमिनमा
न्छ ज १७ क ष्दे० बच्च ज न्स पछ भ वर क ष्दे० ुउ।
पाइन्छन।जनावरहखूसध्येकुनेलेबच्चाजन्माउछनभनेक्नंलेफलपार्दछन।
फल्ने करै ल्ने रै प्रका रका हन्छन ॥प००२३
वनस्पतिहरूपनिफलफुल्नेरनफल्नेगरीदुईप्रकारकाहन्छन।हाम्रावरपरधेर
प्रकार का थ्रा जना छ्न तिनको ० छुट्ट छुट्टै ण्जे अ कसपिन हन्छ
प्रकारकावनस्पतित वरहरूछन।तिनकोछटटाछटटेअध्ययनगर्नकठिनहन्छ।
प्रे ०७ भएका जीवहरूलाई ण्डे बकर अ भ्द गरिन्छ
त्यसेलेसमानविशेषताभएकाजीवहरूलाइएउटसमूहमाराखेरअध्ययनगर्नेगरिन्छ।यसरी
हिदकर क अ ध् ज पि ञ्भ छु
विशेषताकाआधारमाजनावररवनस्पतिहरूलाईविभिन्नसमूहमाछुट्याउनुलाई
सजीव हरूको बकर वर्गीकर भनिन्छ जती
सजीवहरूकोवर्गीकरणभनिन्छ। १ हद
हि लाज ॥फ्रीविक।
त टि ही । ॥ ॥ ॥॥। हु छ त ं
रक १ ॥॥ ३ ति जन ॥ ं ट्ल
॥ ॥ ।॥।। ॥ कट न्न्ल्च्चु निडपउविकयु०५ न ५ । ही
॥॥। ।। । व्टीफू ।नसदिवलयाडचिरनिकनपटनतिलिकक। किक
॥। । १ कि
७ कु म
८ विकी बकस ं त
१ चाहगय ॥ त ॥। हि १ ॥७ हा । टक
१ बक्तनजि ।। यो
हुनु ८ । कु नल न नय र ।० तू नी७१
॥। हल न बु५ सा ं परी २७
॥। ४ र दल क ने । ॥। खा ८
॥ त ॥ई १ विलि छ खु म
॥१ टु टि ौ नाला
५ ।॥ सप ॥ त । न पदितादङ्लीकू ।न।पनउउानसटीटसप म ननिामो ठिटा पप त ॥ पति रप छ ली ॥॥ । दन । निल गा ॥॥ १ ७११ ॥
१ १ । १ कक ॥ ॥ १ पा ॥ त
। हल्ट हठ ९३०ल ी।िरक॥। बन १ छि डबु
बओथत्यएथ न। । मा
१६ ।ा ं यय।डु दन ॥ नमा
। बो क नटन। । ७ युनमोजिकसनिहारममाट दो प॥।॥ना। पउपि टर बक कद ॥। । हत। न । १ ३ ह
हि हि सयर नहीि। निलनितपित००८ दता पा
हु ॥ ।
॥। ॥ पनि ा। ० ॥७
५ चना
४गोट्नटी७ चित्र५ पवन न हि
असाथिकाच्त्रिमाफलफुल्वैरनफल्तेबिरयाहरूकतकन
असखाथिका ।फूलफुल्तैरनपु नकूतहुनू
आचित्रमाफुलपार्वेरबच्चाजन्साउनैजतावरहरूकुतकतहुन
८०८ बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ६३ ---
जनतावदर।
पप ४ पाप
१ मेख्दण्डअएका। ॥ य ॥ १। १ ॥ ॥।
ं रखरढणडभएका सेरुदणडनभएक सेरुदण्डनभएका बच्याजन्साउन ं पानीमाबस्ने ।जसिनमाबस्ने। जमिनमाबस्ने
त सर्प रिया बै कछुवाहास गाईबादर समाछा हात्तीकक्र
ठहर ढुक्र बाख्रा भ्यागुता भैसी
कुखुरा किरासाङ्लो
।बिरवा। बिरुगा
वि साइजकाआधारसमा ।पाइनेठाउकोआधारमा। पाइतेठाउकोआधारसमा
फारपात। भ्ारपात ं बुद्यान ं रुख ं जलीयबिरुवा ं स्थलीयबिरुवा
पालुङ्गोधान ऐसेलु साल का हाइड्िला यात नासपाती
दुवो चुत्रो सिसौ जलकस्भी खुर्सानी
फूलफूल्तैरनफूल्नेआधारसा
ं फलफूल्ने ं फूलनफूल्ते
सकैगहुतोरी उवीउच्याउ
लन्ज्जि
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ५९
--- पृष्ठ ६४ ---
ओपठि।। १ हागा।गरपरकाजागावरहरू॥एए
सेङ्दण्डनभएकाजनवावरहरूएरटाटणा
छ क्रियाकलाप५।
हेरौरछलफलगरौ ।
५ त प् छ८ ११५ िन््टा
ह१०१३
न ।। त्र नक १५ छटङ त टी ३ ।ज्हुछ १ पै रि
वी पाक ज्ङुजू टर
ति पाम ॥ जड छ
दु सज्थ्युट्रीट दह त्य
चित्र।
कचित्रमादेखाइएकाजनावरहरूतपाईंलेदेख्नुभएकोछरयिनकोनासकेकेहो
खयिनकोशरीरनरमहुन्छकिकडाहुन्छ
गाकेयिनकोशरीरमामेरुदण्डहुन्छ
घशरीरमामेरुदण्डनभएकायस्तैअरूकुनकुनजनावरहरूदेख्नुभएकोछ
चित्रमादेखाइएकापुतलीनाम्लेकिरामाक्रास्टारफिसगगटोलामखुटटेकोशरीरमा
समेरुदण्डहदैन।यीमेरुदण्डनभएकाजनावरहरू।हुन।मेरुदण्डनभएका
जनावरहरूकोशरीरनरमहुन्छ।मेरुदण्डनहुनेजनावरहरूसिधाउभिनसक्दैनन।प्रायः
मेरुदण्डनभएकाजनावरहरूसानाहुन्छन।माथिउल्लिखितजीवहरूकोसाथैझिगाकन्सुत्लो
जेलिफिसमौरीआदिकेहीमेरुदण्डनहुनेजनावरकाउदाहरणहरूहुन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ६५ ---
सरुढण्डभएकाजनावगरहरू४९घाए
क्रियाकलाप२ ॥ त घ्रेरुदण्ड
हेरौंरछलफलगरौं ॥१ क
छ ।। ० पुर ै कु ।॥ ॥को रस
केर॥गै
चित्र
कच्व्रिरखाकेसिन्ततापाउनुभयो
खयितकोशरीरकोपछाडिगर्दतदेखिपुच्छरसस्सकोलागोकडाव्स्तुकेहो
गयितकोशरीरकितढबह्ोभएकोहोला
घशरीरसामेख्दण्डहुनेअरूगस्ताकुतकतजतावरतपाइलेदेख्नुभएकोछ
लिय्ि ॥ २ यो
४ छ । ।
छ त॥।
खिन्न ।। ॥ ॥ढ ॥ ं चित्र
मानिसरगोहीमेरुदण्डभएकाजनावर४९हुन।मेरुदण्डभएकाजनावरहरू
बलिया हन्छन जनावरको १ परीरलाई आड दिन्छ जनावरहरू
बलियारदह्वाहुन्छन।मेरुदण्डलेजनावरको३ आडदिन्छ।मेरुदण्डहुनेजनावरहरू
ध्या भएर क्छन ८ बादर प्र आ
प्रायःसिधाउभिएररहनसक्छन।भ्यागुतोसर्पपरेवा हात्तीआदिमेरुदण्डहुने
केहीजनावरहरूकाउदाहरणहुन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ पप
--- पृष्ठ ६६ ---
छट लिरताप क्रियाकलाप .
दिइएका जनावरहरूलाई मेरुदण्ड हुने र मेरुदण्ड नहुने समूहमा छुट्टयाई लेख्नुहोस् :
भुसुना, छेपारो, स्याल, झिँगे माछा, शङ्खेकिरा, चरा, कछवा, लामखुटटे, भैँसी, साङ्लो
. .
. .
मेरुदण्ड हने जनावरको शरीर तुलनात्मक रूपमा कडा हुन्छ । मेरुदण्ड नहुने
जनावरको शरीर नरम हुन्छ । धेरै जसो मेरुदण्ड हुने जनावरको शरीरको अन्तमा पुच्छर
हुन्छ । मेरुदण्ड भएका जनावरहरूको शरीरको आकार निश्चित हुन्छ ।
छट लिगकला .
मेरुदण्ड हुने र नहुने जनावरहरूबिच पाइने फरकलाई निम्नलिखित आधारमा लेख्नुहोस् :
आधारहरू मेरुदण्ड नहुने जनावर मेरुदण्ड हुने जनावर
परियोजवा कार्य
क तपाइँले विद्यालय तथा घर वरपर देखेका जवावरहरूको सूची तयार गर्दुहोस् । ति
तलाई मेरुदण्ड भएका र तभएका समूहमा बर्गीकरण गर्दुहोस् ।
ख एउटा सेरुदण्ड थएको र अर्को मेरुदण्ड वभएको जवावर अवलोकतव गरी तिवको
बवोट सस्बन्धमा खोधखोज गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न :
छ ष्ठ जस्तै ण्जे भएर बस्न नसक्नक कारण
गँड्योला मानिस जस्तै गरी उभिएर बस्न तुको कारण ....,
के होला ?
चित्र .
धर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६७ ---
७ ७ ज्ञताव थडङकलत
सेरुढणडभएकारमेरुदण्डवभएकापाचपाचओटा रहरूकोफौटोवङ गरी
कै हा टाख्नहोव
बाटपिपरमातलदेखाएजल्तैतालिकाबनाईटख्नुहोत।यवरीतयारगरिएकोतालिकालाई
।र०। १
बहास।प्रत्तुत गहोत नुहोख।
सेरुदणडभएकाजनावर सेरु्दण्डनभएकाजनवावर
खु पत्र पप तै प्स्स प्स्सं ग। कर ०
खा गेलपानरबच्चाजन्साउनजनतावरहुङुए
० ० ०
फणाएएएगाएए।
छलफल
हेरौरछलफलगरौ
वानककरुडोताङमड बपउम्ट्रतककङुसएखाई
। हु नकल विराम
बि हसि। ए। ॥ए ॥ हु
पी ॥ । । छहह हा ।॥ तिनमा ॥१ करपरजा ॥ त
हि छः । सुदनकिम । । ७लनककोउी त कपका ॥
जक ।नि यिक०५७।।
वान लक पा पयभदेभनकपिडिटानिटपयालिक
८ ॥ जोजिल लय है क ४कनिकन्कोतीकजक। प्र ॥
जि ला न
टट ॥। छ ॥ बरएसिक।त
तिरीडिनज हि दु टिकीडपापा यु
च्चित्रणा क्त जनताव ङ्ले बया त एको देखाइएको पमममाम
क ।कूतजनावरलेबच्चाजन्साएकोदेखाइएकोछर
क्त जतावरले मामाले प्क्रल् बाट बाद कोरलेको देखाडए
खकूतजतावरलेफू ख्याकोरलेको कोछ
ब्वक्त्द्य छ ते फल पार्दै अत क्त क्त जनवावर आए जी
गबच्चाजन्ताउनरफूलपा तेअन्य तनाकूतजनावरदेख्नुभएकोछ
जनावर बकर बच्च जि जन्माउ वर तरिका फरक क हन्छ केही जनावर करै
हरूलेबच्चाजन्माउनेतरिकाफरकफरकहुन्छ।केही हरूलेफलनपारी
य ७ ॥
॥। । हि बै छ ॥ । ० हर ॥। जि । ॥ पुर ॥ छ ॥ री ॥ ॥ ॥
॥। १ पी ॥॥५ । ९ताललन्ुकोक
त ।। हि थलचिल । ५ १॥ ८ ।॥ र ५ न सन्ई पु ति
तत ॥ १ ब्ब् रि ८ ॥ ।॥ ॥॥ । ॥फुसक्कतिहनक । नो जु छ त ॥।
भ १ । ॥ ललसाबिनतम्मि पो उ त्र ॥ लु पट भ्ुपजयनो । छर क हा ॥॥। परिन
८ ॥ ७ उात्स्किस ० क्ञ्८बु जि टि जा ह
।। ७ पर्ल यि द्ध ्त्त्मु ददनमन र सिल्ला चु क जन थि र । बह शकरज्करत निक्कै
॥ । ॥ ॥ । ॥ ८ ॥।१०००००
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ।पउ
--- पृष्ठ ६८ ---
सिधै बच्चा जन्माउँछन् । हात्ती, भैँसी, खरायो, कङ्गारु, जलगँडा, डल्फिन आदि बच्चा
जन्माउने जनावर हुन् । केही जनावरहरूले फुल पार्छन् । फल पार्ने जनावरले सिधै बच्चा
जन्माउँदैनन् । फुलबाट बच्चा कोरल्छन् । चरा, सर्प, माछा, भ्यागुता, पुतली, कमिला,
ढुक्र, हाँस, कछुवा, गोही आदि फल पार्ने जनावर हुन् ।
छिटै लिएकलाग . क्रियाकलाप .
तल दिइएका जनावरहरूमध्ये फुल पार्ने र बच्चा जन्माउने चिनेर तलको तालिकामा
लेख्नुहोस् :
अस्ट्रिच, कक्र, मुसा, छेपारो, माक्रो, बिरालो, सर्प, काग, भेडा, हात्ती, साङ्ला, मौरी,
लामखुटटे, हवेल, चमेरो
माछा र भ्यागुताले पानीमा फुल पार्छन् । पानीमै फुलबाट बच्चा निस्कन्छ ।
सर्पले द्लोभित्र फूल पारी आफैले .. हु
बेरेर ओथारा बस्छ । कछुवा र गोही . पन ं दरै
जस्ता जनावरले माटोभित्र फल पाछन् ४२ वकिल, । १
भि क त्लब बच्च ? ,
माटाभित्रै यिनका फुलबाट बच्चा १
निस्कन्छन् । क्खुरा, परेवा, ढुक्र आदि चित्र
जस्ता पक्षीहरूले आफूले पारेको फुलमा आफैँ ओथारो बसी चल्ला कोरल्छन् । हाँस तथा
कोइलीको फुल भने अरू चराहरूलाई ओथारो बस्न दिइ बच्चा निकालिन्छ ।
परियोजवा कार्य
क वरपरका जवाबरहरूको अवलोकन गरी सूची तयार गर्दुहोय् । तिवलाई फूल
पार्ते र बच्चा जन्माउने गरी दुई समूहमा छुद्याउवुहोय् । तितवका अन्य लक्षणका
बारेमा कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
६४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६९ ---
रजनावरकोबासस्थानएवा
हेरौरछलफलगरौ
कद च्वु उनप्किक ह
कग्तिलाताकमाजिटकमउरी दमक । १४ १ । ॥। ं चित्र
ी को ।॥॥।
अमाछाकोबासस्थानकहाहो अबाख्रोकहाछ
आमाछाकोकुनअङ्गलेसासफेर्न आबाख्रालेकुनअड्गद्वारासासफेर्छ
सहयोगगर्छ डबाख्राकोशरीरलाईकेलेढाकेको
इमाछाकोशरीरलाईकेलेढाकेकोहुन्छ हुन्छ
ईकनअङ्गकोसहायतालेमाछापानीभित्र।ईबाख्ाकोकुनअङ्गलेयसलाईएक
एकठाउंदेखिअर्काोठाउसम्मपुग्छ ठाउदेखिअर्कोठाउसम्महिडडुल
उमाछाजस्तैअरूकुनकुनजीवहरू गनसदतगछ
बाख्रोज पे अरूकनकन जीव
ं जमिनमाबस्नसक्छन ं
विचारणीयप्रश्न किनपानीमाबाच्ननसकैकोहोला
जनावरहरूकोबस्नेठाउनैतिनीहरूकोबासस्थानहो।जनावरहरूकोबस्नेठाउफरक
फरकहुन्छ।कुनैजनावरजमिनमाबस्छन।कुनैजनावरपानीमाबस्छन।
जखितमाबस्तेजतावरहरू।एठाएडएघाए
च।।।। खि त बट। र । ली । क
च्ड्र।।जखुना ८४ ॥ ॥ ॥। । ॥
तामम्मद्न॥ननह दस ।९ ॥ ॥ ॥ ५ ॥ । छ
नि ५ ॥ टङ्ग
॥ । ॥॥ १
८ ॥ ॥ ५९ न ४२४१६००१००।। न ॥। छन
ी चित्र
बिरालोच्याङग्राबाघजरायोजमिनमाबस्छन।जमिनमाबस्नेजनावरहरूले
फोक्सोद्वारासासफेर्छन।जमिनमाबस्नेजनावरहरूकोशरीररौवाप्वाखलेढाकेको
हुन्छ।जमिनमाबस्नेजनावरहरूखुटटाकोसहायतालेहिडडुलगर्छन।
कन्तक्कि
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ९ शर
--- पृष्ठ ७० ---
दयकीसननक। ला ॥ ॥ २ ॥ ॥ चि ३ ८॥ या
वनकई११० ।
सन ॥ हिट।। टर १ ॥ ५ १ ७ ।
७ थि टक ॥।१ । हरे
॥हु। । ४ र ब्र न्ञ्र्म्कट।
चित्र
जमिनमा वर जनावर पट अनस फरक क किसिसका हन्छन हिउं भाल
जमिनमापाइने हरूपनिठाउअनुसारफरकफरककिसिसकाहन्छन। नुर
१ धक हक इ्न्छन ४५ छ्रेप धक ७ क जनावर बाघ
पेन्गुइनचिसोक्षेत्रमापाइन्छन।उटछेपारोगर्मीठाउमापाइने हरूहुन।बाघ
भालुचितुवास्यालबादरजस्ताजनावरहरूजङ्गलमाबस्छन।पुतलीमाहरीझिगा
चराहावामाउडनसक्छन।
॥क्रियाकलाप५
आफ्नो धरै सीकर खेका जमिनमा बस्ते करै जनावर हरूको ११ ० करै
आफ्नोवरपरदेखेकाजमिनमाबस्नेजनावरहरूकोसूचीतयारपार्नुहोस।तिनीहरूसध्ये
बास स्थान बरै जना वरहरूको बकर को बकर जस्तै ण्डे तालिक बना भर्नहो जतिकै
निस्तलिखितबासस्थानहुनेजनावरहरूकोनामलाइतलकोजस्तैतालिकाबनाईभनुहोस
बस्नेस्थान जनावर बस्नेस्थान जनावर
जङ्गल ।
खार
अमि बालव चियो ७ क्यै
मरुभूमिवालुवसिसोठाउहिमालीकेत्र।
ला कक ७ ८ हक
ततातोठाउतराईक्षे।।।
।।।।।।्।।उ
पातीमाबस्नैजनावबरहरू॥॥
तु कु त
८ दह ापनयलाणण्णारी किन कि
५५। र पत्रि ८ १ का तट ५ कक
१११५ । ॥ ॥ त ॥ सि पिट त ॥ ३ ७००९११ ४ १०० १७ ष् जे पुटिन त्य त ढ्ह
का ॥०॥रो ठकिवकबट
छ ॥ ।। के। ७५ छ बि लन पिफाउसियो।।। ० पह
चित्र स्टिल
छा १०७ अक्टो कर बस्ते ० जना बस्ते ० जनाव ०
माछागंगटोअक्टोपसपानीमाबस्नेजनावरहरूहन।पानीमाबस्नेप्रायः रहरूले
ल्स कार फेर्छन ८ यिनको ० श कत्ला ० ढाकेको ० हन्छ बस्ते ०
गिल्सद्वारासासफेर्छन।यिनकोशरीरलाई लेढाकेकोहुन्छ।पानीमाबस्नेप्रायः
५५५ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ७१ ---
जनावरहरूका पखेटा हुन्छन् । यसलाइ फिन्स भनिन्छ । यिनले फिन्सको सहायताले
पानीमा पौडन्छन् ।
९ ?८
चित्र . होर
समुद्री घोडा, जेली फिस, अक्टोपस, स्टारफिस समुद्रको पानीमा पाइन्छन् । माछा, डल्फिन,
हवेल, गँगटो पानीमा पाइन्छन् । हाँस, भ्यागुतो, गोही जस्ता जनावरहरू जमिन र पानी
दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् ।
परियोजवा कार्य
केही जलीय र स्थलीय जवावरहरूका चित्र यढकलव गर्दुहोय् । एउटा चार्टपेपरलाई जलीय
र स्थलीय गरी दुई खण्डमा बाँडेर ती चित्र टाँत्नुहोस् । चार्टका आधारमा जलीय र स्थलीय
जवावरहरूको भिन्नता छलफल गर्दुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
क भ्यागुतो किन जमिन र पानी दुवै ठाउँमा बस्न बाँच्न सकेको होला ?
ख माछा र गोहीको पानीमा बस्ने तरिकामा के फरक छ ?
भभ्यास
. कोष्ठकभित्रबाट भित्रबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
क सर्पको मेरुदण्ड हुन्छ हँदैन ।
ख मेरुदण्ड नहुने जीवहरूको शरीर नरम कडा हुन्छ ।
ग हाँस गाई ले बच्चा जन्माउँछ ।
घ छेपारो जमिन पानी मा बस्छ ।
ङ समुद्री घोडा ८भ्यागुतो जमिन र पानी दुवै ठाउँमा बस्ने जीव हो ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०३
--- पृष्ठ ७२ ---
. सिल्ते शब्द छानी तलको खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
गर्मी छाला चिसो द्ध फल हाड
क मेरुदण्ड हुने जीवको शरीरमा .................. हुन्छ।
ख क्खुरा, भंगेरा, परेवा जस्ता चराहरूले ........... बाट आफ्ना बच्चा कोरल्छन् ।
ग गाई, भैँसी, मानिस जस्ता जनावरहरूको बच्चाले सानो छुँदा ...............
बाट पोषण प्राप्त गर्छन् ।
घ चाँरी ................................. ठाउँमा पाइने जनावर हो ।
ङ भ्यागृताले पानीमा छँदा ............................. बाट सास फेर्छ।
. जोडा सिलाउनुहोस् :
. पौडिने क खरायो
. घिस्रने ख माछा
. फफ्रने ग परेवा
. हिँड्ने घ गोही
ङ मानिस
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क कस्ता जनावरको शरीर नरम हन्छ ?
ख मेरुदण्ड नहुने कनै पाँचओटा जनावरहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ग मेरुदण्ड हुने जनावरका कुनै तीनओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
घ मेरुदण्ड हुने कुनै पाँचओटा जनावरहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
ङ मेरुदण्ड भएका जनावर र मेरुदण्ड नभएका जनावरबिचका भिन्नता लेख्नुहोस् ।
च जनावरहरूले सन्तान उत्पादन गर्ने दुइओटा तरिका उल्लेख गर्नुहोस् ।
दन ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७३ ---
छ सर्प र गोही दुवै फलबाट बच्चा कोरल्ने जीवहरू हुन् । यिनको बच्चा
कोरल्ने तरिकामा के फरक छ ?
ज पानीमा बस्ने जनावरहरूको सास फेर्ने अङ्गलाई के भनिन्छ ?
झ निम्नलिखित जनावरहरूको बासस्थान उल्लेख गर्नुहोस् :
अ गँड्यौला आ भ्यागुतो
इ लोखर्के ई भैँसी
उ मुसो क माछा ए गाँथली
अ निम्नलिखित लक्षण भएका एउटा एउटा जनावरको नाम लेख्नुहोस् :
अ चुच्चो थुतुनो हुने साथै जमिनमा दुलो बनाई बस्ने
आ शरीर नरम र खण्ड खण्ड हुने साथै माटालाई खुक्लो बनाई यसैमा
बस्ने
इ शरीरमा पखेटा भएको साथै गिल्सले सास फेर्ने
ई गर्भधारणपछि नौ महिनासम्म आमाको पेटमा हर्काई बच्चा जन्माउने
उ शरीरमा मेरुदण्ड हुने साथै रुखको टोडकामा गुँड बनाई बस्ने
क शरीर घिसारेर हिड्ने, पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्ने साथै फुल पारी
त्यसबाट बच्चा जन्माउने
ट मेरुदण्ड हुने र मेरुदण्ड नहुने जनावरमा देखिने समानता र भिन्नतासम्बन्धी
निम्नलिखित लक्षणहरूलाई भैनचित्र बनाई उपयुक्त स्थानमा लेख्नुहोस् :
अ सामन्यतया ठुला र छिटो हिँड्ने जनावर
आ धेरै सङ्ख्यामा पाइने जनावर
इ हिँड्न सक्ने जनावर
ई तातो रगत हुने जनावर
उ जमिन वा पानीमा बस्ने जनावर मेरुदण्ड हुने जवावर सेरुदण्ड तहुने जवावर
क दुइ जोडाभन्दा बढी खुट्टा हुने जनावर
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०३
--- पृष्ठ ७४ ---
छुट छि लाला
हेरौरछलफलगरौ बा बुटिक
बा पनकतिक क १ ॥। ह् कडतिपति ८ हि हा
हा ललविम्कपेले त बनु०रिहिकनएीईडिलोनन।
॥। ॥मयो टीन ही टि १०५ ८ हद छ
जड कख्रि द्र न।
हु ८ ।१ ॥॥ ॥१ ॥ । १ कै ॥८पटद ॥५००३
॥ नी टट ० न फहरकार ५१०९
॥१ ८ गल्क छ ४०५ ॥ पसिकर ।
रउ १ ॥तिल।१६॥
ई । ।ै बि ७ । ॥ छ नु कछ ॥०० टन्न पु ॥ नी ॥ पु ।
दु ७ । नि ॥१ ॥। १५ । तै ॥ लोप ० ॥ पि द चा हिकम्क । । ॥ १्हु ॥ ॥
पक थु । हो गु ।। र रु । ३द्रईटसमिपखि १ ॥। १ चक ।।। ॥
१७ । ॥ ही ॥ ॥ । ॥ न । ॥ ॥ क म बजिल क ७ यु बि ।॥ । ।
। लुट ॥॥
दिन न न दनयकुहु॥॥म। पक पा हुन नय ् रोपडितापडदल्ककाहिजिपयपमपुतफोई०। जम्मा ॥७ ॥ छ पिन
५क ५१पविती पाठी पटि।चिननातितित।।॥ नाटौ॥
पालुङ्गोसाग
छो पिपल
फार महको बकर बटयान महको करै समहको करै
फारपातसमूहकोबिरुवाबुट्यानसमूहकोबिरुवारुखसमूहकोबिरुवा
चित्र
ककूतससमूहकोबिश्यासबभ्न्दाठुलोछ
छकूनतसमूहकोबिश्यासबभ्न्दासानोछ
ारपातससूहकोबिङ्गाकतिसमयसस्सबाच्छ
ग समगसमस्सबाच्छ
ख् बट्यात जती सख ब्विङ्द ।। क्त चाहिको ४ पट क्द्डा
घबुट्यातररुखसमूहकोबिर्वासध्यैकनचाहिकोडाठबढीकडाहुन्छहोला
कस्ता बिर्गाहरू बटगात पक खाजा हस पर्छन
ङकस्ताबिङ्वाहरूबुट्यान पर्छनू
त्त्छप७ ७५ विर
साइजका अआ ती बिर्वाहरूलाई कति खराखा मकस जानि पा सकिएला
चसाइजकाआधारसमाबिर्वाहरूलाईकतिभागमावि गर्नसकिएलातीकैकैहुन
किणकलाप५
३फारपात बटयान भ्द पाच पाच ओटा बिरुवाहरूको १ सडकलन ।
।नुट्यातररुखसग्हापतपचपाचआटा बिरुवाहरूकोनाम ् गनुहास
श्रपात१ससूह बुद्यात१समूह रुखा५समूह
७० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ७५ ---
पढौंरबुझौ
वातावरणमापाइनेवस्तुमध्येबिरुवापनिएकहो।गुणरविशेषताकाआधारमा
फरक क हन्छन कनै ०७ पाइन्छन कनै ०७ जमिनमा
बिरुवाहरूफरकफरकहुन्छन।कुनेबिरुवापानीमापाइन्छन।कुनेबिरुवाजमिनमा
१० रहेका हन्छन कनै ण्डे हन्छन कनै ण्डे कनै ण्डे
रहेकाहुन्छन।कुनेबिरुवासानाहुन्छन।कुनेबिरुवामध्यमरकुनेबिरुवाठुला
हन्छन।यस्ताबिरुवाहरूलाईविभिन्नसमूहमाबाडेरअध्ययनगर्नसकिन्छ।
कसाइजकोआधारसमाबिर्वाकोवर्गीकरणए००॥
छ क्रियाकलाप
निस्तलक्षणभएकातीनतीनओटाबिर्वाहरुअवलोकतगरीतिनतीहरूकोनासलेख्नुहोस
बिरुवाहरूसानाहुन्छन। ारपातसमूह
जराछोटारमसिनाहुनेभएकालेसजिलैउखेल्नसकिन्छ।
सामान्यतयाएकवादुईमौसससम्ममात्रबाच्छन।
काण्डनरमरकाठनपसेको०००४हुन्छ।
बिरुवामध्यमखालकाहुन्छन। बुट्यानसमूह
काण्डधेरैबलियोपनिहुदैनरधेरैकमजोरपनिहुदैन।
अग्लोरठुलोबिरुवाहुन्छ। रुखसमूह
जरालामोहुनेभएकालेजमिनमाधेरैतलसम्मपुगेकोहुन्छ।
धेरैवर्षसम्मबाच्छन।
।बिरुवाकोकाण्डमोटोबलियोरकडाहन्छ। ।३।
क७॥॥ ॥। र ।फु
७ ॥ ॥ ५ ॥१ ॥ १ कु
॥॥प ८१ ५ ।॥ ३ ॥। द
।७७ १ ५४ न ।
।।।। लु॥। छि भव न । ।॥
॥९१ ४दुथो ६ ॥
यौ पे ५ टसपकद ॥। ।
लसुत चित्र सल्ला
० यै हेक भन्त कार का हन्छन कने ०्ड ज्या ०३ हन्छन
हाम्रोवरपररहेकाबिरुवाहरूविभिन्नप्रकारकाहुन्छन।कनबिरुवाज्यादसानाहुन्छन
किक
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ७१
--- पृष्ठ ७६ ---
भने ० कनै ३ खालका हन्छन केही ०० हन्छन
भनेकुनेबिरुवामध्यमखालकाहन्छन।केहीबिरुवाहरूधेरेठुलापनिहुन्छन।साना
फारप खालका बट ८ भनिन्छ ती
बिरुवालाई तमध्यमखालकाबिरुवालाइबुट्यानरठुलाबिरुवालाइरुखभनिन्छ।
फू ह्का के प्र सके ध्या धार क धव निया आ
रपातसमूहकाकेहीबिरुवाहरूमागहम्कंधानतोरीकाउलीधनियाआदि
द्छ्ुन कागती अनार बट्यान पदछन आप ७
पर्दछन। गुलाफसुन्तलाबुट्यानसमूहमापर्दछन।आपनिमपिपल
ओ ल्लाजस्ता दछन
खरसल्लाजस्ताबिरुवाहरूरुखसमूहमापर्दछन।
छ क्रियाकलाप५१
कतपाइकोगरपररहेकाविशिन्तबिश्याअवगलोकतगरीभ्वारपातबुट्गानगारखकेै
हुनूतलकोतालिकामालेख्नुहोस
ओ।फाएपतबुद्याताउुख। त बुद्यान श्ख
३ ३ ३
। । ।
ाछ र
हक ॥ ॥ ॥ ।ट ॥ क ।। ॥
खुयु हु ॥ । सु । िलऐ । ई । ं ॥॥
शु । ८ म ॥३ है ८ क । ॥ ॥
कडा ॥। । २ । १ ॥ ॥ । ॥९ ८ ॥ गी ॥। । ं
॥।ए९े ठो १
टुबो ॥ ॥ कोदोी।
पफार चाड हरूको ० जर छोट ० मसिनो हन्छ एक
पातवर्गमापर्नेबिरुवाहरूकोजराछोटोरमसिनोहुन्छ।यस्ताबिरुवाहरूप्रायःएक
ण्रे बाच्छन ७ काण्ड हन्छ चर
मोसससम्ममात्रबाच्छन।यिनमाएउटामात्रकाण्डहुन्छ।यससमूहमाप्नेबिरुवाहरूनरम
कमजोर हन्छन ० आल ० अदव जौं ण्रे फा समहका
रकमजोरहुन्छन।दुवोआलुफापररायोअदुवाजा।सलगमआदिभझारपातसमूहका
केही
केहीबिरुवाहरूहुन।
आबुट्यानएए
बट लका हरूको वक करै छै फा भन्दा
जुटयानमध्यमखालकाबिरुवाहरूकोसमूहहो।यससमूहमापर्नेबिरुवाहरूझारभन
भन्दा हन्छन यिनको करै जर केही १ बलियो वप हन्छ ष्रै काण्डबाट
ठुलाररुखभन्दासानाहुन्छन।यिनकोजराकेहीलामोरबलियोहुन्छ।एउटकाण्डबाट
७२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ७७ ---
म १०९० तान्छ ट पा छ ॥ ॥ न सरि छ ।
१४ सो ख्थे॥ यि जणु ॥ त ह् डी न न ॥ ।॥
। पा खु॥ पट
हर नी पनै५एि पु फल सउकनि। ॥ क ॥ हे ॥
कती जाड रिन हा ॥ क । न्युन न
। न ई ०
० ८ क ७ ॥ ॥
॥ा नाती । म छ
॥ ुपकष सा ॥ ।।
। हज ॥।
न ०३०८०८३ ी हनलीथट०उननिति र
नशपछथिटछनिनयनातमकडीसयठिजितीटीनीप। हु तालका कि बन
२ निस्किनेभएकाले चित झाडी देखिन्छन
धेरेहागाहरूनिस्किनेभएकालेयस्ताबिरुवाहरू दार०दे ।यस्ता
बहवर्षे ती हन्छन बट भु बिरुवाहरूको ० काण्ड केही कडा बलियो यै
बिरुवाहरूबहवर्षहुन्छन।बुट्यानसमूहमापर्नेबिरुवाहरूकोकाण्डकेहीकडारबलियो
हन्छ बार सजाउने वर कासग्रा वक गरिन्छ
हन्छ।प्रायःयस्ताबिरुवाहरूघरवरपरबारलगाउनरसजाउनेकाममापनिप्रयोगगरिन्छ।
को ११ बोट आरुको तीर बोट न्च मेली को ११ बोट बटयान ससहका केही
चियाकोबोटआरुकोबोटचमेलीकोबोटआदिबुट महकाकेहीबिरुवाहरूहन।
॥॥ प्र छि कि ०
इशख नजि क
॥३ ५ क ही ॥ हल
हा ८ गि वात न हा पु चा
क १ पट कनकक दछअय पति मओेनकी।ल
अभ पिक बु किनार
ना यो म
॥। १ हा ॥य। १ ॥
१ हन।
क पी विपत ः । हा । १ ॥ पर्णमिमपिनतािलललमुटाम। ॥। कू बै ४ न ॥कजजिहाका
र टु ॥ ॥५ की । का
फणा १ ॥ ३े री क । ७ फ।॥प७े
ती । न न टि । ।ट् दता ॥।॥॥॥॥॥ १ । । ॥ । ॥॥
। ।॥ । ॥ ।॥। हु ।न ॥ ॥ त
॥ । । । ॥ था । १ न ॥ १॥ पतित डानससनबाटालसगा
॥ लनमीटिडािाका ।।नरिनिििोक ।
री चित्र
रै ० रहेका ज्यादै ष्रे बिरुवालाई भनिन्छ अग्ला हन्छन यिनका
हाम्रोवरपररहेकाज्यादेठुलाबिरुवालाईरुखभनिन्छ।रुखहरूअग्लाहुन्छन।यिनका
जरा ज्यादै ० हनका बे काण्ड कडा हन्छन रुखको वर कडा काण्डबाट काठ
जराज्यादलामाहनुकासाथेकाण्डकडाहुन्छन।रुखकोयहीकडाकाण्डबाटकाठप्राप्त
हन्छ ८ भु ००३ ८ बाच्छन ० बलिया हन्छन
हुन्छु।रुखवर्गमापर्नेबिरुवाहरूधेरवर्षसम्मबाच्छन।रुखहरूबलियाहुन्छन।उत्तिस
चिलाउने ओखर सिसोौ त बिरुवाका
साल पिपलनिमआदिरुखसमूहमापर्नेबिरुवाकाउदाहरणहन।
क्रियाकलाप१
छ रूढाबिदयको तालिका अर्नुहोस
निस्तआधारखाझारपातबुट्यानरद्खबिचकोफरकपत्तालगाईंतलकोतालिकाभर्नुहोसः
वर्गीकरणकाआधारहरू फ्ारपात बुद्यात खा
ब च्ने वकर अ वधि
बाच्नेसमयअवधि०००११०००५०५॥०००००२०००००५
का को वाक
काण्डकोनरमपना००१०५२००००१०१०५।
को बकर साइज
३बिरुवाकोसाइज ववाद
ज राको ०नप्डे फैलावट
जराकाफलावट
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ स॥ र
--- पृष्ठ ७८ ---
छ कान ॥॥ । । यनययन॥॥िदिक।
हरी छ क ॥ ५ पालिका
८ उ ॥।। । ।।मकारलननिनकसिकह
फन। पे
कह७ पि नी ॥। न
॥॥ ॥ ४ ॥ गा न ॥ । र हिनता म क्र ली पयलिल्तलि। १ ।।पछी १ ललकी
७० र क र पर ॥ ॥ कि ॥। १ न्लकमि । न हब ति ॥ । । त बि ॥८॥छट । क
छर न तन्ना न । १ हत पकन ३॥। । ।।पडजानी
कहकी३
ञ॥॥। ।।॥। ॥ ॥न॥। तु ॥ ॥ ॥ । ॥उिय सा
८॥।।॥ छ । ।॥ कन जक
नदफा्लआन्थ्यु टुसिकभयपियाननिलिन।
चित्रक चित्रख
चित्र
अ थरको ो क का बिरुवाहरूसध्ये कन जमिनमा कन छ्न
अमाथिकोचित्रकरचित्रखकाबिरुवाहरूमध्येकुनजमिनमारकनपानीमाछन
आ जमिन करै १ कनको ी जरा ११७ कसित करै
आजमिनरपानीमापाइनेबिरुवाहरूमध्येकुनकोजरालामोरविकसितहोला
क का ० कन बिरुवाको ० काण्ड कडा हन्छ ०
इचित्रकरचित्रखकाबिरुवाहरूसध्येकनबिरुवाकोकाण्डकडाहुन्छहोला
जमिन ०७ ०७ कहाको ०१ बढी बाच्ला ०
इोजमिनरपानीमापाइनेबिरुवासध्येकहाकोबिरुवाबढीसमयसम्मबाच्ला
पाइ्तै १० ढाउका ८ बिरालो वर्गीकरण ७ ० ०
खपाइनेठाउकाआधारसमाबिर्गाकोवर्गीकरण०००
० ० रहेका जमिनमा पाइन्छन बिरुवालाई ०
हाम्रोवरपररहेकाबिरुवाहरूकितपानीमाकिजमिनमापाइन्छन।यसरीबिरुवालाईपाइने
ठाउंका आ धारमा जलीय स्थलीय भागमा आाजन छी सकिन्छ
ठाउकाआधारमाजलीयबिरुवारस्थलीयबिरुवागरीदुइभागमाविभाजनगर्नसकिन्छ।
८ जलीण बिश्द ०
आजलाय ॥।॥ हि म
।।।।।।ननाण।।।।।।।। । । क १ । न ॥ ।
है हत ॥ः पा ह छर त पन १ ॥ १ ही ॥ ॥। ७ खि । । ।।
।॥ । ॥ त ॥ ५ क ॥ ॥ ॥ त ५० हि ८ रह रखीखो।
॥ह॥ ७१ तिता पिक
॥ १ ॥ु पे विकि । लक हि डी म
क त । ॥॥ म्फरेहुििउजिङ्देु
कसी तनतिसिदुदिन पी त ब्र
हा ब््र्मल न
।जक्ियुरनराउ८ नट
जलकुस्भी चित्र२ बाटरलिली
हकने ० जलीय भनिन्छ १७ कमल जलकम्भी
पानीमाउग्रिएरत्यहीहकनेबिरुवालाइजलीयबिरुवाभनिन्छ।लेउ ।जलकम्भी
करै केही
वाटरलिलीहाइडिलापानीमापाइनेकेहीबिरुवाहरूहन।
७०४ विज्ञावतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ७९ ---
छ क्रियाकलाप५
आफ्नोवरपररहेकापानीकोस्रोतभ्रमणगरीत्यहारहेकाबिरुवाहरूकोअवलोकनगनुहोस।
अवलोकनगरिएकाबिरुवाहरूकोसूचीतयारगर्नुहोस।तीमध्येकुनैएउटाबिरुवाको
तलदिइएकाआधारमागहनरूपमाअवलोकनगरीजराकाण्डरपातमादेखिएकोसही
तथ्यमाठिकचिहन१लगाउनुहोस।
जरा कसजोररअविकसित कडारविकसित।
काण्ड।टम्मभरिएकोरदह्को खोक्रोरनरम।
३पात ठुलोरफराकिलो । ससिनोरबाक्लो।।
पानीमापाइनेबिरुवाहरूसानारअविकसितहुन्छन।यिनकाजराराम्रोसगविकासभएका
हुदैनन।त्यसैलेयस्ताबिरुवाकोजरापानीमैफिजिएररहेकाहुन्छन।जलीयबिरुवाको
काण्डनरमरखोक्रोहुन्छ।यिनमाभएकोफराकिलोपातलेबिरुवालाईपानीमातैरनमदत
गर्छ क कने ण्डे कने ण्डे बिरुवाका हन्छन केही जलीय बिरुवाहरूका
गर्छ।पानीमापाइनेकुनेकनेबिरुवाकापातमसिनापनिहुन्छन।केहीजलीयबिरुवाहरूका
पातरकाण्डलाईमैनजस्तोचिप्लोपदार्थलेढाकेकोहन्छ।
विचारणीयप्रश्न
जलीयबिश्वाकोबाहिरीभागमापाइनैचैतजस्तोचिप्लौपदार्थलेतीबिश्यालाईके
पा ॥॥
आर बिख्वाटाणटयगाएगाड मरे डु ।
रक नि हा तिरका ४च्किदर । ॥दु ७ ट ही ॥७। ॥ ं
बुक टो जक१ छ ॥ फुमे । ॥ । ।॥। । ं
बन हि ॥
नट १ सा ० ५ द्देह र ॥। ।
क पनाि ५ छि । बि १ पे ॥ क । चद्न्छ। १ ं लड क्ष ।। ।
हत । ५ पचि म र ॥।। ॥। ॥।
॥ आप ओखर ठडनलातणतभिकिकि
वा का चित्र३ निगालो
जमिनमाउम्रनेरत्यहाकोमाटामाहर्कनेबिरुवानैस्थलीयबिरुवाहुन।यस्ताबिरुवालाई
जमिनमापाइनेबिरुवापनिभनिन्छ।सुन्तलाकेराआपकाउलीमकैवनमारादबो
हलुवावेदआदिजमिनमापाइनेकेहीबिरुवाहरूहुन।
बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ७५
--- पृष्ठ ८० ---
छलफलका लागि प्रश्न
अ जमसिनमा पाइने बिरुवालाई किन सजिलैसँग उखेल्त नसकिएको होला ?
आ जमिनमा पाइने बिरुवालाई किन सजिलैसँग भाँच्न नसकिएको होला ?
हामा वरपरका धेरैजसो बिरुवाहरू जमिनमा पाइन्छन् । जमिनमा पाइने
झारपातबाहेकका बिरुवाहरू ठला, अग्ला र बलिया हुन्छन् । यस्ता बिरुवाहरूको जरा
विकसित हुन्छ । जमिनमा पाइने बिरुवाको जरा लामो हुने भएकाले माटाभित्र तलसम्म पुगेको
हुन्छ । जमिनमा पाइने प्राय: बिरुवाहरूको काण्ड काठजस्तै कडा ४००८४ र बलियो
हन्छ । स्थलीय बिरुवाको पात फराकिलो वा बाटुलो वा लाम्चो आकारको हुन्छ ।
बिरुवाका विभिन्न भागहरू थ्युटक्र पन्त
काण्ड
चित्र .
किट लिकलाप क्रियाकलाप .
तलका प्रश्नमा छलफल गरौँ र बिरुवाको भाग चिनौँ :
अ माथिको चित्रबाट बिरुवाको विभिन्न भागहरू पहिचान गर्नुहोस् ।
आ बिरुवाको कन भाग माटामुनि रहेको छ ?
इ बिरुवाको कन भाग रङ्गीचङ्गी हुन्छ ?
ई बिरुवाको जमिनमाथि रहेका भागहरूमध्ये सबभन्दा कडा र बलियो भाग कन हो ?
उ बिरुवाका कुन कुन भागहरू हरिया हुन्छन् ? यिनले के केमा सहयोग गर्छन् ?
क कक्षाका विद्यार्थी हरेकले एक एकओटा तर फरक बिरुवा सङ्कलन गरी त्यसका
विभिन्न भागहरू चिन्नुहोस् र चिनाउनुहोस् ।
६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८१ ---
हेर्दा सामान्य देखिए पनि बिरुवामा धेरै भागहरू रहेका हुन्छन् । बिरुवाका केही भाग
जमिनमुनि रहेका हुन्छन् । बिरुवाको जमिनमुनिको भागलाइ जरा भनिन्छ । बिरुवाका
जराहरू प्राय: सेतो रङका हुन्छन् । बिरुवाको धेरै भागहरू जमिनबाहिर रहेका हुन्छन् ।
यस्ता भागहरूमा काण्ड, हाँगा, पात, कोपिला, फूल, फल आदि पर्दछन् । बिरुवाको काण्ड
कडा, बलियो र बेलनाकार हुन्छ । बिरुवाका पातहरू हरिया हुन्छन् । यसैले गर्दा टाढाबाट
हेर्दा बिरुवाहरू हरिया देखिन्छन् । बिरुवाको काण्डबाट ससाना भागहरू निस्किएका
हुन्छन् । तिनीहरूलाई हाँगा भनिन्छ । बिरुवाको फूल आकर्षक र रङ्गीचङगी हुन्छ । फूल
परिपक्व भएपछि यसैबाट फल बन्छ । कतिपय बिरुवाका फलहरू खान मिल्ने हुन्छन् ।
छिटै लिगकलाप क्रियाकलाप .
कनै पाँचओटा बिरुवाहरू सङ्कलन गरी तिनीहरूको जराको रङ अवलोकन गर्नुहोस् र
तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
जरासहितको बिरुवाको नाम जराको रङ
किट लिगकलाप क्रियाकलाप .
ययपत्री घन्टी फूल लालीगुरास
जलाब चित्र .
माथि देखाइएका फूलहरू अवलोकन गरी तिनीहरूको आकार, साइज र रङ तलको तालिकामा
भर्नुहोस् :
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ७७
--- पृष्ठ ८२ ---
फलको नाम फूलको रङ फूलको आकार फूलको साइज
।।।।। ोोो ाो। उ.
।।।।।।।।।। ोीोीोी।।।। .
।। उ
।। :? उ.
छट लिगल . क्रियाकलाप ,
तपाइँले खाएका वा चाखेका कनै छ ओटा फलहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
तपाइँको घर बरपर पाइने कनै एउटा बिरुवाको सफा चित्र बताई तल दिइएका सबै भागहरू
स्पष्ट देखिने गरी वामाकरण गर्दुहोस् :
क जरा ख काण्ड ग पात घ फल ङ फल वा बिउ
भभ्यास
. तल दिइएका बिरुवा र तिनका विशेषताहरू पहिचान गरी को जोडा मिलाउनुहोस्:
ओखर बिरुवाको रङ्गीचङ्गी भाग
सिमसाग बुट्यान
जरा रुख
फल बिरुवाको जमिनमुनिको भाग
गुलाफ पानीमा पाइने बिरुवा
बिरुवाले खाना बनाउने भाग
. तलका भनाइ सही भए ठिक र गलत भए बेठिक लेख्नुहोस् :
क सबै बिरुवाहरू अग्ला र बलिया हुन्छन् ।
७ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८३ ---
ख झारपात समूहमा पर्ने बिरुवाहरू एक वा दुई मौसमसम्म मात्र बाँच्छन् ।
ग सिमसाग जमिनमा बाँच्ने बिरुवा हो ।
घ बुट्यानलाई घर वरपर बार लगाउन प्रयोग गरिन्छ ।
ङ रुखहरू बह्वर्ष बिरुवा हुन् ।
. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क धनियाँ ...................... समूहमा पर्ने बिरुवा हो । झारपात बुट्यान रुख
ख झारपात वर्गका बिरुवाहरू .............................. बाँच्छन् । केही वर्ष धेरै
वर्ष एकदुई मौसमसम्म मात्र
ग रुखको काण्ड ............................... हुन्छ। खोक्रो र नरमटम्म भरि
एको र कडासजिलै भाँच्न सकिने
घ कमलको बिरुवा ............................... मा उम्रन्छ । पानीमाटो हावा
ङ जमिनमा पाइने बिरुवाको जरा ........................................... हुन्छ।
छोटो र मसिनोमसिनो र अविकसित लामो र विकसित
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क साइजका आधारमा बिरुवाका प्रकार उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख झारपात वगमा पर्ने बिरुवाका लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
ग कस्ता बिरुवाहरूलाई रुख भनिन्छ ? उदाहरण लेख्नुहोस् ।
घ बुट्यान समूहमा पर्ने कुनै तीनओटा बिरुवाको नाम लेख्नुहोस् ।
ङ पानीमा पाइने बिरुवाका विशेषता लेख्नुहोस् ।
च पानीमा पाइने कनै चारओटा बिरुवाको नाम लेख्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०,
--- पृष्ठ ८४ ---
छपानीमापाइनेरजमीनमापाइनेबिरुवाकोफरकलाईनिम्नानुसारतालिकामा
प्रस्तुतगर्नुहोस
फरकदेखाउनलिएकोआधार।पानीमापाइतेबिद्या।जमिनमापाइनेबिठ्वा
जतलदिइएकाबिरुवाहरूलाईपानीरजमिनमापाइनेसमूहमाछुट्याउनुहोस
लेउधान जलकुस्मीसिमसाग तोरी सिसौ
झएउटाबिरुवाकोसफाचित्रबनाईयसकाविभिन्नभागहरूनामाङ्कनगर्नुहोस
रप्रत्येकभागकादुईदुईओटाकार्यलेख्नुहोस।
शब्दावली
सेरुदण्डशरीरकोठिकपछाडिगर्दनदेखिपुच्छरसम्मफैलिएकोहाडहरूकोसमूह
ओथारोचल्लानिकाल्नफललाईतातोबनाउनेकाम
कोरल्नेःफुलबाटचल्लानिकाल्नेकाम
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ८५ ---
जीतला एत्तिया ०
जवतलाएकिया।
पामममममममममममममममसमसमममममममिमममिमिमिमििमिममिमिमिमिमिमिमिमिमिमिमिमिमिममिमिरि
छ क्रियाकलाप७
बिरुगारजवावरकोजीवनचक्रकोअवलोकतगरौरछलफलगरौ
ब्य्ुह ति ति
छ छि डि लो छि
चित्र२
प्रश्नहरू चित्र
अगोलभडाकोनगाबिश्वाउसार्नमाटासाकैरोप्वुपर्छ
आबिर्गाकोफलछिप्पिएपछित्यहाकुनभागकोविकासहुत्छ
इगोलशडाकोबिउदेखिफलबन्तकैकैबरणहरूहुदारहेछन
ईकुकुरव्याउदाजन्लेकाभर्डरकाछाउराहरूकत्राहुन्छन
उकैछाउराहरूसधैउत्रैरहिरहन्छन
खछाउराहरूबढेरकेबन्छन
संसारमाभएकाहरेकजीवहरूमाजन्मनेबढ्नेरमर्नेक्रमनिरन्तरचलिरहन्छ।जीवहरूको
सुरुकोअवस्थाअपरिपक्वहुन्छ।उमेरबढेसगैजीवहरूबिस्तारैविकसितहुदैजान्छन।
जीवहरूपरिपक्वभएपछिसन्तानउत्पादनगर्नयोग्यगर्छन।जीवनकोअन्तमाजीवहरू
बुढाहुन्छनरसर्छन।जीवनचक्रअन्तर्गतजीवहरूकोजन्समदेखिमर्नेबेलासम्मकासबै
विकासात्मकअवस्थाहरूपर्दछन।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ८६ ---
॥ए।॥
क्रियाकलाप७२
छ लाउनहोस
अवस्थाअवसारअङक क्रससिलाउनुहोस
व्रसाविकासात्य स्थाअनतवार
तलक्लोचित्रमा त्स्क ॥ क
पा ८ न््॥ सलिरुकि । ८ डि र ।।
पट काका पा हि फर ०क्फह१ ति । १ न्््सो छि ॥ १७ ॥ लम्सा नी ॥
हि हौ बडी ॥ । हु ॥॥ क । ह७नीकीगि
न्। है १ ॥ १ १ । ॥ न छल क क ॥ । । प्न्जु ॥ । ।। ॥ ।॥ । । १ ।॥। ङि। । । ॥ हा ॥
। ॥। । ॥ । सथ ॥ ७ त्र बि ॥ ॥
हिन र । ॥ ॥। ४
॥ ॥ ही र ० ॥ काक। ्् लत
े ।॥ ।॥।। पप
ईौ॥ । ॥॥। त्त्। । ॥॥ । पु छवि ॥
॥।॥ ७ ॥॥॥॥ पा बुस्ययजमीिता र ली ॥ा पिकछादििकनमा नय हटिबिखु फल ।
कफ त ॥१फद नशर पा त
हू रि ॥ हे । पि ॥
४ म भौ
चित्र०
क्रियाकलाप३
भ्स जन्साएकाबच्चाहरूदेखाइएको ती
जनावरहरूकासाथसगा
बच्चाहरूकोवासलेख्नुहोसः
द्ध रवि
फणािामम पु
हु टु हि त । ७७ ब्कू
॥ र हैदाण नन १ वा सी हब हि ॥॥ उककाप्बाए। पप क गौ
र बक
॥ ॥। बडि उह २ ॥ ब। पनन १ १ नी ॥ १ जि सद ॥ ॥। क्य पयु। हुलाकी ई
फडुलक। ं ॥। ॥ छि ॥। कर्ति
१ ॥ न ति ।॥ १ ट त त वकिल ४ १ हि । छ गी ॥॥ ॥ क हि । १ १ १ छ । ॥ ति
४ पानिलोहन। पर ० ७ ४ र ८ ।पु। २निज ह ।॥ ॥ ॥ । ॥
फोलउरगो पर १ हीत गछ हन हन्न।तिय्युरी । हुन्न ॥। ॥। है ॥ १ पति । ॥ । ॥। कटक झै
कही यक भेन द्र गछ १। दुबी मथि टी । हन जना ८ ।॥ । । ।१॥।। । हि ॥ ॥। ॥ ॥ ॥ जन जनक
पारि हक क र गो । तट ८ । । ॥ ॥॥। हे ॥। ककनिरएनजाततामुपमाण्माकारप
।पपमयमकी।२ ८। ॥ स।। ९हठमी ॥। ि ११। सू ३ त्न्यु क हि हा को न पनि ।
७ खु पयकक छ वि। विन बा बक भि १ सा न
॥ नि ॥ लक ।
॥ कि । पि हा सक छ। । ४८ ना ८१ । १
सिंहको ० बच्चा ॥ ॥ हा ॥॥। ॥ ॥।
सिंहकोबच्चाहो। ४थई॥॥॥
र र।
भैसीकोबच्चाहो।
० डाको बच्चा रहा।
८। रका पट ०रररर ह
बिज्ञावतथाप्रविधिकक्षा
५८०१
विक
--- पृष्ठ ८७ ---
हि यौ पाहि बह विन नअला हा
तीब्र विकि हर दलिय नाडखदक । ०३ छ
। । ॥ १ ॥ । न है । टटलतयामममिलितिठी९ दह हिड हली छ ती
॥ छु। पीर ४ कन
।क१ का न्न्यी।फ। ककस
॥। ११० पा खत ॥ पनन हि पत ॥ भु त भु हु ९० त । ई जा पमत र ब्रो श ।
हत छ ॥। ७ दू छ ल्न्कियु प्र॥ १ । ॥ र तह क।कााङ हि र १३० हद हि थान्द
या १ तका ५ फो पतनिहपेपनन॥टक
॥ है त ।६ ।। १ छि पी ॥। ॥ कत । ॥ ॥५। ति हा को ॥ हि । दु दई ।
हौ १ १५ थु सक १५ । अप ॥ १ ॥ हु नट वली क
हक १ । न १ छ ००हुकी।लकी।
विटापिनकटी कार न ॥ ८ ० सतार ।॥ १
। हनतककउय ॥ १ हि छ हि ॥। का लन भनलतणासिल्ु ति ट्नि।।नरन्कदयु ॥ न पर हक । ५ हे पाको १ । ॥ हा ॥।
ह पा ॥ ही ० फी ी परिसर किवलनपम १ है तह न जेकटरन्डि त ॥।। तप
।१ट त द्र क । ॥ । ॥ ॥ ११३१ पल ॥। ु ॥ । । हन । छ नयुतएन।। ते ८ गित त ०५ ि टु पक हि
हननयरनयजबननककि दी क ति ।
ककरको वक बच्चा वक ब्र ला को बच्चा वक इको बच्चा वक
रिक्रिकाबच्चाहा। रालाकबच्चारहा।गाइकाबच्चाहा।
पी हो ॥
॥ ॥ ॥ । ८ बद्ध ॥ ॥ ॥ र ॥ ला भि ब्॥ बह तक ॥ छ । ले ॥। १ त्य । गा । । छ । । ५ झनेहेरे भ्ड
न ॥। १ पनकललल्््ट । तक पा ।॥। ॥ । जिया । पि ॥ त कि हि लर ॥नानणस्डिकलालनटन
बत ।॥। ॥॥ १ किक ना टु । ७ सिम्क्् ह्म्य ॥। फऐि११ । ३ । ॥ १ र ॥ हिड ॥
नक ॥ ॥ल ५०५ । । ।५ । ॥॥ पा ततली
हज आडङ्शोलम्काम्करङकि छक ।। १८ ४७०० वा
तत लिलोकिटसकक
हात्तीको बच्चा वक वक को बच्चा वक कखराको वक बच्चा वक
हाताकबच्चाहा। वाडार्काबच्चाहा। रखराकाबच्चाहा।
सह जनवावर पछि सातौ क्या बढो आएर ख फल
खकेसबैजनवावरजन्तेपछिसानोबच्चाठुलोरबढोभएरनैखर्छनरछलफलगर्नहोस।
१रु ० च्९ च् क
वादपढौं
रथी डडागाउको ७
अदीतिआथषणलाक्यारबिलक्षणचारकक्षाकाविद्यार्थीहुनू।उतीहरूडाडागाउको
ठै टे ठै १
बाटीहुदैविद्यालयजान्छनू पकणालाक्यारविलक्षणत्यहाआइफ्गेकोकोही
दालयजान्छत।आजआभषए रएविलक्षणत्यह्रा
सु १ ठै रि
खस त्रअदीतिआइपगित।
७००७ बक
अदीतिनसस्कारसाथीहरू
आभषणलाक्पारविलक्षणनमस्कारअदीति।
८ १
आ अषण आज र आयौ ष्दै
आभषण अदीतिआजकिनढिलोआयोौनि
८० १ ७
।कर आज बिहानै बाख्रा ०७ करै बरै ० आउ
अदीति हरनआज बिहाने लपाठापाया।पाठाहर्नलाग्दा विद्यालय ७
ढिलाभयो।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ दडे
--- पृष्ठ ८८ ---
लाक्पा : मेरो घरमा पनि पन्ध्र दिनको पाठी छ । त्यो त मसँगै उफ्रिँदै र नाच्दै कृदछ ।
विलक्षण : हाम्रो घरमा त बाख्रा फार्म नै छ। करिब छ महिनामा बाख्राका पाठापाठीहरू
पनि माउजत्रै हुन्छन् । एक डेढ वर्षमा त यिनले पनि बच्चा जन्माउन
सक्छन् ।
आभूषण : मेरो घरमा भएको बाख्रो त बुढो भैसक्यो । राम्रोसँग हिँडन र खान पनि
सक्दैन । सायद केही समयपछि मर्छ होला ।
अदिति : हाम्रा वरपरका सबै जनावरहरू जन्मदा साना र कमजोर देखिन्छन्
नि । यी बढ्दै गएर वयस्क हुँदा त कति राम्रा र बलिया हुनेहै? ती
जनावरहरूले वयस्क अवस्थामा सन्तान जन्माएका र बुढो भएपछि
मरेका पनि हामीले देखेका छौ । कस्तो अचम्म ! सबै जनावरहरूमा यो
क्रम चलिरहन्छ ।
विलक्षण : कहाँ जनावरहरूमा मात्र हो र ? बिरुवामा पनि जन्मने, हकने, बढ्ने र
मर्ने क्रिया त चलिरहन्छ नि ।
आभूषण: हो नि विलक्षण । क यही बारीमा हेरौँ न, अस्ति दुई महिनाअघि हर्के
दाइले छरेको तोरीको बिउबाट हामी यही बाटो हिँड्दा हिँड्दै बिरुवा उम्नेर
बढेर पहँलै फुलिसक्यो । सायद अबको केही हप्तामा कोसा लाग्छ । कोसा
भरिलो भई पाकिसक्दा तोरीको बिरुवा पनि सुक्छ र मर्छ।
लाक्पा : ल हामी त गरफंगफमा कति चाँडै विद्यालय पो आइपुगिसकेछौ । आजको
कक्षामा ग्रुआमालाई यी सबै कुराहरू बताऔँ है त ।
अरू साथीहरू : हुन्छ, हुन्छ ।
पढौँ र छलफल गरौँ : बह ज्यु
सजीवहरूमा जन्मने, बढने र
मनै क्रिया निरन्तर चलिरहन्छ । जीवहरू
जन्मेदेखि नमरुन्जेलसम्म विकासका
विभिन्न चरणहरू पार गर्छन् । यो
प्रक्रियालाई जीवनचक्र भनिन्छ । कनै ७
जीवको जीवनचक्र छोटो र कुनै जीवको १ र रे
लामो हुन्छ ।
। चित्र .
४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८९ ---
वयस्क पोथी क्खुराले अण्डा पार्छ । ती अण्डाहरूलाई पोथीले लगभग बाइस दिनसम्म
ओथारो बसेर चल्ला कोरल्छ । चल्ला बढेर वयस्क क्खुरा बन्छन् । वयस्क पोथी क्खुराले
फेरि फुल पार्न थाल्छ । क्खुरो बुढो भएपछि मर्छ । यसरी क्खुराको जीवनचक्र पूरा हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
पोथीले पारेका सबै अण्डाहरूबाट चल्ला निस्कन्छन् त, किन ?
पुतलीको जीवनचक्र ८४८९ ० ्णाशउ
छिटै त्रिगकलाप क्रियाकलाप .
पुतलीले बिरुवाको पातमा पारेका फुलहरू पातसहित सङ्कलन गर्नुहोस् । यी फुलहरूलाई
काँच वा प्लास्टिकको पारदर्शक बोतलमा राख्नुहोस् । बोतलको बिकको बन्द गर्नुहोस्
तर हावा जानका लागि बोटलको केही ठाउँमा प्वाल पार्नुहोस् । उक्त फुलबाट लार्भा
निस्केको अवलोकन गर्नुहोस् । लाभा, प्युपा र वयस्क पुतली बनेका अवस्थाहरू अवलोकन
गर्नुहोस् । यस क्रियाकलापबाट पुतलीको जीवनचक्रमा कुन कन अवस्थाहरू हुने
रहेछन् ? चार्टमा चित्र बनाएर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
पुतली एक किसिमको किरा हो । यसको हर विदा १
जीवनचक्र चार चरणमा पूरा हन्छ। ती चार
चरणहरू फुल ९१९, लार्भा , प्युपा ॥ फी,
प र वयस्क अवस्था हुन् । य।
पोथी पुतलीले बिरुवाका पातमा फुल पाछ। क
खाई
केही समयपछि ती फुलहरूबाट पुतलीको
लार्भा निस्कन्छन् । पुतलीको लार्भालाई खाई
फसिलकिरा भनिन्छ । हि १
झुसिलकिराले बिरुवाको पात खान्छ । यसले
पात खान छोडेपछि प्युपा अवस्थामा प्रवेश चित्र .
गछ । यस अवस्थाको प्युपा पातलो खोलभित्र रहन्छ । प्युपा विकास भएर बनेको पुतली उक्त खो
ललाई च्यातेर बाहिर निस्कन्छ। केही समयपछि पखेटा सुकाएर यो पुतली उड्न थाल्छ। यसै गरी प्रायः
किराहरूको जीवनचक्र पूरा हुन्छ ।
छिटै लिएका क्रियाकलाप .
जनावरहरूको जीवनचक्रको विभिन्न अवस्थाहरू झल्किने फोटाहरू सङ्कलन गर्नुहोस् ।
तिनीहरूलाई क्रमैसँग टाँसेर कोलाज तयार पार्नुहोस् र कक्षामा गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ नद
क्र
--- पृष्ठ ९० ---
फर बिरुवाको जीवन एगा
चित्र .
अ बिरुवाका विकासका क्रमिक अवस्थाहरू के के हुने रहेछन् ?
आ बिउ अङ्क्रण हुन के के चाहिन्छ ?
इ बिरुवाको कृत भाग पछि गएर फल बन्छ ?
ई बिरुवाको कन भागमा बिउ बन्छ ?
जनावरको जस्तै बिरुवाको पनि जीवनचक्र हुन्छ । नयाँ बिरुवा उमार्न बिउलाई माटामा
रोपिन्छ । माटामा रोपिएको बिउ अनुक्ल वातावरणमा अङक््रण हन्छ । बिउ
अङ्क्रण भएर टुसा निस्किन्छ । टुसा विकास भएर कलिलो बिरुवा बन्छ । यसलाइ बेर्ना
भनिन्छ । बेर्ना बढेर वयस्क बिरुवा बन्छ । वयस्क बिरुवामा फूल फुल्छ । फूल छिप्पिएपछि
फल लाग्छ । एक बर्षे बिरुवाहरूमा फल पाकेपछि बिरुवा मर्छ ।
क हा थि
छिटै निगकलाप क्रियाकलाप . र ७
जीवनचक्रका सम्बन्धमा दर ॥
कक्षामा साथीहरूबिच
छलफल गर्नुहोस् । १ ० ॥
चित्र . रै
दद विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
८ हुप्ि
--- पृष्ठ ९१ ---
विचारणीय प्रश्न
अ के सबै बिरुवाहरू बिउबाट मात्रै उम्रन्छन् ?
आ के सबै बिरुवाहरू फूल फुल्छन् ?
परियोजवा तथा प्रयोगात्मक कार्य
आफ्नो विद्यालयको बगेँचा वा गमलामा केराउ अथवा सिमीको बिउ रोप्नुहोस् । यस
बिउबाट उम्रिएको बिरुवालाई मल, पानी हाली हुर्काउनुहोस् । यस क्रममा देखिने बिरुवाको
विकासका विभिन्न चरणहरू अवलोकन गर्नुहोस् । यस क्रियाकलापका आधारमा केराउ
वा सिमीको जीवनचक्रका विभिन्न अवस्थाहरूलाई क्रमैसँग लेख्नुहोस् । हरेक अवस्थाको
चित्र कोरी कक्षामा प्रदशन गर्नुहोस् ।
के तपाइँलाई थाहा छ ? आलुको नयाँ बिरुवा कसरी उमारिन्छ ?
त्य
गुम्न ॥ १ । ॥ हौ
॥ । : ।
चित्र .
आलुको बिरुवा हर्किसकेपछि यसमा पनि अरू बिरुवामा जस्तै सेतो वा प्याजी फूल
फल्छ । त्यस फूलमा गोलभँडाजस्तो फल पनि लाग्छ । यस फलभित्र खुर्सानीका बियाँ
जस्ता मसिना मसिना बिउहरू बन्छन् । आलुको यी बिउबाट राम्रो बिरुवा उम्रैँदैँन । त्यसै
ले आलुको दानालाई नै काटेर रोपी नयाँ बिरुवा उमारिन्छ ।
किट लिएकलाप क्रियाकलाप .
छलफल गरौँ र लेखौँ :
साथीहरूबिच छलफल गरी निम्नलिखित बिरुवाहरूमा नयाँ बिरुवा कसरी उत्पादन गरिन्छ ? लेख्नुहोस् ।
बिरुवा नयाँ बिरुवा उमार्ने तरिका
न ।
न ।
न ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ध्क्छ
क्य
--- पृष्ठ ९२ ---
के सबै बिरुवाको जीवनचक्र उत्तिकै लामो होला ?
हामीले खेतबारीमा विभिन्न बिरुवाहरूको बिउ रोपेको देखेकै छौँ । हामीले रोपेको
यी बिउहरूबाट नयाँ बिरुवा बनी फल लाग्न र ती बिरुवाहरू मर्न लाग्ने समयलाई कहिल्यै
ख्याल गरेका छौँ ? पक्कै पनि केही बिरुवाहरूमा रोपेको केही समयपछि नै फल लाग्छ ।
यस्तै कुने बिरुवामा फल लाग्न लामो समय कुूर्नुपर्छ । कुनै बिरुवाको जीवनचक्र छोटो
हुन्छ भने कनेको लामो हुन्छ । आलु, मकें, धान, गहँ जस्ता बिरुवाको जीवनचक्र छोटो
अवधिको हुन्छ । साल, सिसौ, खयर, सल्ला आदि जस्ता बिरुवाको जीवनचक्र प्रा हुन
लामो समय लाग्छ ।
छट लिगकलाप .
तपाईँले आफ्नो वरपर देखेका कुनै पाँचओटा बिरुवाहरूको जीवनचक्र अवलोकन गरी ती
बिरुवाहरूको जीवनचक्र पूरा हुन लागेको समयलाई तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
जस्तै: तोरी
नाडटााठाााााठुु
नाडटााठाााााठुु
।।।।।।।।।।
नाडटााठाााााठुु
नाना
छिटै एरियोजता कार्य परियोजवा कार्य
हर्बेरियम बनाऔँ :
तपाईँको खेतबारी वा बगैँचामा रहेका कुनै बिरुवाका विभिन्न चरणहरू सङ्कलन
गर्नुहोस् र हबेरियम तयार गरी प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
हर्बेरियम बनाउने तरिका
क खेतबारी वा बगँचामा रहेका कुनै बिरुवाको विभिन्न चरणहरू सङ्कलन गर्ने ।
जस्तैः बिउसहितको टुसा, कलिलो बिरुवा, फूल फुलेको बिरुवा, फल लागेको बिरुवा
र पातहरू सुकेर मर्न लागेको बिरुवा
. विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९३ ---
ही न ८०५ सु ॥
जा ८ हुटी॥। ब्द्रुः पत््यै ना ं
त ४ हद हौ ताटि। दता हि ॥ ॥ ं क्छि
७ ०४ ।टु१९
ब्न्न्ट् च्च्ै हे । ।॥ट । हिपरीस्यी सु त्््छो। ॥ा
न ० ॥॥ः ह ०८। भि ।
चित्र०
खबिरुवाकायीसबैअवस्थाहरूलाईपत्रिकाभित्रछुटटाछट्टैराख्ने
गपत्रिकाभित्रच्यापेरराखेकायीबिरुवाहरूलाईकुनैवस्तुलेथिचेरएकहप्ताजति
राख्ने
घअबबिरुवाकायीअवस्थाहरूलाईचार्टपेपरमाक्रमशःचरणअनुसारटास्ने।यसरी
हबेरियमतयारभयो।
अभ्यास
हल दिइएका जनावर तिनका बद्या पहिच्यात रारी जञौडा कै
तलढिइएकाजनतावगररतितकाबच्चापहिचयातगरीजोडामिलाउनुहोस
जनावर ब्च्या
बाघ बाछोबाछी
भैसी छाउरोछाउरी
कक्र डमरु
गडा टिउरो
गाइ पाडो॥पाडी
घोडा केटो
भेडा बछेडो
पाठोपाठी
वक्क्कि
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ १८ ९
--- पृष्ठ ९४ ---
. दिइएको सूचीबाट सिल्ने शब्द छानी तलको खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
झफुसिलकिरा छोटो चल्ला वयस्क
जीवनचक्र ।
क जीवहरूको जन्मदेखि नमरुन्जेलसम्मको अवस्थालाई ................. भनिन्छ ।
ख ससाना जीवहरूको जीवनचक्र हुन्छ ।
ग किराहरूको जीवनचक्रका चारओटा चरणहरूमा क्रमशः फुल, लाभा, .............
र वयस्क पर्दछन् ।
घ पुतलीको लार्भा अवस्थालाई ................ भनिन्छ ।
ङ बिरुवाको बिउलाई माटामा रोपेपछि अङ्क्रण भई ................. निस्कन्छ ।
च क्खुराको बच्चा ......... हो ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जीवन प्रक्रिया भनेको के हो ?
ख मानिसको जीवनचक्रमा कुन कन अवस्था हुन्छन् ?
ग परेवाको जीवनचक्रका विभिन्न अवस्थाको नाम लेख्नुहोस् ।
घ किराको जीवनचक्रमा कुन कन अवस्था रहेका हुन्छन् ?
ङ सिमीको जीवनचक्रका विभिन्न अवस्थाको नाम लेख्नुहोस् ।
च रायोको जीवनचक्रमा देखिने अवस्थाको नाम लेख्नुहोस् ।
छ निम्नलिखित जीवहरूका बच्चाको नाम लेख्नुहोस् :
अ हाँस आ गाई इ हात्ती ई गँडा
उ माछा क भ्यागुतो त्र सिंह ए पुतली
ज भ्यागृताका विभिन्न अवस्थालाई क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् :
दुइ षक -
लदु्छि दुर हि कक
झ पुतलीको जीवनचक्रको सफा चित्र बनाइ प्रत्येक अवस्थाको नाम लेख्नुहोस् ।
२९० विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९५ ---
णढार्श
टछााामममममममममममममममममसमममिममिििििििि्््ााििििििि
पिजजमि
कि क टर । ओ। पत उन्नयन निति हं
पा उसीलीविखिदद हा न
।पक्ििडैर२३ ७सिब
हीठिलिदना नगानपाई म
ष्ठ्का कह । नाक अजै ॥ । ले जक तक
क०।उसड। का दलमा
कहीणरी आइ
ाकाे १ तौ
कि कामी बा । पुजन ही जि ॥ हा झ बै ।
हनपुटुहीन लट
११ अन्त सिमक करै रहेका हन्छन प्रका छाया जनावर
हाम्रोवरपरविभिन्नकि ।वस्तुहरूरहेकाहुन्छन।प्रकाश पानी
आर बेल्च किताब आलच का केही के ०
ढुङगाबेन्चकिताबहावाआलुचासलआदिवरपरकाकेहीवस्तुहरूहुन।केयीसबै
जोख्न र किन्छ वर के ण्डे ० ७ ओगट छुन ०
वस्तुहरूजोख्नसकिन्छहोलात१केयीसबवस्तुहरूलेठाउं छुनहोला
करै ७ ओ करै र्थ का आव जज छायालाई जोख्न गयर
पिण्ड हु्नेरठाउआगतट्तबवस्तुहरूपदढाथहुन।प्रकाशआवाजरछायालाइजाख्न
सकिदैन यिनले ० ओ ष्जे र्थ ० र्थ ॥कर
सकिदैन।यिनलेठाउपनिओगदददनन।यस्तावस्तुहरूपदार्थहोइनन।पदार्थठोसतरल
० अवस्थामा । ० रहेका हन्छन नीको रै बाफ धवा ॥ भर थर
वाग्यासअवस्थामारहेकाहुन्छन।हावापानीकोबाफधुवाआदिग्यासपदार्थहुन।
बरफ हिउं डरै बेन्च कापी किताब ० र्थ त्यस्तै ष्र धव ।कर
ढुङ्गा हिउंबेन्च किताबआदिठोसपदार्थहन।त्यस्तैपानीदुधतेल
र्थ करै थका क फरक हन्छन
आदितरलपदा हुन।गसतरलरग्यासपदढाथकागुणफरकफरकहुन्छन।
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४ ९१
--- पृष्ठ ९६ ---
।।। पाठ. पाली ५१०९
पानीको अवस्था ४९
बट न तक क त नक कमटी : ३ त बह । प्र ६
चित्र .
कर ७ बकर पकै ० कर
जाडो याममा बिहान घाँस तथा पातहरूमा शीतका थोपाहरू त पक्कै देख्नुभएको
होला । सुक्खा मौसममा खोला तथा नदीको पानी घटेको वा सुकेको पनि देख्नुभएको छ
होला । खोला, नदी, पोखरी आदिबाट बाफ बनेर उडेको पानी कहाँ जान्छ, होला ? पानी कसरी पर्छ,
होला ? त्यस्तै सामान्यतया कालो बादल लागेपछि आकाशबाट पानी परेको पनि देख्नुभएको छ
होला । प्रकृतिमा निरन्तर घटिरहने यस्ता घटनाहरूको कारण के होला कहिले सोच्नुभएको
छ ? प्रकृतिमा पानी ठोस, तरल र ग्याँस गरी तीन अवस्थामा रहन्छ । बरफ, हिउँ, असिना
पानीको ठोस अवस्था हो । पानी तरल अवस्था हो भने पानीको बाफ ग्याँस अवस्था हो ।
छट निगकलाप ८ क्रियाकलाप .
थोरै पानीलाई रेफ्रिजेरेटरमा केही घण्टा राख्नुहोस् । यसरी राखेको पानी बरफ भएपछि
केही बरफका टुक्राहरू लिनुहोस् र बिकरमा राखेर तताउन्होस् । तताउने प्रकिया
निरन्तर चलाइराख्नुहोस् । केही समयपछि बिकरबाट निस्केको पानीको बाफलाई कुनै चिसो
सतहमा पने गरी राख्नुहोस् ।
श्र विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९७ ---
चित्र७
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररररर
ररररररररररररररकरररररररररररररररररररररररररररकरररकरररररररररर
पानीलाईचिस्याउदाठोसअवस्थाबरफमापरिणतहुन्छ।यसरीपानीलाई
चिस्याउदाठोसअवस्थामापरिणतहुनेप्रक्रियालाईजम्नेप्रक्रिया०
८भनिन्छ।बरफकाटुक्राहरूलाईतताउदापानीबन्दछरतरलअवस्थामापरिणत
हन्छ।यसरीबरफलाईतताउदातरलअवस्थामापरिणतहुनेप्रक्रियालाइपग्लनेप्रक्रिया
०भनिन्छ।पानीलाईतताउदापानीकोबाफबन्छ।यसरीपानीलाई
तताउंदापानीकोबाफबन्तनेप्रक्रियालाईवाष्पीकरण४१००भनिन्छ।पानीको
बाफलाईचिसोसतहमापार्दाफेरिपानीमापरिणतहुन्छ।यसरीपानीकोबाफलाई
चिस्याउदाफेरिपानीबन्नेप्रक्रियालाइद्ववीकरण८०भनिन्छ।
तताउदा तताउदा
पानी
पानी
चिस्याउदा चिस्याउदा
बरफ बाफ
बरफ बाफ
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४
--- पृष्ठ ९८ ---
विचारणीय प्रश्न
बरफ राखिएको गिलासको बाहिरी सतहमा केही समयपछि पानीका थोपाहरू देखिन्छ, किन ?
पानीको भौतिक गुण श ३ ९
किट लियकलाण ८ क्रियाकलाप .
धाराबाट ल्याएको पानी पिएर स्वाद, सुँघेर गन्ध र हेरेर रङ कस्तो छ छलफल गर्नुहोस् ।
यस क्रियाकलापबाट पानीको ........., ....र .......हुँदैन भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
छट लिगकलाप ८. क्रियाकलाप .
तीनओटा कपमा पानी राख्नुहोस् । पहिलो कपमा रातो, दोस्रोमा निलो र तेस्रोमा कालो
मसीको एक एक थोपा मिसाउनुहोस् । पानीको रङमा कस्तो परिवर्तन आयो तालिकामा
भर्नुहोस् । यस क्रियाकलापबाट के निष्कर्ष निकाल्नुहुन्छ लेख्नुहोस् :
टक चित्र .
पानी रातो रङ मिसाउँदा निलो रङ मिसाउँदा कालो रङ मिसाउँदा
:? :उ
रङ मिसाउनु अघिको शुद्ध पानी र रङ मिसाइसकेपछिको पानीमा के भिन्नता पाउनुभयो !?
यस क्रियाकलापबाट पानीको आफनै रङ हुँदैन, त्यसमा जस्तो रङ मिसायो त्यस्तै रङ
देखिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
भिजेको लुगा घाममा राख्दा सुक्छ, किन होला !?
किट लिगल ८ क्रियाकलाप .
पाँचओटा बिकरहरूमा पानी लिनुहोस् । पहिलोमा एक चम्चा नुन, दोस्रोमा एक चम्चा
चिनी, तेस्रोमा एक थोपा मसी, चौथोमा अलिकति तेल र पाँचौँमा एक चम्चा बालुवा हालेर
९४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९९ ---
चलाउनुहोस् । अवलोकनपछि तलको तालिकामा ठिक चिहन १ भर्नुहोस् ।
नुन ?: :? उ:
?: :? उ:
: ।
। :।। उ
माथिका क्रियाकलापबाट सबै वस्तु पानीमा घुल्दैनन् भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
किट लिगकलाप ८ क्रियाकलाप .
एक गिलास पानीलाई क्रमशः गिलास,
कचौरा र रिकापीमा हालेर अवलोकन
गर्नुहोस् ।
गिलास, कचौरा र रिकापीमा पानी राख्दा प्रे रक
पानीले कस्तो कस्तो आकार लियो ? यस न विक
२ तिप्क्र्प ब्र .
क्रियाकलापबाट के निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ !?
किट लिगकलाप ८ क्रियाकलाप . ।
चित्र .
अ चित्रमा पानी कतातिर बगेको देखिन्छ, किन ?
माथिका क्रियाकलापबाट पानीका गुणहरूलाई निम्तअनुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
क पानी स्वादहीन, गन्धहीन र रङहीन हुन्छ
ख पानी ठोस, तरल र ग्याँस तीन अवस्थामा रहन्छ ।
ग पानी एक घोलक हो यसले धेरै वस्तुहरूलाई घोल्न सक्छ ।
घ पानीको कुनै निश्चित आकार हुँदैन । यसलाई जस्तो आकारको भाँडामा राख्यो त्यस्तै
आकार लिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ९५
क्य
--- पृष्ठ १०० ---
ङ पानी जहिले पनि अग्लो ठाउँबाट होचोतिर बग्दछ ।
च पानीले ठाउँ ओगटछ ।
किट निएकलाण क्रियाकलाप .
पानीका गुणहरूलाइ आकर्षक तरिकाले चाट पेपरमा लेखेर कक्षाकोठामा टाँस्नुहोस् ।
जलचक्र १ ८८९
किट ल्गकलाप क्रियाकलाप .
एउटा गिलासमा तातो पानी राख्नुहोस् । गिलासलाई रिकापीले छोप्नुहोस् । केही बेरपछि
रिकापी खोलेर अवलोकन गर्नुहोस् । रिकापीको पिँधमा पानीका थोपाहरू देखिन्छन् । यी
पानीका थोपाहरू कहाँबाट आए होलान् ? छलफल गर्नुहोस् ।
माथिका क्रियाकलापमा तापका कारणले पानी वाष्पीकरण भएर पानी बाफमा परिणत
हन्छ । रिकापीको चिसो सतहमा परेपछि फेरि द्ववीकरण भएर पानीमा परिणत हुन्छ ।
प्रकतिमा पनि यस्तो प्रक्रिया निरन्तर चलिरहेको हुन्छ । वर्षा याममा चर्को घाम लागेको,
अनि आकाशमा कालो बादल आएको र त्यसपछि पानी परेको देख्नु नै भएको छ होला ।
तर पानी कसरी पर्छ होला एकैछिन सोचाौँ त ।
१ ३ । ॥ ॥ दुकीकै टी . ६ ५ १ १ डट
चित्र .
माथिको जलचक्रको चित्रमा कन कृन प्रक्रिया भएको देख्नुभयो ? क्रम मिलाएर लेख्नुहोस् ।
सौर्य तापको कारण खोलानाला, ताल, पोखरीका पानीको वाष्पीकरण हुन्छ । यसका
९६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०१ ---
रे था जना हरूक वेर १ बा निस्के को करै पक ७०
साथैमानिसत वरहरूकोशरीरबाटनिस्केकोपसिनाखानापकाउंदापानी
ल्द निस्केको ी को ११ बाफ सका ० भजेको सती लगाबाट बोट हरूबाट
उमाल्दानिस्केकोपानीकोबाफलुगासुकाउदाभिजेकोलुगाबाटरबोटबिरुवाहरूबाट
निस्केको ी नीको ११ बाफ ११ श्र आका हु जान्छ जी नीको ११ बाफको तीर करण भए
निस्केकोपानीकोबाफउडेरमाथिआकाशमाजान्छ।पानीकोबाफकोद्ववीकरणभएर
बा बन्छ जती बादल ७७ भ र्द्छ करै ्च ०
दलबन्छरबादलचिसिएरगह्ाभएपछिपानीपदछ।योप्रक्रियानिरन्तरचलेरएउटा
क्र बन्दछ ती जयल जलच जी भनिन्छ
चक्रबन्दछ। ।ईजलचक्र५९।४भनिन्छ।
दिचारणीयप्रश्न
थ्वीमा भएका ष्रे ० मिल्छन पानीको ०
प भएकासबेखोलानालाहरूसमुद्रमागएरमिल्छनतरपनिसमुद्रमापानीकोमात्रामा
ष्े आउ पम्प करै
खायैपरिवर्तनआउदैनकिनहोला
पातीका खोत रि जनको ७ ॥ जए ० ०
पार्नकखातरयगतकासरक्षणए॥पणडठाराणा
कि नएडफ्ो। ह। सिनन हटी उयनु निति १
पपन िय्स्यालि त ं
को र । जङ
लय ॥ नु । पनस्किक्। न पप म ।
७०७ सतक ॥
जि पाठ द पकिलीकिजननकपछणलणणालकाममाणसलाणकाणाणाणललहाउमसरमालणारुरुलाएज
बि ॥ री ८ पननातककयजानमािरककननङ
पडस छ डा छ
८ ० र र क
१ननसप॥सुुदुतिकापनयलत
५९। हु सी पद हन लय पाेरी।थियन जलक्ञादाशिककठटाम्रेरिपठकाकानआिननपनालमपकरसारि नटिक्ने बलि
। ॥।। । य ॥।
।॥ ।
।।नन।।।।
८१॥ इको ० करै करै को करै करै कन ० यु हक क म
अतपाईंकोघरमाप्रयोगहुनेपानीकोय्रोतकुनहोलारछु फ्री
आ चि जस्तै करे कलन गरेको ०० भए को ० छु । यी ॥
आचित्रमाजस्तैपानीसङ्कलनगरेकोदेख्नुभएकोछ १ ॥ ॥।
बा बकर हेक पानीक अरू कर के के क्छ्न ॥ वि निक
इयीबाहेकपानीकाअरूस्रोतहरूकेकेहुनसम्छन ८७।
११ भए का बकर स्थानहरूलाईइ ही को ११ ११ भ निन्छ जमिनको तिर
हाम्रोवरपरभएकापानीपाइनेस्थानहरूलाईपानीकोयस्रोतभनिन्छ।पानीजमिनको
जमि इन्छ गध कर तहका पानीका १
सतहमारजमिनमुनिपाइन्छ।खोलातालपोखरीसमुद्वआदिसतहकापानीकाख्रोत
भने कर कवा टयबवेल करै जमिन मतिका नीका ०
हनभनेइनारकवाट्यबवेलजमिनसनिकापानीकास्रोतहन।
प्े थप थप च््े
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १०२ ---
छ क्रियाकलाप१
वरु
आ भएका जी जमसिनसतिका नीका १० गतहरूको ११ ०
फ्नावरपरभएकासतहर नुनिकापानीकास्र कोसूचीतयारपार्नुहोसर
क क्षासा ।
कक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
पका ८ सिच ८ नीको ०७ बरै गर्छौं ष्छ्
हामीपिउनखानापकाउनसरसफाइगर्न ।इगर्नपानीकोप्रयोगगछा।यति
०७ । ला को ११ ११ गरिन्छ
मात्रहोइनविद्युतउत्पादनगर्नरपानीघट्टचलाउनपनिपानीकोप्रयोगगरिन्छ।
था कनै ०३ सजीव को ० जीवन सस्भव ण्द त्यसै प्रे पातीक ० स्रोतहको ०
पानीबिनामानिसतथाकुनेपनिसजीवकोजीवनसम्भवछन।त्यसेलेपानीकाखस्रोतहको
० क्ष गर्नपर्छ
संरक्षणगर्नुपर्छ।
पानीक वेर ७ क्षण डएका करै करै क्रियाकलाप रिंक
पानीकोसंरक्षणगर्नतलदिइएकाचित्रहरूमध्येगर्नहुनेक्रिया लाईठिकचिहन १।
० कलापल ५ बेरि क ग हि
रगर्ननहनेक्रिया इबेठिकचिहन१८लगाउनुहोस ।
॥४। ८ । ॥ ॥ ल॥। लयजिकीै॥ ८ टप
। हि त ॥ ति । ॥ छ ख््् क रछ कजनक। ८ त्य
॥ ही त ॥ । सन ६ ।। मोर त
।कन्जतलफातनिि पटना ॥ छ हत ॥ ।
छि। । ता फुट ती १ ही की क युवा छ ॥। ॥
।। ।। चित्र
०८ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १०३ ---
यसबाहेक पानीको संरक्षण गर्न आकासे पानीको पुनर्भरण गर्ने विधि पनि एक उत्तम विधि
हो । यस विधिअन्तर्गत वर्षाको पानीलाई पुनः जमिनमुनि पठाउने बन्दोबस्त गरिन्छ ।
यसका लागि वर्षाको पानी इनारमा पठाउने व्यवस्था गर्ने, बाटो तथा चोकहरूमा ढलान
वा पिच गर्नुको सट्टा इँटा छाप्ने जस्ता कार्य गर्न सकिन्छ ।
प्रविधिमा पानीको प्रयोग ए३९ ० ४९ ८
क पानी घटट ४१९
किट लिएकलाप ८ क्रियाकलाप . ८ जा ७? ७
वाटर टर्बाइनको नमुना निर्माण गरौँ
चित्र .
आवश्यक सामग्री : प्लास्टिकको चम्चा वा आइसक्रिम खाने चम्चा, प्लास्टिक बोतलको
बिर्को, पिन, चक्क् वा धारिलो काट्ने चिज, गम, तार, धाराको पानी आदि ।
बवाउने विधि
अ बोतलको बिर्काको बिचमा पिनले प्वाल पार्नुहोस् र
लम्बाइतिरबाट पाँचओटा धका तानेर काटनुहोस् । हक क.
आ प्लास्टिकको चम्चा वा आइसक्रिम खाने चम्चा २ ।
छ ओटा लिनहोस बिँड॒ आ ०० न .
पाँच नुहोस् र बिँड आधा काटनुहोस् । । ७७२ र
बिर्कार भित्र क्यै काटेको ० ०० भागमा ॥
इ बिर्काभित्र गम राख्नुहोस् र लम्बाइतिर काटेको भागमा पा - - र हु
छिराउनहोस वधकरै ०
एक एक गर्दै चम्चा नुहोस् र गमले टाँसेर क योय -
नहल्लिने गरी अडकाउनुहोस् । हा?
ई तारलाई बिर्कका बिचमा रहेको प्वालमा छिराउनुहोस् चित्र .:
र चित्रमा देखाएको जस्तो काठको स्टयान्डमा राख्नुहोस् । अब बनेको वाटर टबाइनको
ब्लेडमा पानी पर्ने गरी धारामा राख्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
टर्बाइनको ब्लेडमा जोडले पानी खसाल्दा के हुन्छ ? कसरी हुन्छ ?
गाँउघर तिर खोला वा नदीमा बगेको पानी प्रयोग गरेर अन्न पिन्ने मिललाइ पानी घट्ट
भनिन्छ । विशेष गरी भिरालो ठाउँमा बगेको खोला वा नदी नजिकै पानी घट्ट बनाइन्छ ।
मिलको मुनि पानीको धारले घुम्ने काठ वा धातुको मदानी राखिएका हन्छ जसलाई टर्बाइन पनि
भनिन्छ । टर्बाइन र मिलभित्र एकमाथि अर्को गरी राखिएको दुइओटा चेप्टो ढुङ्गालाई लामो
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ९९.
क्य
--- पृष्ठ १०४ ---
बिँडमा जोडिएको हुन्छ। बगेको पानीको धारले टर्बाइनलाई घुमाउँदा मिलको माथिल्लो ढुङ्गा पनि
घुम्छ । त्यसपछि माथिल्लो ढुङ्गाको प्वालबाट राखिएको अन्न पिसिन थाल्छ ।
विचारणीय प्रश्न
समथर ठाउँमा पानी घट्ट बनाउन सकिन्छ कि सकिदैन ? कारण के होला ?
ख जलविद्युत् उएपा० तपा
बगेको पानी प्रयोग गरी उत्पादन गरिने विद्युत्लाई जलविद्युत् भनिन्छ । जलविद्युत् पनि
पानी घट्टमा जस्तै बगेको पानीमा हुने शक्तिको उपयोग गरी उत्पादन गरिन्छ । यसका
लागि नदी तथा खोलाको पानीलाई बाँध बनाई पोखरीमा जम्मा गरिन्छ । यसप्रकारको
पोखरी विद्युत् गृहभन्दा माथि बनाइन्छ । उच्च स्थानमा बनाइएको यस्तो पोखरीमा जम्मा
गरिएको पानीलाई बाँधबाट तल बगाइन्छ । यसरी बगेको पानीमा धेरै परिमाणमा शक्ति
हन्छ जसले विद्युत् गृहमा राखिएको टर्बाइनलाइई घुमाउँछ र जेनेरेटरले विद्युत् उत्पादन
गर्दछ ।
पानी प्रदूषण ४ प
किट त्िगकलाप . क्रियाकलाप .
आफ्नो घर वा विद्यालय वरपरका पानीका स्रोतहरूको भ्रमण गर्नुहोस् र निम्नलिखित
पक्षहरूमा देखिएको अवस्थाका आधारमा ठिक चिह्न लगाउनुहोस् ।
. पानीका स्रोत वरपरको वातावरण कस्तो छ? सफा ............ फोहोर ............
. स्रोतहरूमा पानीको रङ र गन्ध कस्तो छ? रडङडहीन धमिलो ............
३. के पानीका स्रोत वरपर लुगा धुने जस्ता कार्य गरिएको छ ?
छ छैन .................
. के पानीका स्रोत वरपर गाइवस्तुलाई नुहाउने जस्ता कार्य गरिएका छन् ?
छन्, छैनन् ..............
. के पानीको स्रोत वरपर दिशा पिसाब गर्ने जस्ता कार्य गरिएका छन् ?
छन्, छैनन् ...............
१०० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०५ ---
के कलकारखाना था ० उद्योगहरूबाट निस्केको १० पानीलाई पानीको ० ०
केढलकलकारखानातथाउद्योगहरूबाटनिस्केकोफोहोरपानीलाईपानीकोस्रोतमा
ल्ने ० एको ० उ छ ०३
फाल्नेगरिएकोछु छैन
अना प्यक थर त त्यस को करै कतिक गन्ध आए करै
पानीमाअनावश्यकपदार्थमिसिनगईत्यसकोप्राकुतिकरङगन्धरस्वादमाआउने
। । १ हौ ॥ । ८ ।पलिमननिनिडिनिलििन
१ छ ॥ नन जि पा सर पकात ॥। ॥॥१ क
पाला डालाम्टदालखल । ॥ नब र ॥ न नि ॥ बि ६ । ॥ हि त हि हि ॥ छि पू ।१। १ बिक ट र
॥ राआआवमहम न ॥ न
। ॥ टि को सन्याउिनिन । कल्ा
।॥ पी पा ८। ।॥ ॥। ।। ॥ ॥
॥ ॥ कि । ॥
८ ॥ । न।िामुक
।आन मजुदाख गाभिएका लदुङ्एन सिक हस ियमाउ र यौ हा ॥ नस्ट निएयुररय कक रका ४१ ॥८८ टनतिम्ीकताणााणमलामककटाल्क्मििगि।
नतिलिडिदनन डिङकेनयनतनिविकदर ।।हीटिनाउनारन बक हि ॥ ।१ शा हि पटनदतिनुदर ४८ ।तटानातयकिकआभालाहाजजिलतायामाच टी ५ दि
। न कु ॥।फिसिाककसन जाट ॥ कद कु ह्। । ॥ िजियाकिरमा। र किनल का हि डड
० १२ हन । तिज मााजा। त ५७ ॥कनया हयतिनकमततमएकयालमाणािडिजिआआजजल १००५।। नपा
। ७ ्योका हथ्क छ त ।। ॥॥साामनकु पाकल्यु कहजतिी।। ॥ हिदे।हया ॥।।
क हल वि ८ िद्विथ्ाभनम्नगाणकयनतल ।। । ॥ ॥॥। ०डन्य १
क लप ७ हरु क्त । किम टक लाकतविजिदक त । टककीट चन्दका
चित्र
अनिच्छित परिवर्तनलाई जल भनिन्छ जी कतिक निसका जम
अनिच्छितपरिवर्तनलाइपानीवाजलप्रदूषणभनिन्छ।प्राक्तिकवामानिसकाविभिन्न
गतिविधिका का ११ । हन्छ
गतिविधिकाकारणलेगर्दापानीप्रदूषितहुन्छ।
थको ड्एको ० हनको ० का के के ० ० के
साथिकोचित्रमादिड्एकोनदीप्रदेषितहनकोकारणकेकेहोलानयसोहननदिनके
८० ००क। विर च्न््े
के छी न्छ तलको ० लिका भर्नहो
केगर्नसकिन्छतलकोतालिकाभर्नुहोस
नढीप्रद्षणहुनुकोकारण प्रदषणव्य्तीकरणागर्तेउपाण
०००। ९ ८०५
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४ पि १
--- पृष्ठ १०६ ---
अभ्यास
. तल दिइएका सिल्ने शब्द छानी खाली ठाउँमा भर्नुहोस् :
बाफ सफा ।पुनर्भरण । पानी घट्ट घोलक जलचक्र
क पानी एक ................. हो।
ख पानी वाष्पीकरण भएर ................. बन्दछ ।
ग जल शक्तिको प्रयोग गरेर ................. चलाइन्छ ।
घ पानीको स्रोत वरपरको वातावरण ................. हुनुपछ ।
ङ जमिनमुनिको पानीलाई सुक्न नदिन ............... प्रविधिको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
. दिइएका विकल्पमध्ये सही विकल्प छान्नुहोस् :
क भिजेको लुगा सुक्नु तलका मध्ये कुन प्रक्रिया हो ?
अ जम्ने प्रक्रिया आ पग्लने प्रक्रिया इ वाष्पीकरण
ख पानीमा अनावश्यक पदार्थ मिसिएमा तलका मध्ये कुन प्रदूषण हुन्छ ?
अ वायु प्रद्षण आ भू प्रदूषण इ जल प्रदूषण
ग पानी घट्टमा कुन शक्तिको प्रयोग हुन्छ ?
अ जल शक्ति आ वायु शक्ति इ प्रकाश शक्ति
घ चित्रमा देखाइएका क्रियाकलापले के गर्न मदत गर्छ ?
अ पानी शुद्धीकरण गर्न
आ जल प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न
इ पानीको स्रोत संरक्षण गर्न
ङ तलका मध्ये कुन क्रियाकलापले जल प्रदृषण निम्त्याउँछ ?
अ पानीका स्रोत वरपर वृक्षरोपण गर्नाले
आ पानीका स्रोत वरपर दिसा, पिसाब गर्नाले
इ पानीका स्रोत वरपर पाक बनाउनाले
१०२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०७ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क पानीका प्रमुख दुइओटा गुण लेख्नुहोस् ।
ख पानीको तीन अवस्थालाइ एकबाट अर्कामा कसरी परिणत गर्न सकिन्छ ?
चार्टद्वारा स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ग वाष्पीकरण र द्रववीकरणबिच भिन्नता छुटयाउनुहोस् ।
घ रोहनले तीन कप चिया पकाउन चियादानी चुलोमा बसालेर खेल्न थालेछन्
र बिर्सेछन् । एकछिन पछि हेर्दा चिया त एक कप मात्रै बाँकी भएछ । यस्तो
हुनुको कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ जलचक्रको सफा चित्र बनाई नामाकरण गर्नुहोस् ।
च रुसाले दुईओटा कचौरामा बराबर पानी हाली एउटालाई खुलै र अर्कोमा
ढक्कन राखेर घाममा छोडिछिन् । केही घण्टापछि दुवै कचौराको पानीको परि
माणमा कस्तो भिन्नता देखिएला ? कारणसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
छ पानीको शक्ति प्रयोग गरेर सञ्चालन गरिने प्रविधिहरू के के हुन् ? नाम
लेख्नुहोस् ।
ज सविताले जाडो महिनाको एक दिन कौसीमा सुकिसकेको लुगा उठाउन
बिर्सेछिन । बिहान उठेर हेर्दा त उनको लुगा पुरै भिजेको पो रहेछ । त्यस
रात पानी त परेको थिएन । सविताको लुगा कसरी भिजेको होला ?
झ जलप्रदूषण भनेको के हो ? तपाइँको घर वरपर जल प्रदूषण हुन नदिन के
के क्रामा ध्यान राख्नुहन्छ ?
. आकाशे पानी सङ्कलनको महत्त्व उल्लेख गरी प्रधानाध्यापकलाई आफ्नो
विद्यालयमा सो प्रविधि स्थापना गर्न सुझावसहितको निवेदन लेख्नुहोस् ।
शब्दार्थ
टर्बाइन : काठ वा धातुको मदानी
संरक्षण : पछिसम्म रहिरहनका लागि हेरचाह गर्ने प्रक्रिया
पुन्भरण : जमिनमुनिको पानीलाई सुक्न नदिने प्रविधि
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १०३
क्र
--- पृष्ठ १०८ ---
पार. हावा
किट लिगकलाप ८ क्रियाकलाप ,
नाकको अगाडि हात राख्नुहोस् र हावाको महसुस गर्नुहोस् । अब मुख बन्द गरेर
नाकबाट हावा तान्दै छोड्दै गर्नुहोस् । कस्तो अनुभव भयो ? छलफल गर्नुहोस् । सास लिँदा
कुन ग्याँस लिन्छौँ र कुन ग्याँस फाल्छाँ ? छलफल गर्नुहोस् । हामीलाई सास फेर्न हावा
चाहिन्छ । पृथ्वीलाई हावाले ढाकेको छ । हावा नाइट्रोजन, अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइड
आदि ग्याँस मिलेर बनेको हुन्छ । त्यसैले हावा विभिन्न ग्याँसहरूको मिश्रण हो ।
यसबाहेक हावामा पानीको बाफ र धुलाका कणहरू पनि मिसिएका हुन्छन् ।
हावाको भौतिक गुणहरू गा
किट लिगकलाग क्रियाकलाप ,
हाम्रो वरपर भएको हावालाई अवलोकन गर्नुहोस् र तलको तालिकामा मिल्दो कोठामा
ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् ।
हावाको रङ छ ..... छैन .......
हावाको गन्ध छ..... छैन .......
हावाको स्वाद छ ..... छैन .......
यस क्रियाकलापबाट हावाको ....... ......... र ......... हँदैन भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
छट लिएकलाप ८ क्रियाकलाप ,
दुईओटा बराबर साइजको बेलुन लिनुहोस् । दुबैलाई बराबर आकार हुने गरी
फक्नुहोस् । धागाको मदतले दुवैलाई एउटा सिधा लट्ठीको दुई छेउमा झन्डयाउनुहोस् ।
लट्ठीका बिच भागमा धागो बाँधेर सन्तुलन हुने गरी समाउनुहोस् । अब एउटा पिनको
मदतले एक छेउको बेलुनलाई फुटाउनुहोस् । अब लट्ठीको सन्तुलनमा कस्तो परिवर्तन
आयो ? सही उत्तरमा ठिक चिहन लगाउनुहोस् । औ ०.
सन्तुलनमा रहिरहयो.......सन्तुलन बिपग्रियो........ कै
यस क्रियाकलापबाट हावाको तौल हुन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न २८
सकिन्छ ।
१०४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
८ हुपे
--- पृष्ठ १०९ ---
किट ल्यकलाण ८ क्रियाकलाप ,
एउटा ठलो भाँडामा पानी भर्नुहोस् ।
एउटा खाली गिलासलाई सिधा - नभै - टा । पी
घोप्ट्याएर पानीभित्र लानुहोस् । त्यसपछि टी
गिलासलाई अलिकति छड्के बनाउनुहोस् । का
अवलोकनपछि तलका प्रश्नहरूको उत्तर
लेख्ने प्रयास गर्नुहोस् : चित्र .
अ खाली गिलासलाई सिधा घोप्ट्याएर पानीभित्र लाँदा भाँडाको पानी गिलासमा
छिच्यो कि छिरेन ?
आ गिलासलाई सिधा घोप्ट्याउँदा किन पानी छिरेन ?
इ गिलासलाई अलिकति छडके बनाउँदा भाँडाको पानी गिलासमा छियो कि छिरेन ?
इ गिलासलाई अलिकति छडके बनाउँदा भाँडाको पानी किन गिलासमा छियो ?
यस क्रियाकलापबाट हावाले ठाउँ ओगटछ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
किट लिगकलाग क्रियाकलाप .
एउटा हावा भर्ने पम्पको मदतले बेलुन, फुटबल, स्विमिङ ट्युब र साइकलको टायर जस्ता
वस्तुहरूमा हावा भनुहोस् । हावाले के के आकार लियो ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
चित्र .
यस क्रियाकलापबाट हावाको आफ्नै आकार हुँदैन । यो जुन वस्तुभित्र राख्यो त्यसकै आकार
लिन्छ र हावालाई खाँद्न सकिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १०५
--- पृष्ठ ११० ---
क्रियाकलाप ,
एउटा गिलासमा टम्म भरिने रर ,
खथ्ि ॥...................ततलतिलिजिििििली पि पाडा.
गरि पानी भर्नुहोस् । त्यसपछि यसलाई फक कि
एउटा काडबोड वा पोस्टकाडंले हु र
छोप्नुहोस् र चित्रमा देखाएजस्तै गरी घो :३-:.: किकककत कन
प्ट्याउनुहोस् । बिस्तारै पोस्टकार्डमुनिको चित्र . र चय नट
हात छोड्नुहोस् । के काडबोड वा
पोस्टकाड तल खस्यो ? किन होला कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
पानी टम्म भरिएको गिलासलाई काडबोड वा पोस्टकाडले छोपेर घोप्ट्याउँदा हावाको
चापको कारण कार्डबोर्ड वा पोस्टकार्ड तल खस्दैन । त्यसैले यस क्रियाकलापबाट हावाले
चाप दिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
माथिका क्रियाकलापहरूबाट हावाको गुणसम्बन्धी आएका निष्कर्षलाई चार्टपेपरमा
सिर्जनात्मक रूपमा लेखेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
दैनिक जीवनमा हावाको उपयोग ३९३ ० प्रा
हावाको उपयोगिताबारे छलफल गरौँ :
ची हि परद्रधि १
हि श््द््ध
१ चित्र . ज्यन
प्रश्नहरु -
अ के हावा नलागेका दिन चित्रमा देखाए जस्तै गरी चङ्गा उडाउन, फिरफिरे घुमाउन
सकिन्छ ?
१०६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १११ ---
आ एक बाट अको रो ० जान के को ११ चा हिन्छ
आबिउलाइएकठाउबाटअर्कोठाउमाजानकेकोमदतचाहिन्छ
फटबल बकर गड्कलको अत्र के वप
इफुटबलबेलुनरसाइकलकोटायरभित्रकेहोला
न्च आक केके ० ०७ ०७ डेको ०७ बरै
ड ङ्गाआकाशमाकेकेमदतलेउडेकोहोला
जीवहरूलाई ० फेर्नका भए को ० अक्सिजनको आव ॥ यक र्द्छ कनै ष्े
सजीवहरूलाईसासफेर्नकालागिहावामाभएकोअक्सिजनकोआवश्यकपर्दछ।कुनेपनि
चिज बल्तका र भएको जनको आव प्यक उ। त्यसै ष्े
चिजबल्तकालागिहावामाभएकोअक्सिजनकोआवश्यकपदछ।त्यसैगरीबिउहरू
क बाट अर्को र ७ य्या बकर दछ विन्ड सञ्च
एकठाउबाटअर्कोठाउंमापुच्याउनहावालेमदतगर्दछ।विन्डमिलहरूसञ्चालन
को १ आ प्यक दछ गाडीको १ बल था १ भर्नका
गर्नपनिहावाकोआवश्यकपर्दछ।गाडीकोटायरफुटबलतथाबेलुनभनकालागि
० हावाको ० आव प्यक र्द्छ आका ्च था ० ष्े चाहिन्छ
समेतहावाकोआवश्यकपर्दछ।आकाशमाचङ्गातथाबेलुनउडनपनिहावानेचाहिन्छ।
बागुप्रद्षण।
च्त्रिहेरौरदिइएकाबुदाखाआधारितभएरछलफलगरौ
तन १ बुडुाडीछिल
पवदियाननटतिन टननिनयुसकडछक १ हु ॥ टन न ।।।
॥रका अर कु र त हे नु
।॥लोसकाउडिगातिनिसनामिविमि।।।। पी कट फी
ला ही ति नका
स पक ।य६छफी। ताीतितिवितिि
ालरत ३२॥॥ पतह्ानिकि
॥नपहा जा । छी ॥ । य । जा
।नैकयालान क ॥ फन्को की
म हद पु ॥ठकुीमाल कखकनननतिी छ ं गको पकडमा र्न
र वु जीउ रावल छा नट
जानि लख १ यु हक ॥।।कााछ।
॥ । न अनुकिपा ॥ सनिनलमी छ्कतेु।
चित्र
अ के ॥य खाइएको ॥य स्थानको त न्छ १
अकेचित्रमादेखाइएकोस्थानकोहावास्वच्छहोलात
आ उक्त स्थानको २ जततिकर हनको १० कार के १
आउक्तस्थानकोहावादूषितहुनुकोकारणकेहोला
उक्त स्थानमा बस्ते ११ मानिसलाई को ११ का कस्तो ११ अयर
इउक्तस्थानमाबस्नेमानिसलाईहावाकोकारणकस्तोअसरपर्ला
त्यस थानको र स्वच्छ बनाउन के के
ईत्यसस्थानकोहावास्वच्छबनाउनकेकेगर्नुपर्ला
लो कर धवां ५ अरू हानिकारक थहरू हावाको करै आउने १
हावामाधुलोधुवारअरूहानिकारकपदार्थहरूमिसिनगईहावाकोगुणमाआउनेअनिच्छित
परिवर्तनलाई भनिन्छ भन्न क्रियाकलापका कारण हावाको बकर
परिवर्तनलाईवायुप्रदूषणभनिन्छ।विभिन्नमानवीयक्रियाकलापकाकारणहावाको
परिवतन आउंछ ७ हावाका कारण मानिसलाइ विविध कक सक्छ
गुणस्तरमापरिवर्तनआउंछ।प्रदूषितहावाकाकारणमानिसलाईविविधरोगहरूलाग्नसक्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ पशश ७७
--- पृष्ठ ११२ ---
धवाँको आत्मकथा पढौँ :
मेरो नाम धुवाँ हो ।
मेरो जन्म विभिन्न क्रियाकलापहरूबाट हुन्छ । मानिसले दाउरा बाल्दा, सवारी साधनहरू
चलाउँदा, आगलागी हुँदा मेरो जन्म हुन्छ ।
मैले गर्दा वायु प्रदूषण भयो भनेर मलाई मानिसहरू मन पराउँदैनन् ।
वायु प्रदूषणले गर्दा उनीहरूको स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर गर्छ रे । मेरो कारणले
फोक्सो, आँखा तथा मुटुको रोग लाग्यो भन्छन् । मेरै कारणले सडकमा राम्रोसँग
नदेखेर दुर्घटना हुन्छ रे भनेर मलाई गाली गर्छन् ।
थाहा जे उनीहरूकै कारण जन्मेको ० ७
तर उनीहरूलाई थाहा छैन कि म उनीहरूक कारण जन्मेको हुँ । वायु प्रदूषण गर्न मेरो
मात्रै दोष छ र ? बाटो खन्दा, पुराना घरहरू भत्काउँदा अनि अरू विविध कारणले निस्कने
धुलाले पनि त वायु प्रदूषण हुन्छ नि ।
त्यति मात्रै हो र, जताततै फालिने फोहोरहरू कहिँदा निस्कने दुर्गन्धले पनि त वायु प्रदूषण
गर्छ नि । किन मानिसहरू मलाई मात्रै दोष दिन्छन् ।
यदि मानिसहरू आफैँ सचेत हुने हो भने वायु प्रदूषण रोक्न के नै गाद्वो छर ?
दाउरा, मटितेल, पेट्रोल, डिजेल जस्ता इन्धनहरूको प्रयोग गर्नुको सट्टा सौर्य उर्जा, वायु
उर्जा, बिजुली जस्ता ञर्जाहरूको प्रयोग गस्यो भने त मेरो जन्म नै हुँदैन नि ।
अनि वृक्षरोपण गरेर पनि हावा स्वच्छ बनाउन सकिन्छ नि ।
त्यसैले मलाई जन्म दिएर मलाई गाली गर्नुभन्दा मेरो जन्म हुने क्रियाकलाप नै नगरे
भइहाल्यो नि ।
धुवाँको आत्मकथाका आधारमा तलका प्रश्नको उत्तर खोजौँ :
अ वायु प्रदूषण हुनाका कारणहरू के के हुन् ?
आ वायु प्रदूषणले हामीलाई कस्तो असर पार्छ ?
इ वायु प्रदूषण कम गर्न के के गर्न सकिन्छ ?
१०८ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
८ हु
--- पृष्ठ ११३ ---
परियोजवा कार्य
तपाइँको वरपरको बाद प्रदूषणको अवस्था अवलोकव गरी प्राप्त तथ्यलाई तलको तालिकामा भर्दहोस्।
भभ्यास
. दिइएका मिल्ने शब्द छानी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
वायुमण्डल ग्याँसहरू वायु प्रदुषण अक्सिजन तौल ।रङ
क हावा विभिन्न .................. को मिश्रण हो ।
ख पृथ्वीलाई ढाकिरहेको हावाको पत्रलाई .................... भनिन्छ ।
ग हावाको ............................ हुन्छ।
घ कुनै पनि चिज बल्नका लागि ....................... आवश्यक पर्दछ ।
ङ वृक्षरोपण गर्नाले .......................... कम गर्न मदत पुग्दछ ।
. दिइएका उत्तरमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
क सजीवलाई सास फेर्नका लागि तलका मध्ये केको आवश्यकता पर्दछ ?
अ पानी आ हावा इ माटो
ख धेरै दिनदेखि फोहोर थुपारिरहेको ठाउँबाट दुर्गन्ध आउनुको कारण तलका मध्ये
कन होला ?
अ हावाको आफ्नै गन्ध भएर आ फोहोरबाट गन्ध आएर
इ हावामा विभिन्न ग्याँस मिसिएर
ग एउटा फुटबलमा हावा भरियो भने तलका मध्ये कस्तो परिवर्तन हुन्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १०९
--- पृष्ठ ११४ ---
अ फुटबलको तौल बढ्छ । छि
आ फुटबलको तौल घट्छ ।
इ फुटबलको तौलमा कुनै परिवर्तन आउँदैन ।
घ तलका मध्ये कुन क्रियाकलापले वायु प्रदूषण नियन्त्रण गर्न मदत पुग्छ ?
अ जनसङ्ख्या बढ्नाले आ वृक्षरोपण गर्नाले
इ सवारी साधनको सङ्ख्या बढ्नाले
ङ पृथ्वीको तापक्रम बढ्दै जानुको मुख्य कारण तलका मध्ये कुन हो ?
अ वायु प्रदूषण आ जल प्रदूषण इ माटो प्रदूषण
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क दैनिक जीवनमा हावाको उपयोगिता लेख्नुहोस् ।
ख हाम्रो वरपर हावा भए पनि हामी यसलाई देख्न सक्दैनौँ, किन ?
ग वायु प्रदूषण भनेको के हो ?
घ मानिसका कस्ता क्रियाकलापहरूले गर्दा वायु प्रदूषण हुन्छ ?
ङ वायु प्रदूषणबाट पृथ्वीको वातावरणमा कस्तो असर पुग्छ ?
च वायु प्रदूषणबाट मानिसलाइ कस्तो असर पुग्दछ ?
छ अनुले कागजको फिरफिरे बनाएर हावा नलागेको दिनमा घुमाउन खोजिन् ।
तर उनको फिरफिरे घुमेन । यसको कारण के होला ?
ज तपाईँको टोलमा वायु प्रदूषण भएको छ भने यसले तपाइँको जनजीवनमा
कस्तो असर पुग्ला ? यसलाई न्यूनीकरण गर्न केके प्रयासहरू गर्न सकिन्छ !?
शब्दावली
मिश्रण : दुई वा दुईभन्दा बढी पदार्थहरू मिसिनु
विन्डमिल : हावाबाट चल्ने मिल
सौर्य ञर्जा : सूर्यबाट प्राप्त हुने शक्ति
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११५ ---
ओपठिई। ३ लाट्टाला
तलकोचित्रअवलोकनगर्नुहोसरकहाकोचटटानदे खाड्ए कोछछलफलगन्होस।
० वप क ए १ ० ०
कजरराराराहुरु । टान ता जमा रालईलाण हु त्य
लपाहाणकाणाणक्काल मह्राजररुङपाराए हट छ
छै ीताईह ही सट ॥। ही क क ॥ सिविक्नक हा ६
रमितकुकक।बकियफा डल हिरा बट १ पीर हर टो स्कनल्शक भनटआनाम
जजि। यनु ८५ पा पि न ही ॥ ति लिभनलणक हर पु टु १ ४ पुर द्र
ी ही हि ५ रत १ रिङ रट छी ॥बि ना सा हज १८ मज कुना ति १ न ॥ हि हि मु ०१ विट नुः कररिचल्ती नी १ कद टर ० ३
हिम ॥ द्ु॥ दु र ३ दे पमत दी टीर्द्ड््र्टि नि हत रि र हुन १३८ र
हज मनि हन झ्किटि हलो न ५ ० बप१। ७ ही क कक १ बन पछ३८लनदुठील टि ॥।डीनलनने हे हरि लनिठिला
ु व्य लव रजनट। पन वि ॥० ७ क कि जिकीर ति सलिना ॥॥ डतिजाी १ का परिपिलिन।।
८ था हि तिदच्नम। बै ।मुफिरिताला ।७॥ ० निको । किनि निद दि ॥ यी तय हे है । ८ छि फा जा कम कप पटान ठा पुमीीजसिकिष्युभो हकले तिज
बै लियन बज ॥०२ न नाक हक १। हक । ५१ न १हीाी क्य न हि निककररनउे सनयुटजि्त ।
की पि ० बपिडि । १०० प्ययाआारििदुमुलजकिननलनकक क
पगि्नननीराणाललालतना पततिरजिदरामाकोिजिजाकक ती डट पनन टाट ज् निती कहि मवासतरछममय पप मदुपिमचोउद
टिदाडीजिलाणणाप तब पसिकिविललआनियटहााट िकटकोबठनएकातन हु मरे
द्रास्ककाबुडेपलकहलकोलभनिकयज्यितलिक२ दटाजालारलाडी म्ह ७। ना या छम किक पु जम नसा हिरो पल
कु ॥ र पटविचवापुकतीमो हना हिका बपटन्ननारापिट पमा नपा जत मसान्तको
पक पय वय छट र सिक न दा पा ॥ सनननवाकत बककलनदक
सद पक तारक क कटन ३ बा क
॥ नक छाला न पड्ह० खन ४नि नन कवितथिने रति ट्नैख सुनन सय १ कायि र १ दनक पति ॥
नज्नुयबय नक कटन ॥ टु २ जटिटर बाई जक ॥८ म पनि य हहलककनईपक दन बज १०एमक दा कण क दहि
नसजकककपपनथिकककी
उन दन जन कशिकडिताटानतिकोनीपउिउग पक नप म रक्ाजिललबकमनियिजपुलनुनमक ० खनन्डज्सिमकेोसिलगिगोलमटीन ह्या अकयनुछ ९मल्द्कन्दबपलाकपयलयापणवककामटुछनपुरजछभिवपमकारमि
लकहि सन १भ००ख जडकननजतिकिकोता का पक कित दत तोएककिी र नद पकककगज वि दिय सकनयौीप हना हिलीटिरपाराकपतहि
ननउजमनलेतविडमसनकामु पय ७ निकट छ नक ही ती क त ॥फीनानी रका नका पन टर कलपपिनपिनक पप्कनपायकजापागी हि
पवनयटस्थिककघम्मलिनि ० पजठोनि जड॥बी। छबि क हा छुन सह खन न ८फान्यिकअप्यलापमिरा हिरा
कवकत। ०फकपकाडक। ई१मिलपकदियरम्दछी८िपकटीतिकीपङ्जटननटिपान्मामयपनानिरि
८ हन जाड कदत नका नन कति ०४ जलन का हम ४ कजा ॥॥मा ी ॥नतकुन्पोनिहिकपखकान
कप के एक क छिन हला हना दसनमाउ ्ु पा हुन घार अननल पचहकानका पयिडलाउचम
नय उ न न कमाल डी न यनु नकि
१पकनककन दुद सडन ममा उ पह २ धानिलिट ० उ छ जा रक कतनयुबनिवहिड पाक यु ानडटी॥
थु हा भताय पर एम भा कनाए। न्सजिकप्नुरि सभ नय न त हि ति गि नजिननकयमणाणाणाणाणन न ।मलकवज जानि र ॥प०१ ९ सट ना पा पप्पटडि व्य मरी ाा२ङरछ
दि न्दय दु कपुतपाकविजक तक पीजायीजाणी जिजणमगिककातदा क टक गि ॥ र बुजपाम्ह
दर हि नद क ॥वका तनवयललाल्तणी पननतियटकिट सथपजनिलालया पा लनयिन मिसिन
न्यु मलका पत न यु पि काय पचि हदन हतीजिकोरिमप भाजलट२नलपमाटिपकिकिमनआठडाममलब लरिजपाफानानलाियममनिामरिसकाणानुनियपबार दनतनलकामार
हनन ला न्युन भाजालाण
स२०३ईनाहपई बत रप
हुलननहीनिकनछपियउा ज्य् ।त्रन्न्य
कमितप
जय । भपनपयडपछछु
हक ८छनहुतलउदी उनि सुददयाटकलोएमी बपु ति
टु जनत। बल ४८। १होठिनलो। छ धयिता हट्न भिजा ६पटडदि लत्ता ।
द्ीि। का पयन्न्जर छटफतिरीटाविकि द् शा मुहीटह त नहीनपजिन्डमिनरिप दु नीलो ति
क पक ॥पिकटननेिजभिपडभिटतहनिनलकककस्छािप वा प८टाकगुनरनपुखीगटा रि।
ति प्नि म्क व्य हमा ॥॥६ जक कन दर सय दि कताले यु बा कि ॥ । नज यह लान नु पदक थ्व ् १ दु१। हेन ७३०० युः पया १न्चू हि न्भ्नटी।
। पछ ति पनन र सको जक खु विय पीप ह्य कुपाणल ति नका अाकु ५७ १ क दि क्त १ नया त वकोक।।
चित्र
जमिनखोलाकिनाररहिमालमापाइनेकडाठोसवस्तल इ चटटानभनिन्छ।
१ १० बिक
यसकासाथैजमिनसनिप इनेकडाठोसवस्तपनिचटटानहो।हाम्रोवरपरकोड्ला
१० १० बिर १
खरी गा न्चक बल कार ग्रेनाइट जस्ता न्च पाड्न्छन तलका न्चट
खराढ्ङ्गाचकमाबलस्लटग्रताइटजस्ताचटटानहरूपाइन्छन।तलकाचट्टानहरू
०० १ १ १ करै कर कि
अव करै लोकन गर्नहो ०
अवलाकनगतहास
र बिहार
॥०० हि हिन निति ततरजियामिरिपिनटलाउी जयममनिउी
३ त न लर न दललनन्दद्ातरदद्रीररर । ता मा ॥ य्ड०फिल्ी न्यु कक बन भ्न्युु
हमाोसकरगक त जाललाटातरा नमनपलिटीन्मिनि। बपेदटदकजरककप
१ हुछ।॥ पा । र हनन १ ब्रिटपक्पनपागानिडीखयुदतकाजलिजरपिदिकहषणो
पनककिकुपो क न पत हर॥। क । नटीटीए। पु ति ।॥ र टप ही खच ् हि तगायउनमलकिम्कियरजय शलमाठाकलतल कस चन्द का २४ नन्द
। हि । पी गि३न। हि १ न दता ७ फन्नयु
न ५५३७ उ ८५ । हिनजतितककि वि
पए ॥ । एट क भे हनुजकाननलो ।
ब् वह ठनक ॥५१ छि ॥ वनुज । त बिजक वकदकहाककलरे ञ्न्दु ही सति क
्ल्वि र हि हक ४१ ना विएकरैहतुकने र । को हाम्मकीी । नट कक निक्ी ५ हि १ त र पदछ निमा नन हि गई त सामासक क्र क्कुकुति
१। प पहु।। ईपनिकआिकनिडनिकपपयदन
५ ॥हना। हि ॥॥। ९ ॥। १ ७छिनिमेप । त १दद पु क ोकरेआहिकाणित प्याक बा हा भनहणजउनजकाद्धिरिठमतो
हब हग ०४१५१। मतीछि। कै ।६ट॥ न न फी भदिपननिदकन्यिलाभपनफलयमपपुलकयीआिन।
छईनकलच्ये तत
म ४८७ ॥ हि यु । । ही १ हु दद । ८ भुन्कबिकानपछिपपनितिकककनोिनकमोल।।
छि शर।।अकमतीजर हुिटी।। दु न बजटि।।दु गी ति ना॥ माण नदीको हि त ७ यि ॥ जहिले कनथयापटकिधपएफलाधागोपनननाकिलनकुट पिडतिलदु० भिए
हर ला ३ ॥ नत रक । ला न वणणयपाक ह ७दुपिकद सि छ ॥। या बट गोनगापेकणबिनकयो ज्या हसन
१ । जा क तर हा १ हा जी छ ह। हि ७ १०० त ॥३ ॥पापमलिडिमकक क्वेल्न्तू ॥।० सयाउल्दुक पहलमा
१ क ८ ही उहा ८ ॥ ३ हि। ॥ हिका मुय जडनिरिहियकभटाकद छ
गीनप्र र ८ हर। ६ नप च॥ ९दककज्युरजिम्डिा
॥ छ ६ रड न ॥। करे ॥। ॥ है पनि तिह। ३ छ ति श्र ॥ नट हन भियकवसुट। हन क हग निक दुटी हि
हनद्िरनिहनेनफिनरिउडन नि ५पपुटय
०९ सिली ००९ ००९
साट१हियनकिटककउरकम । ४ । चा।
फुरिन कछ ज्न्न त्युदुरु त ७ भनिन हन ॥ति द्र कति
पक नु धई। न नि बयधीपियालतिकनपो। हा औसी पप १
॥॥ाट त०। उन ४ नि त पा हत ॥। क। हि हु भि सकधिकुलानीजन र गय ७६६ ीकापतनटालकककनलतालतयाई
नजि नु नि कान बिज ।॥ललपिलाोहपिलनकर हनममई ॥॥ ॥ उकहनपप्राताफम्यीडविलन्दुकुन्न बत
न हक सन पर । तीता ॥॥ रहि
नि ॥॥हनजिकाक। । तिनिनु राग वियिउौ छ न्थ् पनैविममक । ला ।पिखि ॥ शो ॥
हि नाति कक तरा बटा ॥१ ॥॥००कतेदनिछपाननिनमउी
॥प्री र तर पिटर ने कह त छौं फ १ टा हि ब्र ८ । ७ रु धिं नजि पत । १०१ हं न ज्याबी।
बिणपजीएिनरे बि दि छ ॥। त ॥ प््वि गनन छ ॥ ।य नि हक र जनही । १ १ न । ती हि छि नपब्रार ८ निक।। । शा
हि भि। छ दह हि ॥ टेपलिक्यो ॥ । ॥ १ होल र गनिकानै जब पुक्छीपनमकबेतरिनननकुचनाआिं। बिनागाण लाज टि न्न्लुः सकाड। ८ ५
॥ छु।॥ ५ ।॥ पु परि । है ॥ पे पो क कि । थ्््गु कुरी प। १ ८३ क पप न । ॥
॥। टन्न ति पावल स्कीठातरकि एडकटैिनी।िटा न्युन । सप्तमी पू मान । जा
निता क जनाई मक ्न्रझि८ हु शिप गत्छै हि हा रज प्र ९दुकपियय क कन न मकन जीडी त १ ति
समापन ्ि गा ही। छि दिसा न कन्याममा ॥। पु ०७ हि यु पदुबगना पार ब्र स्डीड ककाहिहेे सखाप नयानाएनेतनामादहनिकमीना ॥ पक।।मिनाप
॥॥ दाहिना न बसि । कक हछय। ९हएन।। १ ब्नुरैबनिन। उसकी हकातकजिहछ।
पी पण ३ प्रेश वि क हट र हक सर ति न ॥। ह वरी दु लिलिकिनपह्किक किदीप्डितिकोपपन त ॥।५नच्म बकआन्याय।
॥ निको १ ४ ८ क्त ॥ निपल कजा त हल डु ॥ क पि क त्य जता ब्झि्क लन र न द्र क ॥ वक तिन हिका ष् लिक र पि तगत १७ १ हि जारि पौ ॥ रि ति कि त
ही हत जी बत बाथ जस ॥ यु ट जौ ७ छ ॥। १ ॥ ॥ काग र क्य ६तैपु। जिम्मा न ति ं । त । हतकक ० । हाडनसजिकरी ८ ।
॥ हा मद्य १ निक दु र न हु हरि क ४१न हा वजन १ २। गूः का।ल १पए डन
निक बत बन्न बु चाहि पसनिडजलतिना खि छनपीातनो॥ि तिला १ तल छु ॥ल््यिड छ
१ म लिमिटयाल। सय क किवकपो टी सहहहनहह। परक क गद ुन्यिबल्टः हिट टक१निलडि
नन्दन ४ ।गाछु हि छ ल्त क १ चनीतिटर ॥ पय ॥ िनीनक००७नुकआग कन
ढ्ङगा
प्रताइट ख७
चित्र
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ।
--- पृष्ठ ११६ ---
चटटान एकभन्दा बढी खनिजहरू मिलेर बनेको हुन्छ । कुने चट्टानमा परापूर्व कालका
जीव तथा वनस्पतिहरूका छाप पनि पाइन्छन् । त्यसैले चट्टानको अध्ययन महत्त्वपूर्ण छ ।
चटटानका भौतिक गुणहरू : प्रा९३ ० ००
कट लिगकलाप ८ क्रियाकलाप ,
आफना अभिभावकसँग खोला किनारमा जानुहोस् । चटटानहरू सङ्कलन गरी कक्षामा
साथीहरूलाई देखाउनुहोस् । सङ्कलन गरेका चट्टानको अवलोकन गरी तलको
तालिकामा भर्नुहोस् । कक्षामा सबै साथीहरूले सङ्कलन गरेको चट्टानको अवलोकन गरेपछि
भरिएको तालिका कक्षाकोठाको भित्तामा टाँस्नुहोस् :
टेक्स्चर वा सतह बुट्टा छिरबिरे,
चटटान रङ टलक चस्किलो छ, छैन छे
। खस्रो वा चिप्लो धर्के वा अन्य
ान्यनयवााााठरु
।।।ोो॥ ॥
माथिका क्रियाकलापबाट हामीले चट्टानका भौतिक गुणहरूका सम्बन्धमा निम्नलिखित
निष्कर्ष निकाल्न सक्छौँ । संसारभर धेरै किसिमका चटटानहरू छन् । तिनका भौतिक
गुणहरू पनि फरक फरक हुन्छन्, जस्तै :
साइज : सानो, ठलो, बाक्लो, पातलो, लामो, छोटो
आकार : गोलो, चेप्टो, लाम्चो, चारपाटे, अनियमित
टलक : टल्कने, नटल्कने
सतह : चिप्लो, खस्रो, फ॒स्रो, नरम, कडा
रङ : खरानी, सेतो, निलो, कालो, रातो, सुन्तला, पहँलो, खैरो, चाँदी, हरियो
चटटातका प्रकार : ० ८
कट लिएकलाण क्रियाकलाप ,
शिक्षकको सहायतामा चक, खरी, कोइला, चुनढुङगा र अरू स्थानीय स्तरमा पाइने ढुङ्
११२ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११७ ---
गा तथा चट्टानहरू जम्मा गर्नुहोस् । अब प्रत्येकलाई नङ वा चक्कले कोतरेर हेर्नुहोस् ।
नङ वा चक्कूले कोतर्न नसकिने चट्टानलाइ हयामरको मदतले फुटाउने कोसिस गर्नुहोस्
। त्यसपछि तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
क्र.स.. स. चक्कले कोतर्न सकिने नरम चट्टान चक्कुले कोतर्न नसकिने कडा चदटान
हाम्रो वरपर पाइने सबै चट्टान कडा हुँदैनन् । कुनै चट्टान नरम हुन्छ त कुनै चट्टान
कडा हुन्छ । नरम चट्टानलाइ नङ वा चक्कुले कोतर्न सकिन्छ भने कडा चट्टानलाई
फुटाउन ह्यामर वा अरू साधन चाहिने हुन्छ । नरम चट्टानबाट बनेका डाँडाहरूमा सजिलै
पहिरो जान्छ र बिरुवाहरू पनि उम्रन्छन् भने कडा चट्टानबाट बनेका डाँडाहरूमा बिरुवा
सजिलै उम्रैँदैनन् र पहिरो जाने सम्भावना पनि कम हुन्छ । खरी ढुङ्गा, चुन ढुङ्गा, नरम
चटटानका उदाहरण हुन् भने मार्बल, ग्रेनाइट कडा चट्टानका उदाहरण हुन् ।
छट तिगकलाग क्रियाकलाप .
पासाङ र लखन कम्प्युटरमा इन्टरनेटको प्रयोग गरेर चट्टानको बारेमा अध्ययन गरिरहे
का छन् । यसका लागि उनीहरू इन्टरनेटको सुविधा भएको कम्प्युटर प्रयोगशालामा
जान्छन् इन्टरनेटमा सामग्री खोज्ने ब्राउजरमा गएर ८ भन्ने शब्द टाइप गर्छन् र सर्च
बटनमा थिच्छन् । यसो गर्दा इन्टरनेटमा उपलब्ध भएका चटटानसम्बन्धी धेरै सामग्री
देखाउँछ । तीमध्ये उनीहरू आफूलाई उपयुक्त लागेका सामग्री अध्ययन गरी चाहिने
आवश्यक सूचना टिपोट गर्छन् ।
तपाइँहरू पनि कम्प्युटर प्रयोगशाला वा घरमा भएको कम्प्युटर वा आफना अभिभावकको
मोबाइल फोन माध्यमबाट चट्टान, यसका विशेषता, प्रकार र चट्टानबाट माटो कसरी
बन्छ ? भन्नेसम्बन्धी इन्टरनेटको मदतबाट खोजेर उपलब्ध श्रव्यदृश्य सामग्री हेर्नुहोस् ।
गर्मी हुनु, जाडो हनु, पानी पर्नु, हावा बहनु आदिले चट्टानमा फुक्ने र खुम्चने प्रक्रिया
निरन्तर भइरहेको हुन्छ । त्यति मात्रै नभई यी एकआपसमा ठोकिने र घर्षण पनि हुने
गर्दछ । यी प्रक्रियाले गर्दा ठुला ठुला चट्टानहरू पनि समय क्रमअनुसार फटन र टुक्रा
टुक्रा हुन थाल्छन् र अन्ततः माटामा परिणत हुन्छन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ११३
क्र
--- पृष्ठ ११८ ---
दटटात ०रै उपदौर ७
दाटटानकोउपयोग६
दिड्एको गट बकर चित्र अ श्र गरी री चटटान के के कासका लागि बकर प्रयोग हन्छ छलफल शतक
डइएका।चत्रअध्ययनगराचटटानकककासकालागप्रयागहन्छछलफलगनतहास
० बक ०
पाणम्म्य पु सकन्तपकापाललामरुरपुपाुलालाण्टाटाराणालाणम डटपयापस्रदुम्यकव्युलपणक्प्क।पुह्ः
जन्य त तिदनिकरडिडकालनिन्यु पिका १०५१३८८३कटथ्रनडलमपकोपटिकपय।। ह १
लकिगीहिटमनुहु जिरनाणनरकसिजिम्स्विनितामिणजिलितिकिमकसखसमनकन कसो उत भयरास्कान३०५०००सिदालयादलो१कननडनिनामिनलनला हआजनिदेनकति किपट १ विक ति। र ॥॥१ बहु तन
जक खालनलयमजिरजननातकटदासरे उङ हिटपममसरिाटङसणटामसाटरणरीलहरुटाण्चा । पुपेनामजेवन विकको हाकु कि
न नकम सन कनिका न तु दकम्म्पकन हि हद््कयजट्ड दसुनवनय फकपनप। पुदिना दर र ट्ड । ह्या क ॥ जना नट म ।
वक पने जति पिकरहटानिमनननिनिनकाटनीरकन्डान्ने १ब्कद १पटः ढ । । १ १ ॥। रत्न ॥। ॥
ब तका हे पपन बम द पन सा रे उता जननुकस नयटयलक लय विक व्य नकि नमा स्तिजी।। डजनामडी ॥ उप ० हा गा ।
॥ नन्न्न॥॥।तडकथर२ वपलमकलो नेप कि ५ हिरिककननार । जजी।निकिमका । ता कलविजिकि व्यक्यो विलिन क्यु गनु भु । की अभिमान सिनमा । १ ४॥ ३तछौं ॥। र ० ६ ना
५डारहसठिक। वि दनदनकनतुटिटजिर पयटासिपररिटटपदई५ क कक जौ मिदनडनमामडोनिङ्रटाटीटाणककरा जमा १ मर्यिमबु ॥॥ पा टे बु गु ह हसकयानितडि
वि र पनिनेबटनुरनकरकनरुारमरलमाहनर्डानलिकनछिद पुकमसडेरे ननछुडजौडिल विद्कत।। पक वियटननतच
तिज क निठनननकबनन थ् त न ३ ह । ।॥ हि शोक
जयनमककतकाटो पि जती उत छन क िकी। ।। । । न । त्य । ॥ जिल्ला
काका नाई ।गरनिमनिरमम्स्कजा नत् २ ॥ ।ा ॥।द । जि नि हठ
ल जसञ््न् ० सज्जन आल आनवमडम्िाणार्निम्कि पारनिततजामभिकतान वकररार टि र ॥ ।॥ ॥।।। थन्नाकाटकिपक।ह । । । हि हु न्हे
१०जिरलरालमारााररकममुटरकररमरुटननरीके ्ा भक हि ज्यु ः । ॥ ब पि डच । वजननडयी पतिट ॥॥ पतादेननियट । ॥विज्यनकम्ति
हछ गाडि नकम मा खन ३ हिननडसादि ॥ल्काट थमममडरानिरभिीरयाममिकहुरुरकाजील्क कुद्न ज्। दपमनासिका क जली ७पटताणाणणम्माममाणुमटारणीड ।
डलन्कना॥ ट्द्ी डिदकनङजनद्र चय भन्तज्य भनलानकही पल्ला यु हि । १ पननजमडनलियलाडनककिथमिक्की। तु आनि
सिनन्दन्क िपतीमाट।आहिाा दता सरर हिट तिखीलम्क ९०४ भगाव्डियजिलल
निक तक्िलिटटिनि पुजन न डि
प्र १ ॥ क ति कु हट ०७ कति १ काथ्दि हरि ल्द हौ ताडरपपु न जुन ॥ ॥ कि एसपुरा। उ ३ बज पल ख्ट गर
हाी।िनिटीपि ॥ जुल मि ह। नोपुरमननलजच। यप गि हि कवि
ही ठा ५ लीन १ भिकटन त्य सप पा समहनिजति टि ॥ ही लकाको
१ पोपलाकुीगिरठो ४ पी नन्दन फिड छ त कोक हन न हक शलिद्इक्र१ ।ः सतार हा पनि
बि ५५ र कथन स्कच ्कतिवका त्य तने ह ८४ पुन्टे ११ सके हपूती जा लर ४ खर ती र पो जस्टपन्ा। न १ ति प्न्ज्छौ ७१
डि ला पदा टा न्यु दुष्लनपननकपरिबिकोएखतहनिो नन पकन
।॥९॥य्ट एप्रीपुच्यिटन्डो क दस हना पा पपिानकनन
।४१ । फ॥पनटीट्टटीकुकु डतको चय विव
रट जना कछ ०तटि टिन छआियनकफन्कट जिलककय लापापाननर। ७ लविलाभिचनटािककि लज न हु ले
। । किट जनटन्दि ककाल॥ ० सकर शैटछफरक कदत कु पनि छ हरन्कग गित छ न
ललिजन ऐ कति १कनपह। उवमतिरकधिकोिरनयाानिपिजारनयपसकु
। ल्किन्ट क खटिन याउन कक र । जिका
। हि लट ८ ति कत भुकु पोप ५ १ पुर ब्द्ने जकक पुत।कनिनकिउर। ६ हिका
र ब२००पयफ पन्त कीनकातात॥ हि सा नाापकिजि
४ । पककउजलि ॥हा गय यार लास गरे १ ०थ्क्ररर््क ० पकन कपि नन सा नभम ॥। पि ७दकफसलकजनबं
खे कलिपटमयुई ० वि सकन जा पय प्या्विति हरि पटवजनपिकनतभ पनपाननलकडाद
ता कि गोमन डल ह॥ ७ दनकजतकाकक पनि दा कटन १७तनणायाप हु सव
ततिलिलानापीिकारतहट ८ भट्ट ८८कत्य। ॥।कनहापतटदसुकहजपउडाटित अायजजमटी जनक दति९पन हीनैड सिराहा
नाीपरौल पि १ देटरटरतकिकनएक७ र ही १०नतपएनगिसमिकउन्ताम्पुखिड दनाकरावके पलणात ठीभलिससलुकि॥। न शी ताप सो चन्दको पनमासलपकिकबछ
ज्ि्रई हीनममि १ कक पद । किक काजु सुद सस ॥। हि क ै ॥ तचरिलु
॥ क ॥। ९ १० रेप बै ७ १ क दु विक हद कपुरिधिनो ॥ तिल हाकिल त ॥ िजा॥ ने हलले
नए ड॥उि८२ हत पो हक विय वाल १२ हन किक जुन्१४ १
॥ ० १ जा नति्म्की पाक पनि पमन २५ प््छ ताना बफआन्विसिपनिकल। बु ॥न त॥नननकीगु्छ
केको हयनका प्ररकपलनपपाहनर१ पतसटरोपलरपमू८ ध
३ दद काााडिटकितन
७ वतटहिहिरनोरकटिपततआकातपि १।
हर ७ ठ्द्प्ट्ट्द्द टु ।ठलकता र फिक हिरमनितनितरठटन डफिलकरटन।
कः२९८ ५७४२०। कहिपहकालिनि ीभिियकहरी ।क। हकका
८ १।३७००२ न्द्द हिदईत ी। ति । १ ७ हा हनी जक ॥ि
९ काज १॥ निकभिमडी। ॥ ॥ भलटितद
९५ य रड निकटकतिक क ॥ ॥उी
गद कक ८४१७ न्ुदुरः दरज्े ८ कप । ॥। हि न ५ शा कर ५ भे हब
को नि ॥
॥ सट क ललकडमकलललनदटएगनिडा
किक ति कि १ विद न र
न नै पट है। ८ नप रा पलमा नल क दकत्य म्दसि वक बिही
ु ।परननाडिज ३ रा प्र क छ मपचप्र। पक नि गैडा
लाटी पतित नपन बपन्िलदहध।सर
टा हा सधभितनकपन्धाहिलिलिविविजिसकतलकुी पक । डिक्स हि
उजनतियपरेरोपन७पनयुककक
चित्र०
खन थक्ो ०९ चित्रको ० अवलोक ७० नका आ जति ट्टा नको उपयोग तल दिड्एको ०९ लेख्दै जानहो
खथिब॥। अआअदवलाकनकाआधारसाच ब्।उपयागतल जार ढदजानहास
क्त १
घरबनाउन घरकोछानाबनाउन बाटोबनाउन
पो म १ पप
तिबनाउ न धातहरूनिकाल्न
० बन्ते ० थ्वीको ० इतिहासको ०७ बारेमा ०० अ क
माटोबन्तेप्रक्रियामा पथ्वाकाशतहासकाबारमाअध्ययतगन
क्रियाकलाप
कक्षाकोठाकोभित्तामा एउटाचाट ।पेपरटास्तनहोस।त्यसकोबिचभागमाचटटानकोमहह्व
० विर पप
लेख्न्होसअबपालेप लैपालोसबैलेआफ्नोघरविद्यालयवासमदायमाचटटानकोप्रयोग
० १ कि
१० हु विज्ञानतथाप्रविधिक
र धा
॥४ ज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ ११९ ---
कसरी भइरहेको छ, लेख्नुहोस् । चट्टानको उपयोगिता विभिन्न आकारभित्र लेखेर चाट
पेपरलाई कलात्मक र आकर्षक बनाउने कोसिस गर्नुहोस् । सबै साथीहरूले लेखिसकेपछि
शिक्षकलाई पृष्ठपोषणका लागि अनुरोध गर्नुहोस् ।
अभ्यास
. तल दिइएको खाली ठाउँमा सिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
खनिज चट्टान ।धातुहरू माटो गहना कोइला
क हिमाल हिँउ र .............. मिलेर बनेको हुन्छ ।
ख चट्टान एक वा बढी .............. मिलेर बनेको हुन्छ ।
ग बहुमूल्य चटटानलाई .............. बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
घ चटटान टुक्रेर .............. बन्छ ।
ङ चटटानमा विभिन्न .............. पनि पाइन्छन् ।
. दिइएका उत्तरमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
क तलका मध्ये कन कारणले पृथ्वीको इतिहासको अध्ययन गर्न चट्टान
महत्त्वपूर्ण छ ?
अ चट्टानमा बहमूल्य धातु हुन्छ ।
आ चट्टानमा जनावरको छाप हुन्छ ।
इ चट्टान जमिनमुनि रहेको हुन्छ ।
ख तलका मध्ये कुन नरम चट्टान हो ?
अ खरी आ मार्बल इ ग्रेनाइट
ग चटटानमा हुने कुन प्रक्रियाका कारण माटो बन्छ ?
अ जमिनमुनि लामो समय रहने भएकाले
आ धेरै कडा हुने भएकाले
इ फुक्ने र खुम्चने क्रम चलिरहनाले
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ११५
--- पृष्ठ १२० ---
घ चट्टान केबाट बनेको हुन्छ ?
अ दुई वा दुईभन्दा बढी ग्याँसको मिश्रणबाट
आ दुई वा दुईभन्दा बढी खनिजहरूको मिश्रणबाट
इ दुई वा दुईभन्दा बढी धातुहरूको मिश्रणबाट
ङ चट्टानका भौतिक गुणहरू फरक फरक हुन्छन् तर एउटा साझा गुण सबै
चटटानमा हन्छ । तलका मध्ये त्यो गुण कन हो ?
अ सबै चट्टानमा खनिज पाइन्छ ।
आ सबै चट्टानको एउटै रङ हुन्छ ।
इ सबै चट्टानको आकार एउटै हुन्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क चटटान भनेको के हो ?
ख नरम र कडा चट्टान बिचमा भिन्नता लेख्नुहोस् ।
ग चट्टानका दुईओटा उपयोगिता लेख्नुहोस् ।
घ तपाईँको विद्यालय वा घर वरपर पाइने कनै दुईओटा कडा र नरम चट्टानको
नाम लेख्नुहोस् ।
च तपाईंको विद्यालय र घरमा चट्टान प्रयोग गरी बनाइएका वस्तुहरूको सूची
तयार पार्नुहोस् ।
छ चटटानका कुनै चारओटा भौतिक गुणहरू लेख्नुहोस् ।
११६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२१ ---
छ गत्क्ता
श॥ढताएए
पएामममममममममममममममममममसमममममममिमममिमिमिििममिमिमिमिमिमिमिमिमिमिमममिमिमिि
सही । ॥ । थु हक पक
र ाटरद क। कु । ५ । पु॥
त । । ७ ।। क्ष ॥॥ ३ लागु । ।री ॥ । ॥ ॥ई ।।
करो हम ॥ क य त ॥ ।।
चित्र बी हि ही १० क।
अमाथिकोचित्रमाकनकुनशक्तिकोस्वरूपदेखाइएकोछ
आतपाइलेघरमाकुनकनशक्तिकास्वरूपहरूदेख्नुभएकोछ
खानानखाईकामगर्दाकस्तोमहसुसहुन्छपेट्रोलनहालीगाडीहरूगुडछनतरसजीवलाई
खानारगाडीहरूलाईपेट्रोलकिनआवश्यकपरेकोहोलाउक्तशक्तितिनलेकहाबाट
प्राप्तगर्छनकेसबैवस्तुहरूबाटप्राप्तहुनेशक्तिएकैप्रकारकाहुन्छनप्रकतिमापाइने
विभिन्नवस्तुहरूबाटशक्तिप्राप्तगर्नसकिन्छ।शक्तिकाविभिन्नरूपहरूहुन्छन।घाम
लागेकाबेलामालुगासुकाउनुभएकोछदाउराबालेरखानाबनाएकोदेख्नुभएको
छहाम्रोघरमाप्रयोगगरिनेविद्युतीयउपकरणविद्युतनभएकोबेलामाचलेकोदेख्नुभएको
छविद्युतकेकेबाटउत्पादनहन्छहोलाविद्युतीयउपकरणभित्रप्रयोगगरिएकोचुस्बकले
कस्तोशक्तिउत्पादनगर्छहोलातपाईंलेचुस्बकप्रयोगगरेरकेकेकामगर्नुभएको
छहासीलेप्रयोगगर्नेविभिन्नउपकरणहरूमाचुम्बककोप्रयोगगरिएकोहुन्छ।प्रकाश
तापविद्युतचुम्बकआदिबाटशक्तिप्राप्तहुन्छ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ त१७१
--- पृष्ठ १२२ ---
गक्तिको र परि द्य ०
शक्तिकोपरिचयफएएण।ाएए
कु जिप ती न पक क यि ॥
हि ७ छु । ु८
आचननयकपकिको।
बनाउन कन १ गवितको वाड आव कता के छी ।करै काम
खानाबताउतनकू शक्तिको य ०तपाइखानातखाइलाययययकाय
द्छ ती सक्नहन्छ जी
पर्दछ गर्नसक्नुहुन्छ
हदह्य । ती तरी पे नन री विकि
ज्जिक्दु पि छि ॥। नमाज त दी कप ।।स्मिक। सलग्क हि
त खु ॥ हा ॥३ । झु हौ
रा बक्क टु बन्दी स्न्सेः ५ । क । ॥ ४नु नही
॥ । सुदुद् न छ पय छन्ट् बे सत लु ७ क्च् कि रु हौ
नीले कसरी बगाउ चड ८ कन ॥ पक्तिले गर्छ ८
पानीलेठुलाठुलामुढाकसरी न गाउड्नलाईकुन३ सदतगर्छ
सके को ०
सककाहाला
।। ॥ लिक ८ ८ । ॥ ॥ न्न्स ॥। यल । लि पा
। थि छ ॥ ७ ॥ निक नव त का १ ३ ॥ नी नि ॥ क
१ पु १५ हि नाम
॥ ४ ॥ ।। ४ कहि । । आदी
॥ । ॥ दि सिदा
त ॥ ।।ड्युचिहरिड तिकितिति बि
थरको सयबाट आए को ११ प्रका हु १ ११ विद्यतको ११ ठ्नबाट के
साथिकोचित्रमा नयबाटआाएकाप्रकाश रेलगाडीले न्रतूकालाइनबाटकग्राप्त
॥कप ॥कै कं ।कर छु ॥कै ० गर्छ ८ हक
बिरुवालेलिइरहेकोछ।खरायोहरूलेगर्छहोला
छ यै क छ छ
घासखाइरहेकाछन।गाईलेघास
० खाइरहेको ० छ ०३ सजीवहरूलाई
खाइरहेकोछ।यीसबैसजीवहरूलाइकिन
बरै रेको ०
खानाखानुपरकाहाला
चित्र
॥१८ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १२३ ---
हामीखानानखाएकोदिनआफूकमजोरभएकोमहसुसगरछा।हिडडुलगर्नखेल्न
पढ्नलेख्नबोल्नतथाअन्यदैनिककार्यहरूगर्नहामीलाईशक्तिकोआवश्यकता
दछ जस्तै ष्रे अन्य सजीव हिंडडल था तिनीहरूका ष्रे निक कार्य
पर्दछ।मानिसलाईजस्तैअन्यसजीवलाई उुलगर्नतथातिनीहरूकादनिककार्य
गर्नशक्तिचाहिन्छ।यातायातकासाधनचलाउनशक्तिकोआवश्यकतापर्दछ।गाडी
रेलगाडीहवाईजहाजआदिचल्नलाईपनिशक्तिनैचाहिन्छ।त्यसैलेकार्यगर्नसमक्ने
क्षमतालाईशक्तिभनिन्छ।
शक्तिकारूपहरूदैनिकजीवनमायिनकोप्रयोगरप्राप्तहुनेस्रोतकोबारेमातलकोतालिका
अध्ययनगरीछलफलगरौ।तालिकामादिइएकाबाहेकअन्यथपपक्षहरूकोसूचीबनाऔ
शब्तिकाछ्प।दैनिकजीवनमागसकोप्रगोग केबाटप्राप्तगर्नसकिन्छ
तापशक्ति।खानापकाउनलुगासुकाउनसूर्यआगोबलिरहेकोग्यासहिटर
ध्वनिशक्ति।आवाजसुन्नरसुनाउन रेडियोटिभीवस्तुहरूठोक्किदा
मानिसतथाजनावरहरूकोआवाज
विद्युतशक्ति।विद्युतीयउपकरणहरूचलाउनजेनेरेटरब्याट्टी
चुम्बकीय चुम्बकीयवस्तुहरूखोजीगर्न।चुस्बक
शक्ति दिशापत्तालगाउन ीीीी
प्रकाशशक्ति।उज्यालोबनाउनबिरुवाले सूर्यविद्युतीयबल्ब
खानाबनाउन ीीीी
रासायनिकमानिसलगायतजनावरहरू खानापेटोलडिजेलसटितेल
शक्ति बाच्नकलकारखानाचलाउन
सवारीसाधनहरूचलाउन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ ११९
--- पृष्ठ १२४ ---
कवि तका खोतहरू
शग्तिकाखोतहरूएएणए।एए
वियाकलाप
आफ्न ।इ था प विद्यालय पस वरपर पाइने था प स्तहरूले केब्राट कवि प्राप्त राछत
घरतथाविद्यालयगरपरपाइनेजीवतथागस्तुहरूलेकेबाटशक्तिप्राप्तगर्छन
आफ्न शन ॥॥ जती ॥४५ धफ्छ् तलको त जीजा लेख्नुहोस
।अचिभावकहरूसगसोधपुछगरीतलकोतालिकामालेख्नुहोस
छ स्तरको शक्तिप्राप्तगर्छत
क्रसंजीवगावस्तुकोनाग।केबाटशक्तिप्राप्तगर्छन
मानिस खाना
बिरुवा तु
॥ वक मोबाइल वक
।।मोबाइलफोन
पड्खा ठा
पानीघट्ट ।।।।।।।।।
सजी वहरूका ॥ क्तिको यै यै यै यै का ड्न्धन ॥ पक्तिको यै यै
सजीवहरूकालागिखानाशक्तिकोस्रोतहो।मोटरगाडीकालागिइन्धनशक्तिकोस्रोत
यै भी यै सोबाइल यै करणहरू १ वितबाट न्च ल्छ्न ॥
हो।टिभीमोबाइलफोनआदिविद्युतीयउपकरणहरूविद्युतीयशक्तिबाटचल्छन।शक्ति
सकिने १ पकितका बकर ॥ क्तिको कर ० ० जीवहरूले यै
प्राप्तगर्नसकिनेवस्तुहरूशक्तिकास्रोतहुन।शक्तिकोप्रमुखस्रोतस्यहो।सजीवहरूले
सयबाट प्रका १ गर्छन १ क्तिका कतिक कत्रि कार हन्छन
पर्यबाटतापरप्रकाशशक्तिप्राप्तगर्छन।शक्तिकाप्राकुतिकरकत्रिमस्रोतहरूहुन्छन।
कवि तका प्राकतिक तीज जी
शक्तिकाप्राकतिकरकत्रिख्रोतहरू
छत क
या र न गि कको सस
ड्र छो दक। छ॥ु
॥ ०७ हिताम बनन ।। ॥ हो ॥॥१२। ॥
छ जा नानी पा ७ यन्द्।
ट नमम पत्डछुख्।०८ा।नयिन फा ।॥॥
फ्लि॥ ॥ ०७ ०१भ्न टकिनहयनिमजन् । ॥ ६
१०१४ ७९
चित्रद्म्करक्ीरक चित्र
छलफलकालागिप्रश्न
अमाथिकोच्त्रिमाशक्तिकाकतकतप्राकतिकरकत्रिसख्रोतहरूदेखाइएकोछ
आ।हाम्रोदैनिकजीवतमाअछकनकतशक्तिकास्रोतछन
॥२० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १२५ ---
छट लिगकलाप ? क्रियाकलाप .
आफ्नो कक्षामा रहेका साथीहरूको दुइओटा समूह बनाउनुहोस् । पहिलो समूहका प्रत्येकले
एक एकओटा शक्तिका स्रोतहरूको चित्र र अर्को समूहका प्रत्येकले एक एकओटा उक्त
शक्ति प्रयोग गर्ने जीव वा वस्तुहरूको चित्र बनाउनुहोस् । तलको तालिकामा देखाए जस्तै
गरी चित्रहरू भित्तामा टाँस्नुहोस् र छलफल गर्नुहोस् :
शक्तिका स्रोत शक्तिको प्रयोग
द् , लाली । ॥।
चित्र नं
चित्रहरूका आधारमा कसलाई धेरै शक्तिको आवश्यकता पर्छ, छलफल गर्नुहोस् ।
किनल ० न्जिकतधि क जु क
बि बले ँ ०
चित्र चित्र ।
जीव वा वस्तृअनुसार काम गर्ने क्षमता पनि फरक फरक हुन्छ । काम गर्ने क्षमताअनुसार
तिनीहरूले उपयोग गर्ने शक्तिको मात्रा पनि फरक फरक हुन्छ । धेरै कार्य गर्नका लागि धेरै
शक्तिको आवश्यकता पर्छ भने थोरै कार्य गर्नका लागि थोरै शक्तिको आवश्यकता पर्छ ।
शक्तिको महत्त्वसम्बन्धी गीत गाऔँ र छलफल गरौँ :
उठेदेखि सुत्दासम्म शक्ति प्रयोग गर्छु
शक्ति आर्जन गर्नलाई खाना खाने गर्छु
खाना पाक्न राप दिन्छाँ, चिसो हुँदा ताप
गर्मी हँदा चिस्याउन शक्तिको नै साथ
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १२१
क्य
--- पृष्ठ १२६ ---
खेल्त, कद्न, घाँस काट्न शक्ति नभइ हुन्न
निर्जीवलाई चलाउन, शक्ति नभई हुन्न
घरमा चल्ने उपकरण, शक्तिकै भर पर्छन्
उद्योगधन्दा कलकारखाना, शक्तिबाटै चल्छन्
बिरुवामा खाना बन्न, शक्ति नै चाहिने
यसका लागि सूर्यको प्रकाश नभई नहुने
ताप, प्रकाश, विद्युत् र, रासायनिक शक्ति
यान्त्रिक, ध्वनि, चुम्बक सबै, शक्तिका रूप भनी
शक्ति तिम्रा रूपहरू, अनेक अनेक पायौँ
जन्मदेखि मृत्युसम्म, तिम्रै प्रयोग जान्यौँ ।
किट क्रगरलाण । क्रियाकलाप :
माथिको गीतका आधारमा शक्तिको महत्त्वको सूची बनाइ छलफल गर्नुहोस् ।
परियोजवा कार्य
एउटा कापी वा सातो डायरीमा तल दिएका बँदाहरू समेटी शक्ति पुस्तिका तयार गर्दुहोस् ।
क शक्तिको परिचय
ख शक्तिका स्रोत
ग शक्तिका रूप
घ शक्तिको प्रयोग र शक्तिको महत्त्व
डु शक्ति बचत गर्ने तरिका आदि
प्रत्येक बँदालाई चित्रहरूको प्रयोग गरी सजाउनुहोस् ।
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छानेर लेख्नुहोस् :
क सजीवहरूले शक्ति कहाँबाट प्राप्त गर्छन् ?
१२२ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२७ ---
अ पेट्रोल आ ब्याटी इ खाना
ख तलका मध्ये कुन चाहिँ शक्तिको स्रोत हो ?
अ कोइला आ माटो इ ढुङ्गा
ग तलका मध्ये कुन वस्तुलाई धेरै शक्तिको आवश्यकता पर्छ ?
अ मोटरसाइकल आ कार इ टक
घ तल दिइएका मध्ये प्राक्तिक शक्तिको स्रोत कुन हो ?
अ ब्याटी आ पेट्रोल इ गोबर ग्याँस
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द लेख्नुहोस् :
धेरे, शक्ति, इन्धन, प्रमुख, ब्याटी
क कार्य गर्ने क्षमतालाई .......... भनिन्छ ।
ख सूर्य शक्तिको ....... स्रोत हो ।
ग हवाई जहाजले .......बाट शक्ति प्राप्त गर्छ ।
घ सानो बच्चालाई भन्दा ठुलो मान्छेलाई ...... शक्ति आवश्यकता पर्छ ।
३. सही भए ठिक ५ चिहन र गलत भए बेठिक चिहन लगाउनुहोस् :
क कार्य गर्नलाइ शक्ति चाहिन्छ ।
ख बिरुवाले सूर्यबाट शक्ति प्राप्त गर्छ ।
ग दाउरा शक्तिको स्रोत होइन ।
घ मानिसले खानाबाट शक्ति प्राप्त गर्छन् । ।
ङ तापशक्तिलाई शक्तिको प्रमुख स्रोत मानिन्छ । जा
. वस्तु र शक्तिका स्रोतबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
क ख
हवाई जहाज विद्युत्
बिरुवा ड्राइ सेल
टेलिभिजन सय
भित्ते घडी खाना
मान्छे पेट्रोलियम पदार्थ
हावा
विज्ञान तथा प्रविधि
ज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ फि
--- पृष्ठ १२८ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क शक्तिको परिभाषा दिनुहोस् ।
ख शक्तिका स्रोत भनेको के हो ?
ग शक्तिका कुनै चारओटा स्रोतहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
घ शक्तिका कनै चारओटा रूपहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ङ शक्तिको कनै पाँचओटा महत्त्व लेख्नुहोस् ।
. कारण दिनुहोस् :
क सूर्यलाई शक्तिको प्रमुख स्रोत मानिन्छ ।
ख खाना नखाँदा हामीलाई कमजोर महसुस हुन्छ ।
. खेत जोत्न एउटा ठुलो द्याक्टर र अर्को सानो द्याक्टरको प्रयोग गरिएको छ भने
यसका आधारमा तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क उही समयमा कन चाहिँ ट्याक्टरले धेरै खेत जोत्न सक्छ ? कारणसहित
लेख्नुहोस् ।
ख बराबर समयसम्म चलाउन कुन चाहिँ ट्याक्टरमा धेरै डिजेल चाहिन्छ, किन ?
. तलका उपकरण सञ्चालन गर्न आवश्यक शक्तिका स्रोत लेख्नुहोस् :
१ म नु्न्न्नककक ।॥, १ । १७ एय् १
हि चह ब् ब्याग ७
। हि हाकडड १ ८ ५
१२४ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
- हक
--- पृष्ठ १२९ ---
व्द्यत कवि बात ॥०२ै उपद्यौर ७ ०
३विद्युतशक्तिकोउपयोगए९७।एएए
तलदिइएकाचित्ररकार्यसगसिल्वैगरीविद्युतकोप्रयोगहुनेसासग्रीहरूकोवासलेख्नुहोस
रेडियोबजाउनपङ्खाचलाउनखानापकाउनपानीतताउनलुगामाआइरनलगाउन
बत्तीबाल्नमोबाइलचाजंगर्नटिभीहेन
।८००९१०६।।३। ॥। । । । छु॥ । ॥ ॥ । ।
पहला तूछ।० प्य्न्हि।
चित्र
विद्युतशक्तिबाटविभिन्नउपकरणचलाउनसकिन्छ।बल्बमसलापिस्नेमेसिनलुगा
धुनेमेसिनहिटरआदिविद्युतीयउपकरणहुन।विद्युतबाटकपालकाट्नेमेसिनस्पिकर
विद्युतीयघन्टीपानीतान्नेमोटरआदिपनिचलाउनसकिन्छ।मोबाइलल्यापटप
ट्याबलेटटर्चलाइटआदिचार्जगर्नपनिविद्युतशक्तिनैचाहिन्छ।आजभोलिविभिन्न
उद्योगतथाकलकारखानामाप्रयोगगरिनेठुलाठुलामेसिनचलाउनपनिविद्युत्कोप्रयोगगरिन्छ।
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४ परि ॥२५
--- पृष्ठ १३० ---
किट निगकलाप क्रियाकलाप
आफ्नो घर वा वरपर प्रयोग हुने विद्युतीय उपकरणहरूको खोजी गर्नुहोस् । तिनीहरूको
प्रयोग सम्बन्धमा छलफल गरी तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् ।
विद्युत् शक्तिलाई अन्य शक्तिमा परिवर्तन गर्न सकिन्छ । राइस कुकरमा ताप शक्ति
उत्पन्त हुन्छ । रेडियो र टिभी तथा कम्प्युटरमा प्रकाश शक्ति उत्पन्न हुन्छ । बल्बमा
प्रकाश शक्ति उत्पन्न हुन्छ । यी सबै उपकरणहरू विद्युत् शक्तिको प्रयोग गरेर चल्छन् ।
. विद्युत् शक्तिका स्रोत ५००।८९५ ० ८ एए
छिटै लिएकला . क्रियाकलाप
शिक्षक वा अभिभावकको उपस्थितिमा अलाम घडी वा भित्ते घडी वा स्टप
वाचमध्ये कुनै एक र मोबाइल फोन खोलेर हेर्नुहोस् । यी उपकरणहरूले शक्ति कहाँबाट
प्राप्त गर्छन्, छलफल गर्नुहोस् ।
२. दाद
चित्र चित्र
हाम्रो घरमा प्रयोग गरिएको विद्युत् बगिरहेको पानीको शक्ति प्रयोग गरेर निकालिन्छ ।
पानीले विद्युत् जेनेरेटरमा जोडिएको टर्बाइनलाई घुमाउँछ । यसरी टर्बाइन घुम्दा जेनेरेटरले
विद्युत् उत्पादन गर्छ । यसरी निकालेको विद्युत्लाई जलविद्युत्
भनिन्छ । जेनेरेटरबाट उत्पादित विद्युत् शक्तिलाई तारहरूको मदतले घरघरमा
पुच्याइन्छ । यही नै हाम्रो घरमा प्रयोग गरिने मेन लाइन हो । हाम्रो घरमा प्रयोग हुने
विद्युतीय उपकरणहरू मेन लाइनमा जोडेर चलाइन्छ । उच्च वेगमा बहेको हावाबाट पनि
विद्यत् उत्पादन गर्न सकिन्छ । त्यसैले विद्युतको मुख्य स्रोत जेनेरेटर हो । जेनेरेटरको सानो
रूप डाइनामो हो ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३१ ---
छट निरा . क्रियाकलाप थाह
एउटा डाइनामोमा तारको मदतले सानो बल्ब जोडन्ुहोस् । बिस्तारै ह खे
डाइनामोलाई घुमाउनुहोस् । अब के हुन्छ अवलोकन गर्नुहोस् ।
चित्र
अ चित्रमा सोलार बत्ती र ति
कुन शक्तिको प्रयोग ३ बा २२ फाल
गरेर बलेको छ ? १७ त जिला
आ विद्युतीय कार चलाउन
कन शक्तिको प्रयोग गरिन्छ ? चित्र
घडी, मोबाइल, स्टप वाच, टेलिभिजनको रिमोट आदि ब्याटीबाट चल्छन् । विद्युतीय कार
मा रहेको ब्याटीले विद्युतीय कार चल्छ । सौर्य बत्ती बाल्न सौर्य ब्याटीको प्रयोग गरिन्छ ।
मोबाइल, ल्यापटप, ट्याबलेट र टर्च लाइटमा चार्ज गरेर चल्ने ब्याढी
राखिएका हुन्छन् । त्यसैले ब्याटी पनि विद्यत्का स्रोत हन् ।
छिटै किएकलाप ? क्रियाकलाप
तल चित्रमा देखाइएका उपकरणहरूमध्ये मेन लाइनमा जोडेर चल्ने र ब्याट्रीबाट चल्ने
गरी छुट्याएर चार्ट तयार गर्नुहोस् ।
८ ।
र छि क .
॥ ८ : थियकाक ८७
काडा रि ॥ । भि र ह्॥ ट
, रप चित्र तं
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १२७
--- पृष्ठ १३२ ---
विद्युत्सम्बन्धी गीत गाऔँ र छलफल गरौँ :
हाम्रो नेपाल जलस्रोतको दोस्रो धनी देश
जलविद्युत् निकाल्नलाई छ है अति बेस
पानीबाट टर्बाइन घुमाई विद्युत् निकालिन्छ
प्रयोग यसको गरीकन जीवन चलाइन्छ ।
विद्युत्को मुख्य स्रोत पानीलाई मान्छौं
ष्ठ उर्जा ्य प्र बा ल्छाँ ०३०
सौर्य उर्जा प्रयोग गरी सौयं बत्ती बाल्छाँ
रेडियो र टर्चलाइटमा ड्ञाइसेल प्रयोग गछौँ
मोबाइल र ल्यापटपमा त चार्जिङ ब्याटी हाल्छौं
डाइनामो नै घुमाएर विद्युत् निकालिन्छ
जेनेरेटरचाहि धेरै विद्युत् निकाल्न चाहिन्छ
विद्युतीय कार चलाउन कार ब्याटढी चाहिन्छ
विद्युत्को प्रयोगबाट सुविधा पाइन्छ ।
माथिको कविताका आधारमा विद्युत् शक्तिका स्रोतहरू र तिनको महत्त्वसम्बन्धी चाट
तयार गरी कक्षाकोठाको भित्तामा टाँस गर्नुहोस् ।
किट किगकलाग . क्रियाकलाप
आफ्नो घर वा विद्यालयमा प्रयोग हुने विद्युतीय उपकरणहरूको नाम लेखी तलको चाट
प्रा गर्नुहोस् : ॥ सौर्य बत्ती
० ती वि
ब्याट्री चार्जिङब्याट्री
१ प्यारा ।।।।।।।।
विद्युत्का , किया
जेनेरेटर कि ं
तला
१२८ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
५ हुप
--- पृष्ठ १३३ ---
. चालक र अचालक वस्तुहरू ८०८०।
क्रियाकलाप
आफ्नो वरपर सजिलै पाइने वस्तुहरू जस्तैः काठ, रबर, प्लास्टिक, सिक्का, ढुङ्गा, पिन, किला
इरेजर, पेन्सिलभित्रको लेडको टुक्रा आदि सङ्कलन गर्नुहोस् । एउटा ड्वाइसेल ब्याट्दी लाइ
तल चित्रमा देखाए जस्तै तारहरूले बल्बसँग जोडेर टेप वा ग्लुले टाँस्वुहोस् । चित्रमा जस्तै
एउटा तारको ९ छेउ र अर्को तारको छेउले सिक्कालाइ जोडेर हेनुहोस् र बत्ती बल्छकि
बल्दैन परीक्षण गर्नुहोस् । अब सिक्काको स्थानमा सङ्कलन गरिएका वस्तुहरू पालैपालो
राखेर हेर्नुहोस् । कुन कुन वस्तृ राख्दा बत्ती बल्छ र कुन राख्दा बत्ती बल्दैन ? तलको
तालिकामा टिपोट गर्नुहोस् । त्य
डर हिबत्ती
ब्याट्री
सिक्का
चित्र . २? ०
वस्तुको नाम बत्ती बल्छ ।बत्ती बल्दैन चालक अचालक
माथिका क्रियाकलापमा सिक्काबाट विद्युत् प्रवाह भएकाले बत्ती बलेको हो । त्यस्तै गरी
सिक्काका ठाउँमा फलामको पिन, किला राख्दा पनि बत्ती बल्छ । यसरी विद्युत् प्रवाह
हुन सक्ने वस्तुलाई चालक वस्तु भनिन्छ । तामा, सुन, चाँदी, आर्लिमनियम, पित्तल आदि
चालकका उदाहरणहरू हुन् । यसका साथै अन्य प्रकारका धातुहरू पनि चालक नै हुन् ।
माथिका क्रियाकलापमा ढुङ्गा, रबर, इरेजर, आदि राख्दा बत्ती बलेको देल्नुभयो त ?
माथिको प्रयोगात्मक क्रियाकलापबाट थाहा पाउन सकिन्छ कि ढुङ्गा, रबर, इरेजर,
प्लास्टिक आदिबाट विद्युत् प्रवाह हुँदैन । यस्ता वस्तुहरू अचालक हन् । तसर्थ जुन वस्तुबाट
विद्यत् प्रवाह हँदैन त्यस्ता वस्तुलाई अचालक वस्त् भनिन्छ । प्लास्टिक अचालक भएकाले
तारको बाहिर प्लास्टिकले ढाकेको हन्छ । यसो गर्दा तारको बाहिर छुँदा पनि विद्युत् झडका
करेन्ट लाग्दैन ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १२९
--- पृष्ठ १३४ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस् ।
क तलका मध्ये कुन उपकरणमा ब्याटीको प्रयोग हुन्छ ?
अ पानी तान्ने पम्प आ टेलिभिजन इ टर्च लाइट
ख सौर्य ब्याट्ीले के को प्रयोग गरेर विद्युत् उत्पादन गर्छ ?
अ पेट्रोल आ कोइला इ सूर्यको प्रकाश
ग जलविद्युत् केबाट उत्पादन गरिन्छ ?
अ डाइनामो आ पानी इ पेट्रोल
घ धेरै विद्युत् उत्पादन गर्न तलका मध्ये विद्युत्को कुन स्रोत प्रयोग गरिन्छ ?
अ डाइनामो आ जेनेरेटर इ ब्याट्टी
. तल दिइएका शब्द प्रयोग गरी खाली ठाँउ भर्नुहोस् :
सौर्य ब्याटी, विद्युत, शक्ति, ब्याटी, ध्वनि
क कम्प्युटर चलाउन ........ शक्तिको प्रयोग गरिन्छ ।
ख सौर्य बत्ती ....... बाट चल्छ।
ग मोबाइल .........बाट चल्ने उपकरण हो ।
घ ड्धाइ सेल ........को स्रोत हो ।
३. सही भए ठिक १ चिहत र गलत भए बेठिक ८ चिहन लगाउनुहोस् :
क तेल पेल्ने मेसिनमा विद्युत् शक्तिको प्रयोग गरिन्छ ।
ख कम्प्युटरले विद्युत् उत्पादन गर्छ ।
ग ड्धाइ सेल विद्युत्को स्रोत हो ।
घ पानीबाट बिजुली निकाल्न ड्वाइ सेल चाहिन्छ ।
. कारण दिनुहोस् :
क हाम्रो देशमा जल विद्युत्लाई विद्युतको प्रमुख स्रोत मानिन्छ ।
ख विद्युत् शक्तिको महत्त्वपूर्ण स्रोत हो ।
१३० विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३५ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क विद्युतबाट चल्ने कनै चारओटा उपकरणहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ख विद्युत्को स्रोत भनेको के हो ?
ग विद्युत्का कुनै दुईओटा उपयोगिताहरू लेख्नुहोस् ।
घ विद्युत्का कनै चारओटा य्रोतहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ङ डाइनामोबाट कसरी शक्ति उत्पादन हुन्छ ?
च जल विद्युत् कसरी उत्पादन गरिन्छ ? चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
. तल दिइएका उपकरणको नाम लेख्नुहोस् :
क न्..- काकक नि
पदन म्द्टट : कि ॥.: ॥ : ७ न । हा १ पेत ३ हि
त त्का हत ला १ धर हन्ट, १. किक ब्
न नु ; ॥ । खा टर ।
छर ५? टु हट ७ हि
. तलका उपकरणमा प्रयोग हुने विद्युत्का स्रोतको नाम लेख्नुहोस् :
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ १३१
--- पृष्ठ १३६ ---
. चुम्बकीय र् अचुम्बकीय वस्तु १८ - ९८ ५ ८
कथा पढौँ : नि ८.
नी र
हो । बन्द फिकियामाल आर्यन छ ८
चित्र
धेरै वर्ष अगाडिको करा हो, ग्रिसको म्याग्नेसिया भन्ने ठाउँमा एउटा भैँडा पाल्ने
मानिस बस्थे । उनले भैँडाहरू चराउन लेकतिर लाने गर्दथे । सधैँ भेडा चराउन जाँदा
एउटा लौरो टेकेर जाने गर्दथे । एक दिनको क्रा हो, उनका केही भेडाहरू हराएछन् ।
भेडा खोज्दै जाँदा उनले लौराले एउटा कालो ढुङ्गामा टेकेछन् । उनको लौरो त्यही ढुङ्गामा
टाँसिएछ । लौरो टाँसिएको देखेर उनी तर्सिएछन् । त्यसमा जुत्ताले टेक्दा जुत्ता पनि त्यहीँ
टाँसिएछ । उनी आत्तिएर चिच्याएछन् । साथीहरू पनि त्यहाँ पुगेछन् । यस्तो देखेर उनीहरू
छक्क परेछन् । उनीहरूले त्यस ढुङ्गाको नाम जादु ढुङ्गा भनेर राखेछन् । गाउँलेहरूले उक्त
ढुङ्गाका बारेमा खोजतलास गरेछन् । लौराको टुप्पामा र जुत्तामा फलाम रहेको पाए । त्यो
ढुङ्गामा अरू वस्तुहरू पनि टाँसेर हेरियो । यसो गर्दा सबै वस्तु टाँसिएनन् । फलामबाट
बनेको वस्तृ मात्र टाँसिएको पाइयो । अध्ययनबाट उक्त ढुङ्गा म्याग्नेटाइट रहेको
पाइयो । त्यही म्याग्नेटाइटबाट म्याग्नेट नामकरण गरियो । यसलाई नेपालीमा चुम्बक भनिन्छ।
हेरौँ र छलफल गरौँ :
क्र
भई । यदिङख ०
चित्र न
१३२ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३७ ---
अ माथिका चित्रमा बच्चाले सिक्का कसरी निकाल्त सकेको होला ?
आ बोर्डमा डस्टर कसरी टाँसिएको होला ?
इ स्पिकरमा आवाज निकाल्न के प्रयोग गरिएको होला ?
घटना अध्ययन
फुर्वाकी हजुरआमाले लुगा सिलाउँदा सिलाउँदै सियो खसाउनुभयो । उहाँले नियालेर सियो
खोज्न थाल्नुभयो । फर्वाले हजुरआमालाई सोध्दा सियो हराएको जानकारी दिनुभयो । फुर्वाले
आफूसँग भएको चुम्बक ल्याएर भुइँमा यताउता पल्टाइन् । सियो चुम्बकमा टाँसिएर
आयो । सियो चुम्बकमा टाँसिएको देखेर हजुरआमा अचम्म पर्नुभयो । सियो भेटिएकामा
दङ्ग पर्दै फुर्वालाई धन्यवाद दिनुभयो ।
चित्र न
अ सियो जस्तै अन्य कन कुन वस्तुहरू चुस्बकमा टाँसिन्छन् होला ?
आ के प्लास्टिकका टुक्रा, काठको धुलो र कागजका टुक्रा पनि चुम्बकमा टाँसिन्छन् ?
इ चुस्बकमा कुनै वस्तु टाँसिनु र कुनै वस्तु नटाँसिनुको रहस्य के होला ?
गरौँ र जानौँ :
आफ्नो वरपर रहेका कापी, कलम, पेन्सिल, सेफूटिपिन, प्लास्टिक रुलर, जुत्ता, काठको
टुक्रा, आलपिन, इरेजर, पेन्सिल आदि जम्मा गर्नुहोस् । एउटा चुम्बक हातमा लिएर
पालैपालो प्रत्येक वस्तुलाई छवाउनुहोस् । चुम्बक टाँसिने र नटाँसिने गुणका आधारमा
चुम्बकीय वस्तु र अचुम्बकीय वस्तु छुट्याएर तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
चुम्बकीय वस्तु अचुम्बकीय वस्तु
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १३३
--- पृष्ठ १३८ ---
चुम्बकले तान्ने वस्तुलाई चुम्बकीय वस्तु भनिन्छ । चुम्बकले चुम्बकीय वस्तुलाई तान्ने
गुणलाई चुम्बकको चुम्बकीय गुण भनिन्छ । चुम्बकले कागज, काठ, प्लास्टिक, तामाको
भाँडा, आल्मिनियमको भाँडा, पेन्सिल, रबर, इरेजर आदि तान्दैन । चुम्बकले नतान्ने वस्तुलाई
अचुम्बकीय वस्तु भनिन्छ ।
. चुस्बकका गुणहरू ा
छट लिगकलाप क्रियाकलाप
एक टुक्रा नतन्किने मसिनो धागो लिनुहोस । उक्त धागाको
एक छेउले चित्रमा देखाइए जस्तै गरी एउटा छड चुम्बकको उ
बिच भागमा बाँध्नुहोस । अब धागो उचालेर चुम्बकलाई चिक त
झन्ड्याकनुहोस् । झुन्डिएको चुम्बकको नजिक चुम्बकीय वस्तु वा अरू चम्बक राख्नु
हँदैन । झन्ड्याइएको चुम्बक कुन दिशातिर फर्केर बस्यो, अवलोकन गर्नुहोस् ।
छड चुम्बकलाई स्वतन्त्र रूपमा कुनै वस्तुले उक्त चुम्बकका बिचमा बाँधेर झन्डयाउने
हो भने चुम्बक सँधै एक छेउ उत्तर र अर्को छेउ दक्षिण दिशातिर फर्केर बस्छ । त्यस्तै
छड चुम्बकलाई कुने प्लास्टिकको बट्टामा राखेर पानीमा तैराउँदा पनि दिशा देखाउँछ ।
यसरी स्वतन्त्रपूर्वक घुम्न सक्ने गरी राखिएको चुम्बकको एक छेउ उत्तर र अर्को छेउ सधैँ
दक्षिण फकर बस्ने गुणलाई चुम्बकको दिशा सूचक गुण भनिन्छ ।
छिटै लिणकलाप क्रियाकलाप
एउटा छड चुम्बक र केही फलामको धुलो लिनुहोस् । छड
चुम्बकको बिचमा धागाले बाँधेर झुन्ड्याउनुहोस् । फलामको
धुलो एउटा कागजमा लिनुहोस् । चुम्बकलाई फलामको
धुलोमा लटपटयाउनुहोस् । धागो समातेर चुम्बकलाई विस्तारै १ १
माथि उचाल्नुहोस् के देखिन्छ, अवलोकन गर्नुहोस् । चित्र न
यस प्रयोगमा फलामको धुलो चुम्बकको छेउतिर बढी मात्रामा टाँसिएको देखिन्छ । बिचतिर
फलामको धुलो कम हुँदै जान्छ । ठिकबिचमा त फलामको धुलो टाँसिएकै हँदैन । यस
क्रियाकलापबाट चुम्बकको शक्ति छेउतिर बढी केन्द्रित हन्छ । बिचतिर चम्बकको शक्ति
कम हुँदै जान्छ भन्ने करा प्रस्ट हुन्छ ।
१३४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
८ हुप
--- पृष्ठ १३९ ---
छट लिगकलाग
एउटा छड चुम्बकका बिच भागमा धागाले झन्डयाउनुहोस् । छड
अर्को छड चुम्बक हातमा लिनुहोस् । हातको चुम्बकको उत्तरी र
ध्रुव झन्डयाइएको चुम्बकको पनि उत्तर धुवनजिक लनग्नुहोस् ।
अब के हुन्छ, हेर्नुहोस् । त्यस्तै अब हातको चम्बकको दक्षिण धुव
झन्ड्याइएको चुम्बकको दक्षिण धुवनजिक लनग्नुहोस् । फेरि के ॥
हुन्छ, अवलोकन गर्नुहोस् चित्र न
चुम्बकको दक्षिण र दक्षिण तथा उत्तर र उत्तर धुवहरूबिच विकर्षण अर्थात् आकर्षण हुँदै
न भने चुम्बको विपरीत ध्ुवहरू जस्तै : उत्तरी र दक्षिणी ध्रुवहरूबिच आकर्षण हुन्छ ।
माथिका क्रियाकलापबाट समान धुवहरूबिच विकर्षण र असमान धुवबिच आकर्षण हुन्छ
भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
छट लिगकलाप क्रियाकलाप चित्र न. :
एउटा छड चुम्बक लिनुहोस् । त्यसलाई ह्यामरले दुई टुक्रा र शक
पार्नुहोस् । प्रत्येक टुक्रामा दुईओटा धुवहरू छन् वा छैनन्
कम्पासको मदतले परीक्षण गर्नुहोस् । म
माथिका क्रियाकलापमा टुक्रा पारिएका छड चुम्बकका दुइ
धुवहरू मध्ये उत्तरीधुव रहेको टुक्राको अर्को छेउमा दक्षिणी धुव बन्छ । त्यस्तै अर्को टुक्रामा
पनि दुईओटै धुवहरू हन्छन् । तसर्थ चुम्बकका धुवहरू कहिल्यै छुटटिदैनन् ।
पिन भेटाउने खेल खेलौँ :
समूहमा विभाजन भइ एउटा एउटा छड चुम्बक लिनुहोस् । माटो वा बालुवामा पिनहरू
छर्नुहोस् । चुम्बकका सहायताले पिनहरू खोज्नुहोस् । कसको चुम्बकले सबैभन्दा धेरै
पिनहरू खोज्यो गणना गर्नुहोस् ।
गरौँ र जानौँ :
छिटै लिणकलाप . क्रियाकलाप
प्रत्येक समूहले दुइ दुइओटा चुम्बकहरू लिनुहोस् । पालो पालो गरी प्रत्येक चुम्बकको
मदतले यसका वरिपरि राखिएका चुम्बकीय वस्तुहरू तान्ने प्रयास गर्नुहोस् । कुन चुम्बकले
टाढाको वस्तु तान्न सक्यो तुलना गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १३५
--- पृष्ठ १४० ---
पढौँ र बुझौँ :
चुम्बकले चुम्बकीय वस्तुलाई आफूतिर तान्ने शक्ति नै चुम्बकीय शक्ति हो । चुम्बकले
आफ्नो वरिपरिको निश्चित क्षेत्रभित्र मात्रै चुम्बकीय वस्तुलाई आफूतिर तान्न सक्छ । उक्त
क्षेत्रलाई चुम्बकीय क्षेत्र भनिन्छ । चुम्बकको चुम्बकीय शक्ति फरक फरक हुन्छ । कुनै
चुम्बकले धेरै टाढासम्मका वस्तुहरू तान्न सक्छ भने कुनै चुम्बकले नजिकका वस्तुहरू
तान्न सक्छ । यसका आधारमा चुम्बकलाई धेरै शक्तिशाली र कम शक्तिशाली चुम्बक
भनी तुलना गरिन्छ ।
छट लिगकलाप क्रियाकलाप
आफूले देखेका साथै आफ्ना अभिभावकहरूलाई सोधी आफ्ना घरमा प्रयोग गरिने चुम्बक प्रयो
ग भएका विभिन्न उपकरणको सूची तयार गर्नुहोस् र तिनीहरूको चित्र बनाइ कक्षाकोठामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
दैनिक जीवनमा चुस्बकको प्रयोग
क चुम्बकले हाम्रो आँखाले देख्न नसक्ने साना चुम्बकीय वस्तुहरू टिप्न मदत गर्छ ।
ख हातले सजिलै टिप्न नसक्ने सियो, आलपिन, मसिना फलामका किला, कागज
समात्ने क्लिप आदि टिप्न चुम्बकको प्रयोग गरिन्छ ।
ग टेलिभिजन, कम्प्युटर मनिटर, रेडियो, घडी, रिमोट, स्पिकर, माइक्रोफोन, डाइनामो,
जेनेरेटर, कम्पास सियो आदिमा चुम्बकको प्रयोग गरिन्छ ।
घ सुन्ने क्यासेट, कम्प्युटर हार्ड डिस्क, एटिएम कार्ड आदिमा पनि चुम्बकको प्रयोग
गरिन्छ ।
ङ पिठो, चामललगायत खाद्य पदार्थमा भएका फलामका टुक्राहरू छान्न पनि चुम्बक
प्रयोग गरिन्छ ।
१३६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
५ हुप
--- पृष्ठ १४१ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही उत्तर छानेर लेख्नुहोस :
क तलका मध्ये कुन चुम्बकीय वस्तु हो ?
अ रबर बल आओ कलमको निब ई प्लास्टिक रुलर
ख तलका मध्ये कुन अचुम्बकीय वस्तु हो ?
अ कागज क्लिप आ आलपिन इ कागज
ग कुन उपकरणमा चुम्बकको प्रयोग गरिएको हुन्छ ?
अ पानी तताउने रड आ रेडियो ३ बल्ब
घ तलका मध्ये क्न तथ्य ठिक छ?
अ समान धुवबिच आकर्षण
आ असमान धुवबिच आकर्षण
इ असमान धुवबिच विकर्षण
ङ तलका मध्ये चालक वस्तुको उदाहरण कुन हो ?
अ रबर आ आल्मिनियम इ प्लास्टिक
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
तान्ने शक्ति क्षेत्र चुम्बकीय ।विकर्षण अचुस्बकीय म्याग्नेटाइट
क चुम्बकले चुम्बकीय......... भित्र मात्र चुम्बकीय वस्तुलाई तान्त सक्छ ।
ख चुम्बकको चुम्बकीय वस्तुलाई .......... लाई चुम्बकीय शक्ति भनिन्छ ।
ग चुम्बकतिर आकर्षित हुने वस्तुलाई ....... वस्तु भनिन्छ ।
घ प्लास्टिक ........ वस्तु हो ।
ङ चुम्बकका समान ध्ुवहरूबिच ...............हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०
--- पृष्ठ १४२ ---
३. सही भए ठिक १ चिहन र गलत भए बेठिक ८ चिहन लगाउनुहोस् :
क फलाम चुम्बकीय वस्तु हो ।
ख स्पिकरमा चुम्बकको प्रयोग गरिएको हुन्छ । ।
ग अचुम्बकीय वस्तुहरू चुम्बकमा टाँसिन्छन् ।
घ चुम्बकको तान्ने क्षमता फरक फरक हुन्छ ।
ङ स्वतन्त्र रूपमा झुन्ड्याइएको छड चुम्बक सधैँ पूर्व पश्चिम ।
फकेर बस्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क चुम्बकीय र अचम्बकीय वस्तुका कनै तीन उदाहरणहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ख कस्ता वस्तुलाई चुम्बकीय वस्तु भनिन्छ ?
ग चुम्बकीय शक्तिको परिभाषा दिनुहोस् ।
घ चुम्बकीय र अचुम्बकीय वस्तुहरूबिच भिन्नता लेख्नुहोस् ।
ङ चुम्बकका कनै चारओटा उपयोगिताहरू लेख्नुहोस् ।
च तपाईँसँग दुईओटा चुम्बक छन्, तिनीहरूको क्षमता कसरी पत्ता
लगाउनुहुन्छ, तरिका लेख्नुहोस् ।
छ चालक र अचालक वस्तुबिचमा हुने तीनओटा भिन्नताहरू लेख्नुहोस् ।
ज नेहासँग भएका सिक्काको पोको गहिरो पोखरीमा खसेछ । उनलाई उक्त
सिक्काको अति नै आवश्यकता छ । सिक्काको पोको नेहाले पानीभित्र नपसी
कसरी निकाल्न सक्छिन् ?
झ चुम्बकका कुनै चारओटा गुणहरू लेख्नुहोस् ।
पर ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १४३ ---
एथ्तीरअन्तरिल्ला।गा।९
कक ति ब्क्। रा ज्या
तक्मा चिन निलम य द द्रमवडि नै पिस
११५ छट निता कक लमाजनल्ना लीनपडलपमुलि
ता ३ यु ह छ्र्ह्ि९ जा ठा ।
कि ती कु न पहि प्र । हि बि छै खर ८० ७ १ छ ७ ने ।। पनलानिनिटाटिलाल
दन्नी भ् है हकका स्जी ० जु लि नुछिछदन छ बि तिज च््क३।
ता अन दुध डी कट । य्धनन ।हनदईक ॥ हत्य ५िकभितएयाना
छम न हारको
न्युड । प्र पया यी न कफ न ०००न्द या।२ छुनै हि
दि ॥आिजाप्धलि ं किन्यट न भभिनिस्टक पएटीपोफनी।॥खिएथु । ॥ नजि
॥नलयफयुई क पकन ।।कीझष्८उन॥क।
छ पखिट सद ह॥ सम बह बद्ध ककि।उकनपक्कू।
कि कटु हुक ह॥ ॥पभुररि
। जनेागिहरििककमप सनुपयनी क दि नद ह पक छिनिइाटभछेछिह॥९१।०१०नि लु
कु द्ध । । छ १ हे १ तु ॥ । रै निक । १ हु हु जि
तनिन।।।।निरटनिएस रैछ ककउलिफुङधुितलीनरकक।
लमडील् दन किक १॥१७ती १ खुोजि छ नि ।। । क र ॥ १ पा पि द् ं
चित्र
बसेको ० को ० कना सको ००३ चित्रम जस्तै ण्ड कतै ०्ड अग्ला छ्न
हामीबसेकोपथ्वीकोसतहएकनासकोछैन। जस्तीकतअग्लापहाडहरूछनत
कतै ण्डे थर भ भा छ्न कनै ण्डे ७ कनै ण्डे ० जमिन ० हेको ०० छ प्रीको ००
कतेसमथरभभागछन।कुनठाउमापानीरकुनेठाउमाजमिनरहेकोछ।पुथ्वीको
को ० ० ०७७ को ० छ वाको ॥य ८ भनिन्छ ती थ्वीमा
वरिपरिहावाकोतहलेघेरेकोछ।हावाकोयसतहलाईवायुमण्डलभनिन्छ।पुथ्वीमा
अन्न अन्त किसिसका ष्रे मको ० अन भव सकिन्छ आका देखिने ०
विभिन्तसमयमाविभिन्तनकिसिमकामोसमकोअनुभवगर्नसकिन्छ।आकाशमादेखिने
बा दलहरूका आ धार ण्डे समको र सक्छा ण्शर त्यस्तै ण्डे
बादलहरूका मापनिहामीमौससकोपूर्वानुमानगर्नसक्छां।त्यस्तैगरीपथ्वीमा
अन्न मका कतिक आएको जतिकै भएको जतिकै १ १
विभिन्तकिसिसमकाप्राकतिकविपतआएकोपनिसुन्नुभएकोहोला।यस्ताविपतले
थक पप्याएका हन्छन प्राकतिक कारणले १७
मानवीयलगायतआथिकक्षतिपुस्याएकाहुन्छन।यस्ताविपतप्राकतिककारणलेरमानवीय
कारण ० ० गर्दछन
लेहुनेगदछन।
बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १४४ ---
पृथ्वी एना
छिटै निएकला . क्रियाकलाप .
तलको ग्लोब अवलोकन गर्नुहोस् र दिइएका प्रश्नहरूमा छलफल गर्नुहोस् :
१ रि. ङ छ
डो ॥ ॥
क. क को कल्
चित्र .
अ ग्लोबमा कन रङले पानीको सतह जनाउँछ ?
आ ग्लोबमा हाम्रो देश नेपाल खोज्नुहोस् ।
इ ग्लोबको आकारका आधारमा पृथ्वीको आकार अनुमान गर्नुहोस् ।
ई ग्लोबलाई सिधा नराखी अलिकति ढल्काइएको छ, किन होला ?
१ ग्लोब थ्वीको अ ध्ययन बनाइएको थ्वीको बकर १ ग्लोबमा कर एजस्तै ण्डै थ्वी
ग्लोब पृथ्वीको अध्ययन गर्न बनाइएको पृथ्वीको नमुना हो । ग्लोबमा देखाएजस्तै पु
पूर्ण रूपमा गोलो नभइ दुइ ध्रुवमा अलिकति थेप्चो र बिचमा फुकेको छ । पृथ्वीको
आकारलाई सुन्तलाको आकारसँग तुलना गर्न सकिन्छ । पृथ्वी आफ्नो कक्षमा सिधा नभइ अलिकति
ढल्केको छ । पृथ्वीको सतह जमिन र पानी मिलेर बनेको हुन्छ । पृथ्वीको करिब ७१ प्रतिशत
भाग पानीले ओगटेको छ भने २९ प्रतिशत भाग जमिनले ओगटेको छ । पृथ्वीलाई वरिपरिबाट
वायुमण्डलले घेरेको छ । ब्रहमाण्डमा पृथ्वी मात्र त्यस्तो ग्रह हो जहाँ सजीवहरू बाँच्न सक्छन् ।
१४० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १४५ ---
स्थलसण्डल१
चित्रअध्ययतगरीतलकाप्रश्नमाछलफलगर्नुहोस
हा ० जव ॥ उ का कित न नायाह मनु
पर ी
पकटेटकन्नितार ।भिजन भि ककछिसि जा द्र छक फनी तका क सजिकाडका
चित्र
अचित्रमाचुच्चोअग्लोहिमालबाहेकअरूकस्तोखालकोजमिनदेखाइएकोछ
आचित्रमादेखाइएकापथ्वीकोसतहहरूमध्येहाम्रोदेशमाकस्ताकस्तासतहपाइन्छन
इतपाईबसेकोस्थानयीमध्येकनसगमिल्छ
ईतपाईकोघरवाविद्यालयवरिपरियीमध्येकेकेदेख्नुभएकोछ
उतपाईंलेकस्तोकस्तोखालकोजमिनकोसतहदेख्नुभएकोछतलदिइएका
जानकारीकोआधारमाअनुसमानगर्नुहोस।
हिंउलेढाकेकोअग्लोचुच्चोसतह
हिमालभन्दाहोचोधेरैजसोनदिकोमुहानहुनेसतह
समथरसतहउर्वरभूमिभएकोसतह
सुक्खाबालुवालेढाकेकोसतह
विज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४ पा ॥४१
--- पृष्ठ १४६ ---
चित्रहेरीछलफलगर्नुहोसः
जा मा जितिन
र ५ ना २७
। बक ० हो ं ।। २ का तिनी थर बि हि
३ ९॥॥ननिकपनिमकिलिकट हू हाम लाला
ताट ॥ हि
१ हतिनरिलिकिपी२निननुनकहेटल
पब्ट्रिलहललुति।दापडउदु
चित्र
अच्त्रिमाजसितकोकतकूतस्वरूपदेखाइएकोछ
आजसितकागीस्वरूपबाहेकअरुकूतकुनदेख्नुभएकोछ
डुर्लोबसाजसितरपानीकोभागकतकतरङलैछुट्याएकोछ
ईरलोबकोअवलोकनगर्दाजसितरपानीलेकतिकतिभागओगटेकोछहोला
एउटाग्लोबलाईनियालेरहेस्यौभनेपुथ्वीकोसतहलाईजमिनकोभागरपानीकोभागमा
छुटयाएकोपाउछां।पथ्वीकोसतहकोचारभागकोतीनभागकरिब७१प्रतिशतपानीले
ओगेटेकोछभनेएकभागमात्रजमिनलेढाकेकोछ।जमिनलेओंगटेकोयोभागलाई
स्थलमण्डलभनिन्छ।पानीकोभागलाईजलमण्डलभनिन्छ।स्थलमण्डलकोबनावट
सबैठाउमाएकैनासकोछैन।जमिनकोबनावटअनुसारस्थलमण्डलपहाडमैदानर
उपत्यकाजस्तास्वरूपमारहेकोपाइन्छ।समथरभूबनौटभएकोजमिनकोभागलाई
सैदानभनिन्छ।हाम्रोदेशकोतराईक्षेत्रमेदानीभूभागअन्तर्गतपर्दछ।तराई
क्षेत्रउर्वरभूमिमानिन्छ।सम्ममैदानबाटमाथिउठेरबनेकोजमिनकोभागलाईपहाड
भनिन्छ।पहाडहरूफरकफरकउचाइकाहुन्छन।सधैभरिहिउपरिरहनेपहाडलाईहिमाल
भनिन्छ।विश्वकोसर्वोच्चशिखरसगरमाथापनिहिमालनैहो।त्यस्तैवरिपरिपहाडले
घेरेरबिचमासम्मभूभागभएकाजमिनकोबनावटलाईउपत्यकाभनिन्छ।काठमाडौ
पोखरादाङआदियस्तैउपत्यकाहुन।पथ्वीमाकतैजमिनकोसतहउठेरठुलाठुला
पहाडरहिमालबनेकाछन।पथ्वीमाठुलाठुलासरुभुमिपनिरहेकोपाइन्छ।पुथ्वीको
जमिनकोकेहीभागजङ्गललेढाकेकोछ।
१२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १४७ ---
. जलसण्डल उएपा
तपाइँले कस्तो कस्तो खालको पानीको स्रोत देख्नुभएको छ ? तल दिइएका जानकारीको
आधारमा अनुमान गर्नुहोस् ।
सानो ठाउँमा जमेर रहेको पानी..............
पहाडलाई वरिपरिबाट घेरेर ठलो ठाउँमा जमेर रहेको पानी ..............
एकदमै ठुलो ठाउँमा जमेर रहेको पानी ..............
निरन्तर बगिरहने पानी ..............
पहाड तथा अग्लो ठाउँबाट खसिरहेको पानी ..............
बर्सात्को समयमा मात्र बग्ने पानी ..............
हिमालको फेदमा जमेर रहेको पानी ..............
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ : जीवित
१० जय
चित्र . १ ।
अ चित्रमा जलमण्डलको कन कुन भाग देख्नुभयो ?
आ यी जलमण्डलबाहेक तपाईले अन्य कृत कृत जलमण्डल देख्नुभएको छ ?
पृथ्वीको सतहमा पानीको भाग ताल, पोखरी, झरना, नदी, कुवा, इनार, समुद्र आदि रहेको
छ । पृथ्वीमा रहेको यस्ता पानीको भागलाई नै जलमण्डल भनिन्छ । त्यस्तै गरी हिमालतिर
जहाँ धेरै ठन्डी हुन्छ त्यहाँ पानीको ठुलो भाग जमेर हिउँका रूपमा रहेको हुन्छ । सूर्यको
तापले नदी, पोखरी, तलाउ, इनार, समुद्र आदि ठाउँमा रहेको पानी बाफ बनेर हावामा पनि
मिसिएर रहेको हुन्छ । पानी, हिउँ, बाफ सबै पानीको विभिन्न रूपहरू हुन् । यसरी पानीको
विभिन्न रूपहरूमध्ये बाफ, हिउँ आदिलाई सतह माथिको पानी भनिन्छ भने समुद्र, नदी,
तलाउ, झरना, पोखरी, ताल आदिको पानीलाई सतहको पानी भनिन्छ । त्यस्तै मूलबाट
निस्केको पानी, इनार आदिको पानीलाई जमिनमुनिको पानी भनिन्छ । त्यसैले जलमण्डल
पृथ्वीको सतहमाथि, सतहमा र सतहमुनि सबै ठाउँमा फैलिएर रहेको हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १४३
क्र
--- पृष्ठ १४८ ---
परियोजवा कार्य
तपाइँको गाँउ सहर वरपरको जमितको सतह अवलोकत गरी दिइएको तालिका थदुहोस् :
छि स. ठाउँको जमिनको स्वरूप समथर, भिरालो, केले ढाकेको छ ?खोलानाला, पोखरी,
नाम पहाड, हिमाल, उपत्यका तालतलैया, जङ्गल, खेतबारी
:? उ:
परियोजवा कार्य
शिक्षक तथा अधिभावकहरूको सहयोगमा वा इन्टरतेटमा खोजेर तेपालको थृधरातल र प्राकृतिक
संरचवाका बारेमा अध्ययत गर्दुहोत् ससूहगात रूपमा छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोद् ।
. वायुमण्डल
पृथ्वीको सतहको वरिपरि हावाले ढाकेको हुन्छ, जसलाई वायुमण्डल भनिन्छ । वायुमण्डलमा
विभिन्न प्रकारका ग्याँसहरू मिसिएका हुन्छन् ।
विचारणीय प्रश्न
पृथ्वीमा सजीवहरू बाँच्न सक्नुको कारण के होला ?
१४४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १४९ ---
चित्रहरू हेरौँ र दिइएका प्रश्नहरूको उत्तर लेखौँ :
चित्र .
प्रश्नहरु
अ के हावामा धुलाका कण पनि मिसिएका हुन्छन् ?
आ बरफ राखेको गिलासको बाहिर कसरी पानीका थोपा आए ?
इ भन्डा के कारणले फर्फराएको होला ?
ई हावामा के के मिसिएका होलान् ?
हावा, पानीको बाफ, बादल, धुलाका कणहरूबाट वायुमण्डल बनेको हुन्छ । वायुमण्डलमा
भएको हावा नाइट्रोजन, अक्सिजन र काबन डाइअक्साइड जस्ता ग्याँसहरूको मिश्रण
हो । हावामा भएको अक्सिजनको मदतले सम्पूर्ण सजीवहरूले सास फेर्छन् ।
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ १४५
--- पृष्ठ १५० ---
भभ्यास
. तल दिइएको सिल्ने वाक्यलाई ठिक र नमिल्ने वाक्यलाई बेठिक लेख्नुहोस् :
क पृथ्वीको करिब ६० प्रतिशत भूभाग पानीले ओगटेको छ ।
ख पृथ्वीको सतह सबैतिर एकै किसिमको छ ।
ग पृथ्वीको आकार पूर्ण गोलाकार नभइ धुबतिर थेप्चो र भूमध्ये
रेखातिर फुकेको छ।
घ पृथ्वी आफ्नो कक्षमा अलिकति ढल्केर रहेको हुन्छ ।
ङ हावा, पानीको बाफ, धुलाका कणबाट वायुमण्डल बनेको हन्छ । ।
च स्थलमण्डलअन्तर्गत जलमण्डल पर्दछ ।
. तल दिइएका विकल्पमध्ये मिल्ने विकल्प छान्नुहोस् :
क तल दिइएका मध्ये पृथ्वीको आकार केसँग मिल्छ ?
अ अन्डा आ सुन्तला डु मेवा
ख पृथ्वीको सतहहरूमध्ये सबैभन्दा सुक्खा जमिन तलका मध्ये कुन हो ?
अ हिमाल आ पहाड इ मरुभूमि
ग वायुमण्डलमा भएको तलका मध्ये केले सजीवहरूलाई सास फेर्न मदत गर्छ ?
अ पानीको बाफ आ हावा इ धुलाका कण
घ पृथ्वीको वायुमण्डलको निम्ति तलका मध्ये कुन भनाइ सत्य हुन्छ ?
अ वायुमण्डल ग्याँसहरूको मिश्रण हो ।
आ वायुमण्डल पृथ्वीको तापको स्रोत हो ।
इ वायुमण्डल पृथ्वीको सतहको पहिलो तह हो ।
१ ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १५१ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क नेपालको तराइ क्षेत्रमा कस्तो स्वरूपको जमिन पाइन्छ ?
ख हिमालमा बोटबिरुवाहरू कम पाउनुको कारण के हो ?
ग तपाईंले देखेका पृथ्वीका विभिन्न किसिमका सतहहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
घ हिमाल र पहाडबिचको कुनै दुईओटा भिन्नता लेख्नुहोस् ।
ङ जलमण्डल भनेको के हो ? यसअन्तर्गत कस्ता स्वरूपहरू पर्छन् ?
च वायुमण्डल भनेको के हो ?
छ् वायुमण्डल के केबाट बनेको हुन्छ ?
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ झन
--- पृष्ठ १५२ ---
मौसम ६४९०फल
गीत गाऔँ र सिकौँ कम
मौसम आज कस्तोछ? छ्न मो
घाम लागेको छ कि ? वो
बादल लागेको छ ? १७०
मौसम आज कस्तो छ? जुन आकि
७ पु का तका नि बोन
पानी परेको छकि ? म हा ३
असिना झरेको छ ? १०३७ र लक
मौसम आज कस्तो छ ? लिक फिजी
बतास लागेको छकि ? ५८१८:
हरी चलेको छ ?
नज आज ० बा ॥ ्
मौसम आज कस्तो छ ? ह ॥. ५
० ॥ ।॥
बिजुली चम्केको छकि ? कक छाक
चट्याङ परेको छ ? ..
मौसम आज कस्तोछ?ट .
धेरे ने चिसौ छकि: ॥। दहि !
ठिक्क न्यानो छ ? ....
मौसम आज कस्तो छ ? सित
कहिरो लागेको छकि ? ००० ७
हु कस सी हा क. पति .
तुसारा परका छ ? म वि
मौसम आज कस्तो छ ? वि काल,
चित्र . हा
माथिको गीतका आधारमा तलका प्रश्नहरूमा छलफल गर्नुहोस् :
अ माथिको गीतमा कन कन मौसमको चर्चा गरिएको छ ?
आ तपाईँलाई कन मौसम मन पर्छ, किन ?
इ अहिले कुन मौसम चलिरहेको छ ?
ई कुन कुन मौसममा हामी धेरै सावधान हुनुपर्छ ?
१४८ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १५३ ---
तल विता। माामामामाालाबा ल्ते
जोडीलाई धर्को तातेर लाउनहोस
तलकाचित्रहरूमामिल्तनेजोडीलाईधर्कोतातेरसिलाउनुहोसः
७०० किक
न७।पुरिदणा्य । हआउनाजलामजमला पमा ॥२ जिल्द ती कजिथ्यिनट
ु ए।।।॥
र क न छ ।॥ । महि छ ४ ॥। हरी ० १७ हि त ७ ० हिका ० पा । पट हर तत
कहि हो।।।।्ीउससको
लख । ट्रीिकहुच पकुनयम्दवजना बाल चाहना हा न्यु ॥ विजय ॥ रि खाट ॥ त १ व पख ८ का पाण्य्टि व्य टि
ाप्न६ैहारीजल्जालक खिनतकालपलाकरे क
ग्ि न । १ नजको क्त त कु सत्य । त गरर सुगा ।॥प का छ ॥७। रछ भान
छ हकने। न उक्ारक१॥। कु पिल्ल्न
जा छीर कट क प।॥। ॥ १उउी थ्री । पतिपनालययाब। ॥ ॥ को १ १
कजननमनततक नहन्ननउ न ८ ५००क तको कु
। ५ ४ १ ॥ ॥ १५।
क ॥ । । ॥ । ॥ । १ पछ५ पे ॥ ॥ हि ।
करिकया छु ॥॥कक॥।
दद पो न पियन मल हि नद्री ॥ क ० ॥ ज्यु ्ा र हब पय
॥ कि थ् खा हछ। ॥पुटुशा १५९ छिन त ट प्नि ५ ० ॥ छि मलएम्ट
हि ॥ क्या ्॥ईि
क छ हा न क किक रमेविकेका ब्र ी नदी ता हु ४॥ ॥ स बपयुः दए एक ०२ त बि
तकत। ह्र्ख्छौ भुलवलापियो । १ ह् लको ८ रम सक कक क्त हन ॥ १ न्वैड बाजि को ॥
५ त ्य्य रै । ना । ।॥। ॥ बि उवदी त को आानाद हि ० थि क हि
निक ।॥ ॥ सि ल््ख॥ हक खबोहनकाटि ।।केटीपुपि९ १ र
त ङ्रक। १०। हस ॥। क हो न यु पट हि ॥ त पचजिल।भे नि ॥स्निन
नु सक ॥। सि क नया ॥॥ नाफिन्कलाटफिनत ननुटएसकटनकननी गा िरन बनन
७ ४ ।॥। पु ॥ पनी लनननिङरी। ।छि७फि।
॥ १ ु ॥० १ १ त्य नानी क डि हा सादयनारी टी यौ म ५ छ ति ५ क ।
नौ । प्र कनदी नी हज हा तकीछाकि। न्यू ॥॥ पीपो। । ।
क ० ॥ ०५पौकु न त रह ॥। क ठान्छु ॥।
जि ५ ॥ ॥ बिक
॥ ॥ ॥॥ ॥॥ रह र रै ही रही ।॥ तक गी जौ। तम होत ।। ॥ ०
॥ ॥हुनहा हट १टुरि १
॥ र॥ रर ह॥ १ ८ हा र १ क ४ हु र हा क दि ॥ हि सरन सकी ७१ १ ह् पिस पल मद्य या
उ रह ट। कि हु हौ हु क ९ेलयुकु। ७ १ त
टकीटु॥हनपुरला कवितियाहकल्यी
॥पवमट॥ुविजजस्जासतीतसीव्यील्किो ॥पन्िरुक
५ ।ऐ। हत टक सि ।। टर ही ॥ ॥ बक ला थन्न्मिध्किठसही॥
४९४५ । ॥ ॥
क टर र लननहटी॥हहोिनिजरानीि ॥॥ ॥।
हलाई।७पनमाठक ७ विक हा १ ट। पाटि ति त क
फु स्पा ४ दु पि ८ खत ॥ ५ र टी बली हौ ॥॥। ला रति
७िउनिमाटज्लेडाडनी रट हा बना १ त ॥
पय री तु नीजि हीतप्यापरोपाि हक ञ मजे। दटलल्ण्या्न
म चित्र१ न
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४ पि
--- पृष्ठ १५४ ---
अहिलेबाहिरकोमौसमकस्तोछएकछिनपछिकस्तोहुन्छहोलाआफूबसेको
स्थानभन्दाअलिटाढाकानातेदारवासाथीलाईफोनगरेरसोधातत्यहाकोमौसमअहिले
कस्तोछकहिलेकाहीविद्यालयमापानीपरिरहेकोहुन्छतरघरपग्दात्यहातपानीनै
परेकोहुदैन।यस्तोकहिलेअनुभवगर्नुभएकोछ
ण्द भ ० नेक र निशि चत निशि चत उको ० को ० अव स्था हक ण्द
समौसमभनेकोएउटानिश्चितसमयमानिरिचतठाउंकोवायुमण्डलकोअवस्थाहो।मौसम
एकैठाउमापनिछिनछिनमाफरकहुनसक्छभनेएकैसमयमाविभिन्नठाउकोमौसस
फरकफरकहुन्छ।त्यसैलेमौसमक्षणिककुराहो।
छ क्रियाकलाप
विभिन्नमौसमकोअवस्थाहरूजस्तैघामलागेकोपानीपरेकोहरीबतासचलेकोबादल
लागेकोआदिगतिविधितिनकाविशेषतारअपनाउनुपर्नेसुरक्षातथासावधानीहरूबारे
छलफलगरीतलदिइएकोतालिकापूरागर्नुहोस।
सौससीगतिविधि विशैषता अपनाउनुपर्तेसाग्धानी
चर्कोघामलाग्नु बाहिरनिस्कंदाछाताओढ्ने
।००००००५विद्युतीयउपकरणहरूनिभाउने
।वायुमण्डलकोतापक्रमघट्नु।
हुरीवतास
।स्पष्टसंगटाढाकोवस्तुनदेख्नु।
तलकादिइएकाक्रियाकलापकाआधारमाकतगौससहोलाअनुसातगरीतालिकाभर्नुहोस।
आगोताप्नु ।।।।।।।।।।।।।
सवारीआवागमनमासस्याहुनु।उउ।
जस्ताकाछानाउडाएरलतु।उ।उउ।
धानरोप्न ।।।।।।।।।।।।।
पहिरोजान ना
रातीआकाशमातारास्पष्टदेखिन।।।।।उ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १५५ ---
किट नियकलाप क्रियाकलाप ..
कक्षामा भएका विद्यार्थी दुई समूहमा बाँडिनुहोस् र पालैपालो एक समूहले कुनै मौसम
जनाउने अभिनय गर्ने र अर्को समूहले मौसम अनुमान गर्ने खेल खेल्नुहोस् ।
. मौसम परिवर्तन ४
परियोजना कार्य
एक हप्तासम्म आफ्नो ठाउँको बिहान याँझ र रातीको मौसम अवलोकन गरी तल दिइएको
ढाँचामा प्रतिवेदव तयार गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोस् ।
विद्यार्थीको नाम ...... रोल नं ....... परियोजना कार्य न. ............
मिति दिन सूर्योदय हुँदा बिहान ८ बजे दिउँसो १२ बजे सूर्यास्त हुँदा राती ५ बजे
। ।
। ।
। ।
। ।
विचारणीय प्रश्नहरू
अ बिहान र रातीभन्दा दिउँसोको तापक्रम किन बढी हुन्छ ?
आ बिहान, दिउँसो र रातीको मौसम फरक फरक हुनुका कारण के के हुन सक्छ ?
मौसम परिवर्तन भइरहने करा हो । मौसम एकै दिनमा पनि विभिन्न समयमा फरक फरक
हुन सक्छ । मौसम प्रत्येक दिन फरक फरक हुन सक्दछ । मौसम क्रतृअनुसार पनि फरक
फरक हुन सक्छ । विभिन्न कारणले मौसम परिवर्तन हुने गर्छ। मौसम परिवर्तनलाई विभिन्न
कराहरू जस्तै सो स्थानमा उपलब्ध सौर्य झर्जा, बादल र बादलको प्रकार, वायुको गति
र दिशा आदि क्राले असर गरिरहेको हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १५१
क्र
--- पृष्ठ १५६ ---
. मौसम अनुमान ४
छलफल गर्नुहोस्
कक्षा चारका विद्यार्थी भोलि वनभोज जाँदैछन् । भोलिको मौसम कस्तो होला भन्ने अनुमान गर्न
सकिएला ? के क्राका आधारमा भविष्यको मौसम अनुमान गर्न सकिन्छ ? कक्षामा छलफल
गर्नुहोस् । छलफलमा आएको बुँदाहरूलाई तलको तालिकामा भर्नुहोस् ।
दैनिक गरिने कार्यदेखि लिएर, कृषि कार्यलगायत विभिन्न व्यापार व्यवसायमा मौसम
पूर्वानुमानले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । त्यति मात्रै नभएर मौसम पूर्वानुमानले
खतरनाक प्राकृतिक प्रकोपको पूर्व जानकारी दिएर ठुलो जनधनको क्षतिबाट समेत
जोगाउँछ । छोटो वा लामो यात्राको आवश्यक योजना निर्माण गर्नका लागि पनि मौसम
पूर्वानुमानले सहयोग पुच्याएको हुन्छ ।
छिटै लिएकताप . क्रियाकलाप .
कनै दिनको घण्टाभित्र टेलिभिजन र रेडियोमा प्रसारण भएको वा पत्रपत्रिकामा छापिएको
मौसमी सम्बन्धी गतिविधिको समाचारका आधारमा प्राप्त विवरण तलको तालिकामा
भर्नुहोस् ।
नि मोसमसस्बन्धी गतिविधि विर
तापक्रम क
आद्रता न
घाम लागेको क
सू्योदयकोसमय
सू्यस्तको समय
हाम्रो देशमा रेडियो, टेलिभिजनमा दैनिक समाचारको अन्त्यमा आगामी २४ घण्टाको मौसम
११२ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १५७ ---
पूर्वानुमानप्रसारणहुनेगर्दछ।त्यस्तैपत्रपत्रिकामापनिमौसमीगतिविधिदिइएकोहुन्छ।
अहिलेआधुनिकयुगमामोबाइलफोनमाविभिन्नएप्सहरूकोप्रयोगबाटपनिभविष्यको
मौसमअनुमानगर्नसकिन्छ।सञ्चारकामाध्यमबाटक्नैदिनको२४घण्टाभित्रकोतापक्रम
आद्रतावर्षासूयोदयरसूर्यास्तकोसमयआबिबारेजानकारीप्राप्तगर्नसकिन्छ।
सौससमकोपूर्वानुणानमाबादलकोअध्यणत
अहिलेआकाशमाबादलछकिछैनहेर्नुहोसू।बादलभएकस्तोकिसिमकोबादल
छकेघामलागेकोसमयकोबादलरपानीपरेकोसमयकोबादलएकैखालको
हुन्छरकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
पथ्वीकोसतहमाभएकोपानीसूर्यकोतापकाकारणवाष्पीकरणभइमाथिमाथिआकाशमा
उडेरजान्छरचिसिएरबादलबन्छ।त्यसैलेबादलमालाखौकरोडौपानीकोबाफर
बरफकाअणुहरूहुन्छनजुनधेरैगह्ौभएपछिवर्षाकारूपमाफेरिपथ्वीमैफर्किन्छन।
बाइलकाप्रकाररतितबाटप्राप्तहुनेजौसससम्बन्धीजातकारी
कु २
। हटाइ । पट उजिकट टन क ।
०रिति।६ हनक॥
पया बन
ी थ्यीविपककदआटी
चित्र
चित्रमादिइएकोबादलकोअध्ययनगरीयीकेजस्तोदेखिन्छनलेख्नुहोस।
सिरस ः
चराकोप्वाखअथवाधेरैजसोमौसम सकने वाई
सफारहेकोबेलाआकाशमायस्तोबादछ०या।फलिन
देखिन्छ।आकाशमासिरसबादलछनथयुयुसरटनटीलतिन
सबैभन्दामाथिरहनेभएकालेयोधेरैचिसो अटितासकरकिटसाकितिी
हुन्छ।आकाशमायोबादलदेखियोभने।टिसतिकटरममलए
असिनापानीपर्नसक्छ। चित्र
बिज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा४ १५३
--- पृष्ठ १५८ ---
. क्युमुलस ८
कपासको चाङ तथा काउलीको फल जस्तो
देखिने बादललाई क्युमुलस भनिन्छ । यदि
क्युमूलस बादलले वर्षाको पानी बोकेको
छ भने यसलाई क्युमुलोनिम्बस भनिन्छ । हक
यस्तो अवस्थामा क्युमुलस गाढा खरानी ह्रुँ कम
रङको हुन्छ । आकाशमा क्युमुलोनिम्बस बादल की
देखा परेमा बिजुली चम्कनुका साथै चट्याङ त
पनि पर्छ र एकदमै ठुलो पानी पर्छु । चित्र .
. स्ट्रेटस
स्ट्रेटस बादल गाढा खरानी रङको हुन्छ । धेरै नै छुद्र, दु
पातलो स्ट्रेटस जमिनको नजिकै रहेका बेला कहिरो ह्द्द्
जस्तै देखिन्छ । हावा नचलेको दिन बिहान सबेरैर।
साँझपख यो बादललाई देख्न सकिन्छ। यस बादलले ।
आकाश ढाकेको समयमा मौसम शान्त रहन्छ र
बाक्लो स्ट्रेटस बादल देखा परेमा लामो समयसम्म
सिमसिमे पानी पार्छ । चित्र .
. निम्बस प॥ । प् कु
गाढा खैरो र बाक्लो बादल नै निम्बसहो। योबादल
सबैभन्दा कम उचाइमा रहन्छ । यसले बाक्लो हुने गरी नद सूर्टी, जु
आकाश ढाकेको अवस्थामा अन्धकार भई धेरै पानी पर्छ। .
किट लिगकलाप क्रियाकलाप .
चित्र .
कपास, रङ र गमको मदतले विभिन्न किसिमका बादलका नमुना बनाई यसले ल्याउने
मौसम परिवर्तनका बारेमा चित्र बनाई चार्टपेपरमा टाँस्नुहोस् र कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
११३ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १५९ ---
अभ्यास
. तल दिइएका मिल्ने शब्द खाली ठाँउमा भर्नुहोस् :
योजना यात्रा परिवर्तन क्युमुलोनिम्बस सिरस रोपाईं
क मौसम ........................ भइरहन्छ ।
ख मौसमको पूर्वानुमानले ........................ निर्माणमा सघाउँछ ।
ग आकाशमा ........................ बादल भएको दिन मौसम सफा हुन्छ ।
घ आकाशमा ........................ बादल भएको दिन बेसरी पानी पर्छ ।
ङ बर्सातको मौसममा ........................ गरिन्छ ।
. तल दिइएका उत्तरमध्ये मिल्ने उत्तर छान्नुहोस् :
क बिजुली चम्कँदा तलका मध्ये कस्तो सावधानी अपनाउनुपर्छ ?
अ छाता ओढ्नुपर्छ । आ आगो निभाउनुपर्छ ।
इ विद्युतीय उपकरण बन्द गनुपर्छ ।
ख वायुमण्डलको तापक्रम न्यून हुन् तलका मध्ये कुन मौसमको विशेषता हो ?
अ जाडो आ गर्मी इ बर्सात
ग कृहिरो लागेको बिहान तलका मध्ये कुन कार्य गर्न गाह्रो हुन्छ ?
अ सवारी साधन चलाउन आ घर वरिपरि हिँडडुल गर्न
इ खेतमा काम गर्न
घ तलका मध्ये कुन बादल वायुमण्डलको उच्च भागमा मात्रै पाइन्छ ?
अ स्ट्रेटस आ क्युमुलस इ सिरस
ङ तलका मध्ये कन बादल आकाशमा देखिएमा एकनासले पानी पर्छ ?
अ सिरस आ क्युमुलस इ निम्बोस्ट्रेटस
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ००
--- पृष्ठ १६० ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मौसम भनेको के हो ?
ख मौसमको पूर्वानुमान भनेको के हो ?
ग मौसमको पूर्वानुमान किन महत्त्वपूर्ण छ ?
घ बादल कति किसिमका छन् र ती के के हुन् ?
ङ सिरस र स्ट्रेटसबिच फरक छु्टयाउनुहोस् ।
च मौसमको पूर्वानुमानमा सञ्चारका कुन कुन साधनहरू प्रयोग गरिन्छन् ?
छ आफूलाई मन पर्ने मौसम शीर्षकमा एउटा निबन्ध लेख्नुहोस् ।
ज तलको तालिकामा मौसमसम्बन्धी शब्दहरू खोजेर घेरा लगाउनुहोस् ।
आ रितकाश तु दु
लिहजयामाचति माबि ले
ओ बारमा प्ार्गाड गरो जै
सि न
ता बतास ओलि
ट मि
्ो पा
फा मा गा
अ री
शा डा रु ।बिजुली।चम्का ई
११६ थि विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १६१ ---
. प्राकतिक विपत् पैाप्रा पा
कन प्रकारको विपत्मा हामी तलका घटनाहरू अनुभव गर्छौ ? कक्षामा साथीहरूसँग
छलफल गरेर लेख्नुहोस् :
क जमिन हल्लिरहेको छ र ठुलाठला भवनहरू ढलिरहेका छन् । ..........................
ख जहाँतहीँ पानी नै पानी छ, मानिसहरू घरको छतमा बसिरहेका छन् । .......................
ग पहाड तथा डाँडाहरूबाट माटो तल भरेको छ, सवारी आवागमनमा अवरोध
पुगेको छ । ..............
घ जङ्गलमा आगो लागेको छ, जनावरहरू भागिरहेका छन् । ..........................
तल केही प्राकृतिक गतिविधिहरू दिइएका छन्, तीमध्ये मानिसको जनधनको क्षति गर्न
सक्ने घटनाहरूमा मात्रै ठिक ५ चिहन लगाउनुहोस् :
लगातार धेरै दिनसम्म पानी पर्नु
जङ्गलमा आगलागी हन
नदी सामान्य गतिमा बग्नु
नदीको बहाबमा वृद्धि भई नदी छेउछाउको खेतबारीमा पस्नु
. हावा बहनु
तीव्र गतिमा हावा बहनु
छ, पृथ्वीको सतहमा शक्तिशाली कम्पन आउनु
... ठुला ठुला चट्टान जमिनमा खस्दा कम्पन उत्पन्न हनु
भिरालो ठाउँबाट ठुलो परिमाणमा ढुङ्गा, माटो बगाएर ल्याउनु
बस्तीमा चट्याङ पर्न
बिजुली चम्कनु ।।।।
साधारण प्राकृतिक गतिविधि र प्राकृतिक विपतूमा के फरक होला ? के भयो भने हामी
विपत् भएको भन्छौँ ? एक छिन सोचौँ त!
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १५७
--- पृष्ठ १६२ ---
पानी पर्नु विपत् हैन तर धेरै पानी परेर जनधनको क्षति भयो भने विपत् हुन्छ ।
जङ्गलमा सुक्खा मौसममा प्राकृतिक रूपमा आगो लागेर थोरै भूभाग मात्रै जलेर खर
नी बनेको छ जनधनको क्षति भएको छैन भने त्यो विपत् होइन । तर त्यहीँ आगो फेलेर
जङ्गलको ठुलो भूभाग, जनावरहरू र वरिपरिको मानव बस्तीलाई समेत असर गस्यो भने
यसलाई विपत् भनिन्छ । त्यसैले कुनै प्राकृतिक घटनाबाट जनधनको क्षति हुन पुग्यो भने
त्यस्तो घटनालाई विपत् भनिन्छ । बाढी, पहिरो, हुरी बतास, आगलागी, शीतलहर, भूकम्प
आदि बिपद् हन् ।
छट लिगकलाग
आफ्नो वरपर हालसालै भएका प्राकृतिक घटनाहरू जसले जनधनको क्षति गरेको थियो,
त्यस्ता घटनाहरूका बारेमा कक्षामा साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् । ती घटनाहरू
कहिले ? कहाँ घटेको थिए ? यी घटनाले के कति असर गरेका थिए ? भन्ने जस्ता
विषयहरूमा छलफल गर्नुहोस् ।
. बाढी र पहिरो ०००
पढौँ र छलफल गरौँ :
लखनको गाउँमा चार दिनदेखि अविरल हट
वर्षा भइरहेको छ । पोहर साल पनि टन फन्डा बी
यसरी नै लगातार परेको पानीले गर्दा कट पी
आएको बाढीले गाउँ नै डुबानमा परेको कु र ज्ट २०७०
थियो । गाई वस्तुहरू पनि बगाएर लगेको कि २०
थियो । घरको पहिलो तल्ला पुरै पानी पानी क
भएको थियो । खेतबारीमा लगाएको बाली चित्र .
सबै नष्ट भएको र आफूहरू अलपत्र परेको सम्झेर लखन सारै डरायो । बुबाले गाउँको
नदीमा बाँध लगाइसकेकाले त्यस्तो केही हुँदैन भनेर सम्झाउनुभयो । पानी बाँधभन्दा पनि
माथि आउने सम्भावना भएमा सरकारले पहिला नै सूचित गर्ने र आफूहरू समयमा नै
सुरक्षित स्थानमा जाने क्रा बताएपछि बल्ल लखन ढुक्क भयो ।
प्रश्तहरू
अ लखन किन डराएको थियो ?
१२०७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १६३ ---
आ पोहर सालको बाढीले के के क्षति गरेको थियो ?
इ यो साल बाढी नआउने क्रामा लखनका बुबा किन ढुक्क हुनुहुन्थ्यो ?
ई बाढीबाट हुने असरबाट बच्न के के गर्नुपर्ला ?
विचारणीय प्रश्न
बाढी आउनुमा अविरल वर्षाबाहेक अरू के के कारण हुन सक्छन् ?
नदीनाला तथा खोलामा पानीको परिमाण र बग्ने गतिमा वृद्धि हुनुलाई बाढी आउनु
भनिन्छ । धेरैजसो वर्षा याममा बाढी आउने गर्दछ ।
बाढी आउने कारण
अ अविरल पानी पर्नु
आ वायुमण्डलीय तापक्रममा वृद्धि भइ हिमालको हिउँ असामान्य रूपमा पग्लनु
डू हिमतालहरू पानीको अत्याधिक चापले फटनु
ई पहिरोले नदी तथा खोला थुनिएर ताल बनी पछि फुटनु
बाढीका असर
अ घर, खेत, पुल बग्ने तथा भत्कन सक्छ ।
आ मलिलो माटो बगाउने र बाढीको पानीले ढुङ्गा, बालुवा तथा फोहर ल्याउने भएकाले
जमिनको उब्जनी घट्छ ।
इ बाढीबाट बगाएर ल्याएका मरेका जीवजन्तु कहिनाले वातावरण तथा पानीको प्रद्षण
हुन्छ । यसको कारणले विभिन्न सरुवा रोगहरू फैलन सक्छ ।
ई जमिनको स्वरूप परिवर्तन हुन्छ ।
बाढी रोकथामका उपाय
अ खोलानाला तथा नदी छेउछाउमा तटबन्ध वा बाँध निर्माण गर्ने
आ वृक्षरोपण गर्ने
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ०१९
--- पृष्ठ १६४ ---
२७७ विच्यारए गडौ
चित्र ह्र॥ ०
॥ ॥ । ।।। पय त
त ॥। हु तपिाराडोई तै हना
॥॥ गु ही ॥॥॥ ॥ व्य पी सय ॥ । र हि ॥। विय ह्या ५
॥१। ॥ ॥
१० फप्रल हनीस्याकलकरीमुपुलन्ल ओ।।।।।।
१त । पल १ उनावनआपम।तकडनिकी। हि न टस हायात । उ डु
पा ॥ लि हिन पक गु पु फिनाम विकार कापनआरी ८ नि
१५ ग। ॥॥ क ॥ े लपककरिक।।पनमरिभिननिी
॥ ११भि।पुक्लटीलिाा हि क हुन । र
॥ पापेकपनछ॥ १५ ॥॥॥ नन ॥॥॥पल ॥ ५ छि ७ क्रििनयाका रिडर हाहरु पत । हि
५ ॥ईह ।॥ न ॥ ८।५। ॥ । ॥॥ ॥ बजििन रव क लक जे ती न पछ छि रा जम त बक्क जचेरेनिकम विकासे
५ १॥ त एप। गी हितका सक त । । क ओ। हु छि।। कि द्ीएनसिनसलतविलका उनमा ललोसहराडमाडिल वि
॥ ॥ कि बनि । ७ १ही पछिबोा। । ॥ त प्नि ही ॥ पा जि च्या र डा सके हि रौ हे विक १ ा हखर। क्गो जता तत ॥
॥। ॥॥ । । १ ।।८ निजी मा ती हद हिप तिसकि फी नै ताकम
की ॥ गक।॥। । ॥ । क का पन्तलाई की । ीपजिकरुम
प्लि ॥ ॥ ॥ हं पचि । ॥ । ॥२ १ ॥ । ॥ । पा । रट ॥ ॥ हिन बिहा ॥। जज शक हिज रज नि वि ॥ कौ क समिति ५ द
। १ ॥ ॥ । १५ आनक । । वि ॥१ छि नपफुाएाछी। कि तनी ७ यी त । हि पठाफ्नसलीला भकियानाउन नकम परनतिलिकरर जि सही वि क्र गौ पछ ही यि न दनक
हि ॥।िकीपििटीनय॥न पेत र झुगे।
॥ ४ ५ ङ्ग् १ य क म ॥ बदहती दि हि यार ती ॥ दी लि कौडा सन हज र्युकी जड न करे । त ङु
। ॥। । । ॥ त ॥ ८ न जा १५ टि पा पुरु त छर त तय भू पिनचकि । ७सुखानुितात कता ॥ु कै हि
। । ।ब॥ क ।।ककोए हि नन्दन गु जद्निक ञ््््ः थ््णपुकि टसाि क पु त
र पर बएुरलरु छक र नजि ठ
हो ॥ छरीङफम पकए॥। पदा त १ क ॥ लक
पालि। बनि ७ हद नक डौ दा कि ा ह्वीपुतिनकलड
। १ तन ० ११०२ बन्छ रौ पी टो रिजकिनटेकटिया २पापनिसिक्लि लदी ॥ ही ॥ १ हा ॥ सन ५ १ १ ६नछपिलल। नब क परिचित दि ॥ द विक हिट ती हर जा त ॥ ॥यु स्टल
र ८०१८ ।॥ नतिकि७ ८ ७०३० आकि ॥ जा ० नु च्ु ग क उ
।। ॥॥ ।िनह।।। ९ हिलणीरीतनककु ५१कक। गी हि ।। ॥ फरक
की हि त ।। छु ।॥ सभ पप ॥। या त ॥।॥ । । । ॥ हरि वि७ पो न बन ॥॥ बल्त्जी सि रि क ॥॥ दल ॥
॥ पोई ॥ ॥॥।ललिनोपन सर तलतल
त ॥। ॥। १ या नट मजा छ मकर हि ॥ ॥। ॥ ॥॥। ॥। ॥॥ ती क त र दु ५ ५ टि १० ॥१ ॥ ० क ॥।
। ॥७ी ॥ न ॥॥ा।त हब क क्कुआरीआलि
।। ।।थि कही ॥ र हा ॥ मनन मलछि। घि फकाई म्म्न्जीरौ उनतपतन नै ॥ सिख्पपमविभकसिनिट लारीकाियदम्णाहनममिम्यिकी रप
नप हगि । नका जकी। । बा पा पकड ३ यी क ।तकितिटिपशनीलामी दुनकव्स्तिच लि कलङाति लककहायि
बडि लाम्युपन पापड हिका ति छामार उलनपउडाप्एसमालमुदम ।। ॥ ॥ १ । । हिटोपीतिक ॥ लन क
॥॥ हि ह बन की श्या कौना क ।। १ का न १ हन नय
ष् । ति ७ ्। सकि
चित्र
चित्र क्त ण्राकतिक १ घटना देखाइ एको ॥
ज ।कनतप्राकतिघटना
७०० ट
ञा यसबट्ताग।गारणस निसलाई क्नेकस्ताससख्या ब््छुन
आ १
खट रार्तपर्ला
ड तोहुननदितकेकैगर्नु १
भरालोजमिनमामाटो चटटानतलतिरझने प्रक्रियालाई क्रयालाईपहिरोभनिन्छ।भारीवर्षा
भिरालोज साटाढडगाचटटा ररश्नप्र लाइ
१०० क
सजिलै भए को ०
नदीकटानआदि णलेपहिरोजान्छ।खकलोमाटोसजिलैबग्छतरबिरुवाहरू ण्का
नढद।कटानआएदढकारणलप न्छ।खुकुल र्ल त सकभ
१००७ १ भए काले १७ करै कस्सिएर
माटोबगाउनसक्दैन।बिरुवाकाजरालेमाटोल ३बाघरराख्नभएकालसाटाकास्सएर
हेकोहन्छुजसकाकारणवर्षाकोपानीलेअसर गर्देन।तसर्थवक्षारोपण पहिरोरोकथास
रहेकोहन्छुजसकाकारणवरषाकोपानी ॥। हि
च््ये
गनेमख्यउपायहो।
स््ये
पहिरौ ७००
अभिरालोठाउंमारुखहरूकाटनाले
अभिरालोठ रूकाट
१६८ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १६५ ---
आ भिरालो ठाउँमा गरा नबनाई खेती गर्नाले
इ अनियन्त्रित रूपमा पशृहरू चराउनाले
ई जथाभावी विकास निर्माणका कार्य गर्नाले आदि ।
पहिरोको असर
अ पहिरोले मलिलो माटो बगाएर लाने भएकाले उब्जनीमा कमी हुने
आ पहिरोले घरखेत, गाइवस्तु, मानिससमेत लान सक्ने भएकाले जनधनको क्षति हुने
इ पहिरोले बाटोघाटो अवरुद्ध हुने भएकाले सवारी आवागमनमा ससस्या हुने
ई पहिरोले खोला, नदीलाई छेकेपछि बाढी आउने आदि ।
परियोजवा कार्य
विद्यालयको बरौँचा बा आफ्नै घरको बारीबाट घाँद्च र साता बिरुवासमेत आउने गरी
माटाको चपरी ढिक्का लिएर एउटा ट्रेमा राख्वुहोव् । अर्को ट्रेमा बिरुवा वथएको माटो
राख्नुहोस् । दुवै ट्रेलाई जसितवखँग बराबर कोण बन्ने गरी छड्के पारेर राख्नुहोस् । अब दुवै
ट्रेपा बराबर गतिमा बिस्तारै पाती खन्याउवुहोस् ।
अ कुन ट्रेको माटो सजिलै बगेर गयो ?
आ यस्तो किन भएको होला ?
इ यस क्रियाकलापबाट के निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ?
पहिरोको रोकथाम
अ वनजङ्गल संरक्षण गर्ने र खाली ठाउँमा वृक्षारोपण गर्ने
आ भिरालो ठाउँमा गरा बनाई खेती गर्ने
इ पशुहरूलाई सधैँ एकै ठाउँमा नचराउने आदि
विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४ ० शि
--- पृष्ठ १६६ ---
बाया ०
हुरीबतास॥
बतास चलिरहेका बेला हुदैन ब्व्र्ल्फल
हुरीबतासचलिरहेकाबेलाकैगर्नुहुन्छरकैगर्नुहुंदनछलफलगर्नुहोस।
७०० १०० ००७ र
कट पपलीोि।
हछिककिहीही।।न ५ ।।।।।।।।।।।।।।।
७ ७ । र त ॥ ॥ ॥। ॥ त ८ हु स्टिक ति १ न गा । न ७
िरीी॥॥ न
८ पा ०छ ॥४४ ह।फमलाकीलल । पलाई।मनरलीरर ॥ कन ।।
। टी र यम काा क ॥ क
।फ।।।िरफाह। लर १० हु हि॥॥४ह्तनतन पि अप ॥ ही स्। ।दननछार
छुर ७४ परि हुन्न १॥८
चित्र
।क तिकप्रकोपदेखिन्छ
ण्राकतिक ती फ्र्क्त १पब्वाट बचत रर्तपर्छ
छगस्तोप्राकतिकप्रकोपबाटबच्तकेकेगर्नुपर्छ
बता कतिक प्रक कर वर न्यतया जोडले ० ० ्च ल्नलाई
हुरीबतासपनिएउटाप्राकतिकप्रकोपहो।सामान्यतयाजोडलेहावाचल्नुलाईहरी
बताय भनिन्छ ती बता आएको ७ प्रे धले करै ० गर्छु ८ ०न्दै
बतासभनिन्छ।हरीबतासआएकोबेलातीव्रगतिमाहावासगैधुलोपनिउड्नेगर्छ।धेरे
न्च ल्नाले वक घरको वक छाना कवर था बिजली का खम्बा ल्ने ।कर
तीव्रगतिमाहावाचल्नालेघरकोछानाउडाउनेतथारुखरबिजुलीका हरूढल्ने
हन्छ हरीस कहिलेकाहीं ० ७ बिजली चम्किने हन्छ करै आ कक
हन्छ।हावाहरीसगकहिलेकाहीबिजुलीचम्किनेपनिहुन्छरयसलेगर्दाघरमाआगो
लाग्तका बे जन धनको ० हन्छ
नुकासाथेजनरधनकोपनिक्षतिहुन्छ।
हुरीबतासकाअसर
बतासले कवर बा करै बकर का ११ आवागमन अवरु छ धनमा
हुरीबतासलेबाटोघाटोकारुखहरूढालेरआवागमनअवरुद्धपार्छरसवारीसा क्षति
पस्याउछ ००
पुन्याउछ।
९ भेगका कच््चि थि भत्काउं पछ
ग्रामीणभेगकाकच्चिघरगोठरविद्यालयभत ।
० ० हागाबिगा जस्तापा ० रडिंडबोर्ड ० छु
सहरीक्षेत्रमारुखढालेरर तारहोडिडबोडउडाएरक्षतिगराउछ।
८०२ बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा४
--- पृष्ठ १६७ ---
विद्युत् टेलिफोनका तार चुडिन्छ, ट्रान्सफर्मर आदिमा असर पुग्छ ।
हरी बताँस चल्दा रुखले किचेर, घरले थिचेर, जस्तापाताले काटिएर मानिस र वस्तृभाउहरू
मर्छन् ।
हुरी बतासले बालीनाली र फलफललाई नोक्सानी पुग्छ ।
हुरी बतास प्राय: सुख्खा मौसममा आउने हुनाले आगलागी पनि हुन्छ ।
हुरीबतासबाट बच्ने उपाय
हुरी बतास आउँदा हतासमा आत्तिएर भागदौड गर्नुहुँदैन ।
हुरी बतास आउँदा घर, विद्यालयभित्र बस्नुपर्छ ।
घरका ऐना फुट्ने डर हँदा फयालहरू टम्म बन्द गर्नुपर्छ ।
घरबाहिर भए छेउकै घर वा पसलमा ओत लिनुपर्छ ।
बिजुलीको तार र खम्बानजिक वा मुनि पनि करेन्ट लाग्ने हुनाले बस्नु हँदैन ।
हरी बतासले उडाएर ल्याएका जस्तापाता, रुखका हाँगाबिँगा, होडिङबोड आदिबाट बच्ने
प्रयास गर्नुपर्छ ।
भूकम्प र वर्षा प्रतिरोधक घर बनाए झैँ हुरी बतासबाट बच्ने घर बनाउने क्रामा पनि
ध्यान दिनुपर्छ ।
. शीतलहर ८०० ४०४९
चित्र अवलोकन गरौँ र छलफल गरौँ :
८ । ॥
क । । रै
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १६३
--- पृष्ठ १६८ ---
प्रश्नहरू
अ चित्रमा कृन प्रकारको प्राकृतिक विपत् देखाइएको छ ?
आ यसले मानिसको दैनिक जीवनलाई कस्तो प्रभाव पारेको छ ?
इ यस्तो प्रकारको प्राकतिक विपतृबाट बच्न कस्ता उपायहरू अपनाउन सकिन्छ ?
शीतलहर एक मौसमी विपत् हो जुन हावाको चिसोपन वा धेरै चिसो हावाका कारणले
हने गर्दछ । शीतलहरको मुख्य कारण भनेको तापक्रम घट्ने दर हो । बाक्लो तुवालो लागि
चिसो हावा बहनु नै शीतलहर हो । नेपालमा जाडाको प्रभाव तराई क्षेत्रमा निकै बढी
हन्छ । विगत केही वर्षदेखि तराइका जिल्लामा बसोबास गर्ने स्थानीयको जीवनमा शीतलहर
प्रमुख खतरा बनेको छ । औसत तापक्रम देखि डिग्री सेल्सियसभन्दा तल झर्नुलाई
शीतलहरको मुख्य कारण मानिन्छ । शीतलहरको समयमा बाक्लो रूपमा चिसो तुवालो
लाग्छ भने कयौँ दिनसम्म घाम पनि लाग्दैन ।
शीतलहरका असर
शितलहरले शरीर सुन्निने, शरीरको तापक्रम घट्ने र रगत जम्ने वा अन्य गम्भीर रोगहरू
निम्त्याउन सक्छ ।
लगातार शीतलहर आउँदा जनावरहरू चर्न सक्दैनन् र भोकले मर्न सक्छन् ।
पानीको पाइपलाइन जम्ने हुँदा फुट्न गइ क्षति हुन्छ ।
इन्धन र बिजुलीको प्रयोग बढी हुन जान्छ ।
शीतलहरबाट बच्ने उपाय
शीतलहर चल्दा सकेसम्म घर भित्रै न्यानो ठाउँमा बस्नुपर्छ ।
मौसम रिपोर्ट र आपतकालीन जानकारीका लागि रेडियो वा टेलिभिजनबाट समाचार सुनेर
सूचना प्राप्त गर्नुपर्छ ।
शरीरको तापक्रम नियमित राख्न र निर्जलीकरणबाट बच्न पर्याप्त मात्रामा तातो झोल
पदार्थ पिउनुपर्छ ।
बाक्लो र न्यानो कपडा लगाउनुपर्छ ।
पानी, इन्धन र अन्य अत्यावश्यक वस्तुहरूको भण्डार गर्नुपर्छ । बालबालिका र बृद्धबृद्धालाई
बढी चिसो लाग्ने हुँदा त्यस्तो जोखिमबाट बच्न वयस्कहरू सचेत रहनुपर्छ ।
१०३ ७ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १६९ ---
. आगलागी
तलको घटना पढौँ र दिइएका प्रश्नमा छलफल गरौँ :
रेसमको भोलि परीक्षा छ । क परीक्षाको तयारीमा राती अबेरसम्म पढिरहेको थियो ।
त्यत्तिकैमा बत्ती गयो तर उसको तयारी पूरा भएको थिएन । त्यसैले रेसमले मैनबत्ती बालेर
पढ्न थाल्यो । पढ्दापढ्दै क त्यहीँ निदायो । भयाल खुला थियो । बाहिर हावा चलिरहेकाले
मैनबत्ती ढल्यो र झ्यालको पर्दा बल्न थाल्यो । पर्दामा आगो दन्किन थाल्यो । त्यत्तिकैमा
रेसम ब्यौँझियो र आगो देखेर एकछिन आत्तियो । क भाग्न खोज्यो तर कोठाको ढोका बन्द
थियो । रेसमले नजिकै रहेको कचोको मदतले ढोका खोल्यो र बाहिर आएर
सहयोगकालागि चिच्यायो । यत्तिकेमा रेसमका आमाबुबा आउनुभयो र पानी, बालुवा छर्केर
आगो निभाउनुभयो । रेसमको मुटु एकछिनसम्म ढुकढुक भइरहयो र उसले सोच्यो, आगो
हाम्रो मित्र हो कि, शत्रु ?
तक. साह ७ ८ ॥ , घाट लि
चित्र .
माथिको घटना पढेर दिइएका प्रश्नको उत्तरका बारेमा छलफल गर्नुहोस् :
अ रेसमको कुन गल्तीले आगलागी भयो ?
आ रेसमले ढोका हातले नखोलिकन क्चाको मदतले किन खोले ?
इ आगो हाम्रो मित्र हो कि शत्रु, किन ?
तपाइँहरूले दमकल देख्नुभएको छ ? दमकलले के काम गर्दछ ? दमकलले बाटामा जाँदा
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १६५
क्र
--- पृष्ठ १७० ---
बजाउने साइरनको आवाज कस्तो हुन्छ र यो किन बजाइन्छ ?
चित्र .
दमकल आगो निभाउने कार्यका लागि प्रयोग गरिने गाडी हो । विभिन्न कारणले कहीँ
कतै आगलागी भएमा हामी दमकल बोलाउने गर्छौँ । हाम्रो देशमा दमकल अथवा
अरिन नियन्त्रण कार्यालयको फोन नम्बर १०१ हो । आगलागीले ठुलो धनजनको क्षति
गर्न सक्छ । त्यसैले कहीँ कतै आगलागी भएमा दमकल बोलाई हाल्नुपर्छ । दमकल
नआउन्जेलसम्म आफैँले पानी या आगो निभाउने यन्त्रको मदतबाट आगो निभाउने कोसिस
गर्नुपर्छ ।
आगलागीबाट बच्ने उपाय
अ आगाको प्रयोग गर्दा सावधानी अपनाउनुपर्छ ।
आ सलाई, लाइटर जस्ता सामानहरू बालबालिकाले नभेटटाउने ठाउँमा राख्नुपर्छ ।
इ ग्याँस सिलिन्डर ग्याँस चुलोभन्दा टाढा राख्नुपर्छ ।
ई विद्युत्का तारहरू सट भएर पनि आगलागी हुन सक्ने हुँदा सावधानी अपनाउनुपर्छ ।
, क्रियाकलाप .
घरमा वा विद्यालयमा आगलागी भएमा गर्न हुने र गर्न नहुने कार्यहरू उपयुक्त कोठामा
राख्नुहोस् ।
१६६ विज्ञान तथा प्रबिधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १७१ ---
कार्यहरू : आतिएर रुनु, छिटोभन्दा छिटो बाहिर निस्कने प्रयास गर्नु, चिच्याउनु वा
मदतका लागि कसैलाई बोलाउनु, टेबुलमुनि लुक्नु, भ्यालबाट हाम फाल्नु, बामे
सर्दै बाहिर निस्कनु, बाहिर निस्केर अगिन नियन्त्रण कार्यालयमा फोन गर्नु, बाक्लो कम्बल
वा कपडा ओढेर निस्कनु
छट लिगकलाप क्रियाकलाप .
प्रधानाध्यापक वा शिक्षकलाई अनरोध गरी अगिन नियन्त्रण कार्यालयमा क्षेत्र भ्रमणका लागि
जानुहोस् । आगलागी नियन्त्रण गर्न दमकल र अगिन नियन्त्रकहरूले कसरी काम गर्छन्
बुभ्नुहोस् । अथवा शिक्षकलाई अनुरोध गर्नुहोस् र अगिन नियन्त्रकहरूलाई विद्यालयमा
आमन्त्रण गरी यसबारे बुभ्नुहोस् र एउटा प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस् ।
परियोजवा कार्य
तपाइँको समुदायमा विगतमा घटेका प्राकृतिक विपत्का सम्बन्धमा अग्रजहरूँग सोधखोज गरी
विपत्को वाम; कारण, अवर, वावधावी यमेटेर यसूहगत रूपमा प्रतिवेदन तयार गर्वुहोव् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ १६७
--- पृष्ठ १७२ ---
भभ्यास
. तल दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक चिहत १ र बेठिक भए बेठिक चिहन
१८ लगाउनुहोस् :
क प्राकृतिक प्रकोपले विपत् निम्त्याउँछ ।
ख बाढीको कारण सरुवा रोग फैलन्छ ।
ग हुरी बतास आउँदा विद्युतीय उपकरणहरू निभाउनुपर्छ ।
घ शीतलहर आउँदा पातलो कपडा लगाउनुपर्छ ।
ङ आगलागी भइहालेमा भ्यालबाट हाम फाल्नुपर्छ ।
. तल दिइएका विकल्पमध्ये सही विकल्पमा ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् :
क तलका मध्ये बाढी आउने कारण के हो ?
अ अविरल वर्षा आ तीव्र गतिमा हावा बहनु ३ अत्यधिक गर्मी
ख पहिराको रोकथामका लागि तलका मध्ये कन कार्य गर्नु उपयुक्त हुन्छ ?
अ गरा बनाइ खेती गर्नु आ भिरालो जमिनका रुखहरू काट्नु
इ नदी तथा खोलामा बाँध बनाउनु
ग अचानक शीतलहर आएमा के गर्नुपर्छ ?
अ घरबाहिर जाने आ घरभित्र बस्ने इ चिसो पानी पिउने
घ आगलागी भएमा कति नम्बरमा फोन गर्नुपर्छ ?
अ ११ आ १२ इ २
ङ तलका मध्ये कन हरी बतासको कारणबाट हुने असर हो ?
अ सरुवा रोग फैलन आ जमिनमा चिरा पर्नु
इ अग्ला रुखहरू ढल्नु
१७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४
--- पृष्ठ १७३ ---
. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क बाढी भनेको के हो ?
ख बाढी आउनुका कारणहरू लेख्नुहोस् ।
ग पहिरो जान नदिन के उपाय अपनाउनुपर्छ ?
घ रुखबिरुवा लगाएको भिरालो जमिनमा पहिरो नजानुको कारण के हो ?
ङ बाढीको कारण सरुवा रोग कसरी फैलिन्छ ?
च शीतलहर भनेको के हो ?
छ शीतलहरले के के असर निम्त्याउँछ ?
ज शीतलहरबाट बच्न के के उपाय अपनाउनुपर्छ ?
च हुरी बतास आउँदा अपनाउनुपर्ने सुरक्षाका उपाय के के हन् ?
ञ रिता विद्यालयबाट घर फर्किदा उनका छिमेकीको घरमा आगलागी भइरहे
को रहेछ । यस्तो अवस्थामा आगलागीबाट हुने थप क्षति कम गर्न केके
उपायहरू अपनाउनुपर्ला ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ४ ०३