
--- पृष्ठ १ ---
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ४
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाबिज्ञानतथाप्रबिधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
टसर्वाधिकारपाठयक्रमविकासकेन्द्र
सख्द् सम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमा
निहितरहेकोछ।पाठ्यक्रमविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजनका
लागियसकोपुरैवाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तनगरेरप्रकाशनगर्नकुनै
विद्युतीयसाधनवाअन्यप्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करण विसं२०८०
कन्बदल्दाबय।धलाश्।पहकिकक्धीाददनहलनढधल्चदी
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठ्यक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष
र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता
दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवस् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ को मर्मअनुरूप देशका विभिन्न विद्यालयमा
गरिएको परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत समावेश गरी यो पाठयपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री योग्यराज प्रसाई, श्री रविना महर्जन, श्री अचला थापा, श्री युवराज अधिकारी र
श्री खिलनारायण श्रेष्ठ सम्मिलित कार्यदलबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा केन्द्रका महानिदेशक
श्री वैकुण्ठप्रसाद अर्याल, श्री अणप्रसाद न्यौपाने, विषय समितिका अध्यक्ष प्रा.डा. कृष्णभक्त महर्जन, श्री प्रमिला
बखती, डा. बाबुराम ढुंङ्गाना, श्री केशरबहादुर खुलाल, श्री मिना श्रेष्ठ र श्री लवदेव भट्टको योगदान रहे
को छ । यसको भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी निरौला र कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यस
पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
यस पाठ्यपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ ।
यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा
क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको
योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामग्री हो । पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुग्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकबाट सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताको
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि.सं. २०८० पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसङख्या
१ वैज्ञानिक सिकाइ १
२ स्चना तथा सञ्चार प्रविधि रद
३ जीव र वातावरण ५९
सजीवहरूको वर्गीकरण ७६
॥ जीवन प्रक्रिया १०५
६ पदार्थ ११९
७ शक्ति १४१
द पृथ्वी र अन्तरिक्ष १६७
--- पृष्ठ ५ ---
छ हाल, सिकाइ
७९९ ,?
हाम्रा वरपर भएका वस्तुहरू देख्दा हामीलाई प्रश्न सोध्न, छुन तथा हेर्न मन लाग्छ,
मनमा विभिन्न किसिमका जिज्ञासा उत्पन्न हुन्छन् । यही जिज्ञासाको जवाफ खोज्ने क्रममा
नयाँ जानकारी प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
१ , टर
टक पर .. ने सब २
७४,३।७
नणण्ण्ण्णाणाणा न थिय
क ु
कुनै पनि जिज्ञासाको उत्तर खोज्नका लागि हामीले अवलोकन, मापन, वर्गीकरण, अनुमान,
परीक्षण आदि गर्नुपर्छ । यी सबै विज्ञानका प्रक्रियागत सिपहरू हुन् ।
वातावरणमा भएका विभिन्न वस्तुहरूको अवलोकनबाट वैज्ञानिक सिकाइको सुरुआत
हुन्छ । ज्ञानेन्द्रियहरूको प्रयोग गरी वस्तुका गुणहरूका बारेमा थाहा पाउनु नै अवलोकन
हो । कुनै सिकाइ तत्कालै हुन्छ भने कुनै ज्ञान, सिप सिक्नका लागि बारम्बारको प्रयास,
प्रयोग, सोधखोज तथा अनुभवको आवश्यकता पर्छ ।
अवलोकन गरिएका वस्तुको वास्तविक मात्रा थाहा पाउन नाप लिनुपर्छ । विभिन्न
परिमाणको नाप लिनका लागि फरक फरक प्रकारका उपकरणहरूको प्रयोग गरिन्छ ।
वस्तुका विभिन्न गुणहरू थाहा पाउन, वातावरणमा विभिन्न घटनाहरू घट्नुका कारण
पत्ता लगाउनका लागि विभिन्न प्रयोग र सोधखोज
गरिन्छ । यसरी वस्तु तथा घटनाका बारेमा अवलोकन, अनुमान, सोधखोज, तुलना,
परीक्षण, वर्गीकरण, प्रयोग आदिका माध्यमबाट निष्कर्षमा पुग्नु नै वैज्ञानिक सिकाइ
प्रक्रिया हो । वैज्ञानिक सिकाइको निरन्तर प्रयासबाट नयाँ आविस्कार हुने गर्दछ ।
क्त विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ६ ---
वैज्ञानिक सिकाइमा अवलोकन, प्रयोग र सोधखोज ,
शा गा भाप पणाउ ए। टा गाए ८
हाम्रा वरपर विभिन्न किसिमका वस्तु पाइन्छन् । ती वस्तुमा भएका विभिन्न गुणले गर्दा
तिनीहरू एक अर्कामा फरक देखिएका हुन् । वस्तुमा भएका गुणहरू हामी अवलोकन,
प्रयोग तथा परीक्षण आदि प्रक्रियाबाट थाहा पाउन सक्छौँ ।
क्रियाकलाप .
आफूतो भान्छाकोठामा भएका विभिन्त वस्तुहरू अबलोकव गर्दुहोस् र तिवीहरूका गुणहरू
तलको तालिकामा भर्दुहोय् :
क्रस सामग्री रङ गन्ध स्वाद । आकार अवस्था ठोस, तरल, ग्याँस
। :
कुनै वस्तुमा भएका गुणहरू थाहा पाउनका लागि हामी ज्ञानेन्द्रियहरू आँखा, नाक, कान,
जिव्रो र छाला को प्रयोग गछौँ । ज्ञानेन्द्रियहरूका माध्यमबाट वस्तुहरू देख्ने, गन्ध थाहा
पाउने, आवाज सुन्ने, स्वाद थाहा पाउने, तातो चिसोको अनुभव गर्न सकिन्छ । यसरी
ज्ञानेन्द्रियहरूका माध्यमबाट वस्तुहरूका विभिन्न गुण थाहा पाउनु नै अवलोकन
हो । यो वैज्ञानिक सिकाइको आधारभूत प्रक्रिया हो । अवलोकनबाट
वस्तुहरूको बाहिरी अवस्थाको जानकारी प्राप्त हुन्छ, जस्तै : वस्तुको आकार, रङ, स्वाद
आदि ।
छाम्नु कडापन, खस्रोपन, तातोपन
कान उँवलोकत चाख्नु स्वाद
आँखा नाक
हेर्नु रङ, आकार, अवस्था सुध्नु बास्ना
७७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७ ---
कुनै पनि वस्तुका सामान्य गुणहरू पहिचान गर्न अवलोकन गर्नुपर्छ । वस्तुका समग्र पक्षको
जानकारी गहन अवलोकनबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ । यस्ता जानकारीलाई सूचना भनिन्छ ।
अवलोकन कार्यलाई थप सहयोग गर्न विभिन्न किसिमका वैज्ञानिक उपकरणहरूको
प्रयोग गर्न सकिन्छ, जस्तै : हाते लेन्स, माइक्रोस्कोप, स्टेथेस्कोप आदि । अवलोकनबाट
वस्तुको वास्तविक नाप पत्ता लगाउन सकिँदैन यसका लागि वास्तविक नाप थाहा पाउन
तराजु, थर्मोमिटर, घडी, स्केल आदि उपकरणहरू प्रयोग
गर्ने गरिन्छ । १ ४
बिचारणीय प्रश्न ।
को अवलोकवबाट मात्र वस्तु बा घटवाका सबै गुण थाहा क कको फे
पाउत सकिन्छ ? ४
घठना अध्ययन गरौँ र सिकौं : २
चित्र .
कक्षा पाँचका विद्यार्थीलाई विद्यालयबाट नजिकै रहेको फलफूल तथा तरकारी
खेतीको फार्ममा अवलोकन भ्रमणमा लगिएको थियो । अवलोकन गर्ने वस्तुहरू र तिनका
गुणहरूका बारेमा टिपोट गर्न लगाइएको थियो । दैनिक रूपमा खाइने तरकारी तथा फलफूलका
बोटबिरुवा प्रत्यक्ष रूपमा देख्न पाउँदा विद्यार्थी खुसी भए । बोटको आकार, पात, फूल, फल
आदि ध्यान दिएर हेर्न थाले । अवलोकन गरिएका वस्तुहरूका गुणहरूका बारेमा विद्यार्थीले
टिपोट गर्न थाले । त्यहाँ शिक्षक मिनाले एउटा काँक्रो र फर्सी किन्ने विचार गर्नुभयो । त्यसपछि
पासाङ र समितालाई हातले उचालेर पालैपालो काँक्रो र फर्सीको तौल तुलना गर्न लगाउनु
भयो । समिताले काँक्रो लामो भएकाले बढी तौल हुन सक्ने तर्क राखिन् । पासाङले
भने फर्सी छोटो भए पनि डल्लो भएकाले तौल बढी हुने विचार राखे । तराजुमा जोखेर
हेर्दा काँक्रोभन्दा फर्सीको तौल केही बढी देखियो । आफनो अनुमान मिलेकामा पासाङ
खुसी भए।
माथिका घटताका आधारमा तलका प्रश्तमा छलफल गरौँ :
अ बोटबिरुवाका कुन कुन गुणहरू अवलोकनबाट थाहा भयो ?
आ अवलोकनबाट थाहा नभएको गुण कुन हो ? उक्त गुण पत्ता लगाउन के के गरियो ?
इ अवलोकनबाट थाहा पाउन नसकिने वस्तुका अन्य गुणहरू के के होलान् ?
८ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८ ---
क्रियाकलाप .
दुईओटा परीक्षण वली लिदुहोस् । एउटामा केही पाती र अर्कोमा केही खानेतेल राख्नुहोस् ।
दुवैमा केही तुत राखेर हल्लाउदुहोस् । कुत परीक्षण वलीको दुत घुल्यो ? प्रयोग गरी प्राप्त
वतिजा कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
अवलोकनबाट वस्तुको रङ, खस्रोपन, आकार आदि गुणहरू थाहा पाउन सकिन्छ । तर
वस्तुको वास्तविक मात्रा, खँदिलोपना, तौल, घुलनशिलता, बल्ने वा नबल्ने आदि गुण
अवलोकनबाट मात्र थाहा पाउन सकिदैंन । त्यसका लागि प्रयोग गरेर
हेर्नुपर्छ । प्रयोग वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको अर्का महत्त्वपूर्ण चरण हो । यसलाई गरेर सिक्ने
१४ भनिन्छ ।
प्रयोगले वस्तुका थप गुणहरू पहिचान गर्न सहयोग गर्छ । प्रयोगबाट नै वस्तुका गुणहरूलाई
मात्रात्मक रूपमा वर्णन गर्न वा सञ्चार गर्न सहयोग पुग्छ, जस्तै : वस्तुको पिण्ड, लम्बाइ
आदिको नाप तथा वस्तुको आन्तरिक संरचना थाहा पाउन प्रयोग गर्नुपर्छ ।
घटना अध्ययन गरौं र सिकौँ :
आयुषाले आफनो घरमा दियामा घिउ वा तेल राखेर बत्ती
बलेको देखेकी थिइन् । यस घटनाले उनका मनमा खुल्दुली
लाग्यो । दियामा दुध राखेर पनि त बाल्न सकिन्छ कि
भन्ने जिज्ञासा लागेर आमालाई सोधिन् । आमाले बल्दैन
भन्नुभयो । त्यसपछि दुधबाट बनेको घिउमा बत्ती बल्ने तर दुधमा चित्र .
किन नबल्ने भनी प्रश्न गरिन् । उनको चित्त बुझाउन आमाले प्रयोग गरेर देखाउनुभयो ।
प्रयोग गर्दा बत्ती बलेन । यसको कारण पत्ता लगाउन शिक्षकलाई सोध्न वा इन्टरनेटमा
खोजी गर्न सल्लाह दिनुभयो ।
छलफलका प्रश्नहरु
अ आयुषाले कुन कुन वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया अपनाइन् ?
आ के उनले अपनाएको सिकाइ प्रक्रियाबाट मात्र सिकाइमा पूर्णता आयो त ?
प्रयोगबाट हामीले गरेका अनुमान ठिक वा गलत भएको पुष्टि हुन्छ । प्रयोगले नतिजा दिन
सक्छ तर कारण दिन सक्दैन । प्राप्त नतिजाको कारण पत्ता लगाउन थप अध्ययन, सोधखोज
र अनुसन्धानको आवश्यकता पर्दछ । यस्तै सोधखोज र अनुसन्धान
बाट विज्ञानका नयाँ नयाँ आविष्कारहरू सम्भव भएका हुन् । यस्ता आविष्कारहरू एकै
७ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९ ---
पटकको प्रयासबाट मात्र सम्भव नहुन सक्छन् । यसका लागि धेरै सोधखोज र पटक
पटकको प्रयास आवश्यक हुन्छ ।
सोधखोजले हाम्रो मनमा लागेका जिज्ञासाको कारण पत्ता लगाउन मदत गर्छ । यसै गरी
प्रकृतिमा घटेका अनेकौँ घटनाहरूको कारण पनि सोधखोजबाट पत्ता लाग्छ । वैज्ञानिक
सिकाइ प्रक्रियाबाट नै यस्ता धेरै घटनाहरूका कारण पत्ता लागेका छन् ।
अवलोकन, प्रयोग र सोधखोज गरी पत्ता लगाएका जानकारीहरूका आधारमा निष्कर्ष
निकाल्न सकिन्छ । प्रयोगशालामा विभिन्न परीक्षण तथा लामो समयसम्म अनुसन्धान
गरेर नयाँ आविष्कार गर्नु वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाअन्तर्गत नै पर्दछन् । वैज्ञानिक
सिकाइ प्रक्रियाको अवलम्बन वैज्ञानिकले मात्रै नभई हामी जो कोहीले पनि गर्न
सक्छौँ । हामीले हाम्रा हरेक क्रियाकलापलाई अझ बढी राम्रो र सिर्जनात्मक बनाउनका
लागि गरिने सामान्य अवलोकन, अध्ययन, परीक्षण र सोधखोज पनि वैज्ञानिक सिकाइ
प्रक्रियामा नै पर्दछन्, जस्तै : श्यामको छिमेकी मिहिनेती किसान हुनुहुन्छ । उहाँले
खेतबारीमा अन्य छिमेकीको भन्दा राम्रो बालीनाली उत्पादन गर्न सोधखोज, अध्ययन, अवलोकन,
अनुभव, परीक्षण, प्रयोग गर्नु हुन्थ्यो । उहाँले गरेका ती सबै कार्यहरू वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया
हन् । त्यस्तै सीताकी आमाले मिठो खाना बनाउनुहुन्छ । उहाँले स्वादिलो र स्वस्थवर्द्धक
खाना बनाउनका लागि विभिन्न ठाउँमा अवलोकन गर्नुभएको छ । विभिन्न पत्रपत्रिका,
इन्टरनेटबाट सोधखोज गर्नुभएको छ । यी सबै प्रयासहरू वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका
उदाहरण हुन् ।
विचारणीय प्रश्न
अ हाम्रा पुर्खाहरूले बोटबिरुवाबाट खाद्यबाली, तरकारी, मसला, जडीबुटी आदि कसरी
पत्ता लगाए होलान् ?
आ हाम्रा पुर्खाले घर बनाउन साल, सिसौँ आदि, ठेकी बनाउन दार, खमारी आदि काठको
प्रयोग गर्नुपर्छ भनी कसरी पत्ता लगाए होलान् ?
क्रियाकलाप .
हामीले प्रयोग गरेका अधिकांश वस्तुहरू हाम्रा पु॒खहिरूका अवलोकन, परीक्षण तथा प्रयोग,
सोधखोज आदि बैज्ञातिक प्रक्रियाबाट प्राप्त वतिजा हुन् । यस सन्दर्भमा वैज्ञानिक पुर्खाका
सत्ताव हामी भन्ने शीर्षकमा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता गर्दुहोय् ।
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १० ---
अभ्यास
. दिइएका प्रश्नका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क अवलोकनका लागि के आवश्यक पर्छ ?
अ ज्ञान आ अनुभव
इ ज्ञानेन्द्रिय ई अनुमान
ख अवलोकनबाट थाहा पाउन नसकिने वस्तुको गुण कुन हो ?
अ स्वाद आ खस्रोपना
इ तातोपना ई बल्ने गुण
ग तलका मध्ये कुन काम वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाअन्तर्गत पर्दछ ?
अ अवलोकन, प्रयोग र सोधखोज गरी नयाँ कुरा पत्ता लगाउनु
आ विज्ञान किताब र स्रोतसामग्री अध्ययन गरी पढ्नु
इ तोकिएका कार्य राम्रोसँग गर्नु
ई वैज्ञानिकले भनेअनुसार कार्य गर्नु
घ बैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको महत्त्व तलका मध्ये कुन हो ?
अ नयाँ क्रा सिक्नु वा पत्ता लगाउनु
आ वैज्ञानिक स्रोतहरू पढ्न सक्नु
इ विज्ञान परीक्षामा प्रश्नको उत्तर लेख्न सक्नु
ई शिक्षकले भनेअनुसार प्रयोग गर्न सक्नु
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन र गलत भए बेठिक चिहत १८ लगाउनुहोस् :
क वस्तुलाई छामेर त्यसको खस्रोपना थाहा पाउनु अवलोकनको एउटा उदाहरण हो ।
ख अवलोकनबाट वस्तुको वास्तविक मात्रा थाहा पाउन सकिन्छ ।
ग कुनै अनुमान सही वा गलत हो भनी निष्कर्षमा पुग्न परीक्षण गर्नुपर्छ ।
६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११ ---
घ अवलोकन र परीक्षणबाट प्राप्त तथ्यको कारण पत्ता लगाउन सोधखोज
गर्नुपर्छ ।
ङ वैज्ञानिक सिकाइका लागि आधुनिक प्रयोगशालाको आवश्यकता पर्छ ।
३. खालीो ठाउँमा उपयुक्त शब्द छानेर भर्नुहोस् :
सूचना ज्ञानेन्द्रिय गुण अनुमान निष्कर्ष
क अवलोकन को सहायताबाट हुन्छ ।
ख कुनै प्रयोगको अन्त्यमा आउने परिणामलाई भनिन्छ ।
ग कुनै परीक्षण वा प्रयोगको क्रममा सङ्कलन गरिएको जानकारीलाई .....भनिन्छ ।
घ अवलोकन, परीक्षण र प्रयोगबाट वस्तुको ............. थाहा पाउन सकिन्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाअन्तर्गत अवलोकन भनेको के हो ? यसबाट थाहा पाउन
सकिने र नसकिने वस्तुका गुणहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
ख अवलोकनबाट थाहा पाउन नसकिने तर परीक्षण तथा प्रयोग गरेर मात्र थाहा पाउन
सकिने वस्तुका कुनै चार गुणहरू लेख्नुहोस् ।
ग कुनै वस्तुको तौल कति छ भनी थाहा पाउन त्यसको तौल लिनुपर्छ । यो
अवलोकन, प्रयोग, सोधखोजमध्ये कुन प्रकारको वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया
हो, किन ?
घ तपाईँलाई केही खाने नुन र खाने तेल दिइएको छ । यिनीहरूमा भएका विभिन्न
गुणहरूका बारेमा तुलनात्मक अध्ययन गर्नुपरेमा कुन कुन वैज्ञानिक सिकाइ
प्रक्रियाको प्रयोग कसरी गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
ङ सोधखोजले सिकाइ प्रक्रियामा कसरी सहयोग पुच्याउँछ । उदाहरणसहित प्रस्ट
पार्नुहोस् ।
७. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२ ---
वैज्ञाविकउपकरणहरू००
विज्ञानमासिकाइकालागिअवलोकनगर्नेमापनगर्नेपरीक्षणगर्नेजस्ता
क्रियाकलापहरूगर्नुपर्छ।यसकालागिविभिन्नवबैज्ञानिकउपकरणकोआवश्यकता
पर्छ।दैनिकजीवनमाखानाबनाउनतापकोआवश्यकतापर्छ।तापकास्रोतकारूपमा
दाउराग्यासविद्युतआदिकोप्रयोगहुन्छ।खानापकाउनथरीथरीकाभाडाहरूप्रयोग
हुन्छन।तताउदाभाडालाईमाथिउठाएरराख्नकालागिओदानचुलोआदिकोप्रयोगगरिन्छ।
यसैगरीप्रयोगशालामापनिभाडाहरूतताउनरतीभाडाहरूलाईमाथिउठाउनतथाअड्याउन
स्ट्यान्डकोप्रयोगगरिन्छ।
क्रियाकलाप
दिइएकाचित्रहरूमातापकाग्रोतःभाडारस्द्यान्डकारूपमाकुतकुतसामग्रीहरूप्रयोग
भएकाछनतुलवागरीवालिकामाभदुहोस।
झनठटीगिय ए ॥ हट दु
यव उ्टनुदु। रर
चित्र चित्र चित्र चित्र
क्रस।सामसग्रीहरू चित्र।चित्रचित्रचित्र१
तापकोस्रोत
र।।।२।
िकीकीिकिकी
वैज्ञानिकसिकाइप्रक्रियाअन्तर्गतअवलोकनपरीक्षणतथाप्रयोगगर्नकालागिमाथिको
चित्र।माजस्तैविभिन्तप्रकारकाउपकरणहरूप्रयोगहुन्छन।प्रयोगशालामानमुना
कारूपमाथोरैमात्रामारसायनहरूप्रयोगहुन्छन।त्यसैलेप्रयोगशालामा
प्रयोगगरिनेउपकरणहरूतुलनात्सकरूपमासानोआकारकाहुन्छनभनेमापनकालागि
स्केलगरिएकाहुन्छन।
विचारणीयप्रश्न
प्रयोगशालामारसायवहरूराख्नरतताउनधातुबाटभन्दाकाचबाटबनेकासामग्रीहरूको
प्रयोगगर्नुकोकारणकेहोला
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १३ ---
प्रयोगशालासाबारस्बारप्रयोगहुनेकेहीउपकरणहरू
क्रसवैज्ञानिकउपकरणकोनाम प्रयोग
बन्सनबर्नर३पएपाटा।तापदिन
।ट्राइपडस्टयान्ड०।तताउनकालागिबिकरराउन्डबटम
फलास्कआदिलाईमाथिउठाएरअड्याउन
कोनिकलफलाक्स०।रसायनहरूराख्नमिसाउन
१।राउन्डबटमफलाक्स।२००रसायनहरूमिसाउनरतताउन
०॥०।
।मेजरिङसिलिन्डर०।तरलकोआयतननाप्न
। ढक४ थाहानभएकापिण्डकोपरिमाणथाहापाउन
भौतिक तराजु।२॥४८पिण्डनाप्न
। कमानीतराजु तौलनाप्न
। थर्सोमिटरप० तापक्रमनाप्न
परीक्षणनलीए रसायनहरूमिसाउनरतताउन
फनेलएप रसायनहरूखन्याउनरछान्नकालागिफिल्टर
पेपरराख्न
कन्डेन्सर० चिस्याउन
पोर्सेलिनबेसिन२०।।रसायनहरूतताउनवाष्पीकरणगर्न
बिकर३ रसायनहरूमिसाउनरतताउन
डिजिटल तराजु तौलनाप्न
वायरगजा० एकनासलेतापप्रवाहगर्नसहयोगपुच्याउन
८९१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १४ ---
स्केस्याटिक चित्र ५८८
हेरौँ र छलफल गरौँ :
७ हु २ हु ॥३
दने ।-- ० रि ग्म । भा ।
कोक
चित्र . चित्र .
माथि दिइएका मध्ये घरको वास्तविक र साङ्केतिक चित्र जनाउन कन
सजिलो होला ?
अवलोकन, परीक्षण, खोज, अनुसन्धान गर्ने क्रममा विभिन्न प्रकारका सामग्रीहरू एवम्
उपकरणहरू प्रयोग गरिन्छ । प्रयोगको योजना स्वरूप सामग्रीसहितको चित्रात्मक खाका तयार
पारिन्छ। सामान्यतया वास्तविक आकृतिको सट्टा रेखाहरू वा सङ्केतहरूको प्रयोग गरी बनाइएका
चित्रहरूलाई स्केम्याटिक चित्र भनिन्छ । इन्जिनियरहरूले घर बनाउनका लागि तयार पारिने
नक्सा पनि स्केम्याटिक चित्रकै उदाहरण हो । यसैगरी प्रयोगशालामा प्रयोग गरिने उपकरणहरू,
ती सामग्रीहरू जडान गरी बनाएका चित्र, विद्युत् परिपथका चित्रमा पनि स्केम्याटिक चित्र नै
हुन्छ । स्केम्याटिक चित्र बनाउँदा चित्रको मुख बन्द नगर्ने, चित्रमा छाया नपार्ने, रङ
नभर्ने, एकल रेखा प्रयोग गर्ने, तिखो सिसाकलमले कोर्ने, रुलरको प्रयोग गर्ने, दुई आयामिक
बनाउने, सिधा रेखा प्रयोग गर्ने, सही अनुपात मिलाएर कोर्ने जस्ता नियमहरू प्रयोग गर्नुपर्छ ।
चित्रमा परीक्षण नलीको वास्तविक चित्र र स्केम्याटिक चित्र दिइएको छ। यी दुई चित्रमा
के फरक पाउनुभयो, तालिकामा लेख्नुहोस् ।
।।।।
।।।।
।।।। ।
चित्र .
१० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
क्छर
--- पृष्ठ १५ ---
यसका आधारमा स्केम्याटिक चित्र बनाउन कुन कुन क्रामा ध्यान दिनुपर्छ ? चार्ट तयार
गरी टाँस्नुहोस् ।
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप
शिक्षकको सहायता लिई विद्यालयको प्रयोगशालामा ट्राइपोड स्द्यान्डठ, बायर गज, बर्वर
र विकरको प्रयोग गरी केही पाती तताउदुहोस् । थर्मोसिटरको सहायताले परिवर्तन भएको
तापक्रम अवलोकन गर्नुहोस् । यस क्रियाकलापमा प्रयोग भएका सबै सामग्रीको अवस्थिति
देखिने गरी प्रयोगात्मक पुस्तिकामा स्केस्याटिक चित्र बवाउनुहोस् ।
क्रियाकलाप .
प्रयोगशालामा धेरै प्रयोगमा आउने केही उपकरणहरूको स्केम्याटिक चित्र तल दिइएको
छ । विद्यालयको प्रयोगशालामा भएका यी सामग्री तथा उपकरण एक एक गरेर अवलोकन
गर्नुहोस् । यितीहरू के के कामका लागि प्रयोग गरिन्छन् ? शिक्षकसँग छलफल गर्नुहोस् । अब
सामग्री अवलोकन गरेका आधारमा यी र यस्तै अत्य सामग्रीहरूको स्केम्याटिक चित्र बनाउनुहोस् ।
बिकर सोली कोतिकल फूलात्क राउन्ड बटम फूलास्क
जज स्
शर्ट
मेजरिङ सिलिन्डर ट्राइपड स्द्या्ठ ढक स्द्यान्ड थर्मोसिटर
वास बोटल परीक्षण वली कमातवी तराजु भौतिक तराजु
चित्र .
त ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६ ---
अभ्यास
. दिइएका बिकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क स्केम्याटिक चित्रको विशेषता कुन हो ?
अ रङ्गीन आ तीन आयामिक
इ छाया पारेको ई दुई आयामिक
ख दिइएका मध्ये सही स्केम्याटिक चित्र कुन हो ?
अ आ रड ई
ग स्केम्याटिक चित्रको मुख्य फाइदा कुन हो ?
अ आकर्षक हुनु आ बनाउन सजिलो हुनु
इ वास्तविक वस्तु जस्तै हुनु ई चित्र बहुआयामिक हुनु
घ एउटा बोतलमा केही पानी छ । सो पानीको आयतन पत्ता लगाउन तपाइँ
तलका मध्ये कुन उपकरणको प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
अ तराजु आ ढक
इ मेजरिङ सिलिन्डर ई फनेल
ङ प्रयोगशालामा रसायनहरू राख्न प्रयोग गरिने उपकरण काँचबाट बनाउनुको
मुख्य कारण कुन हो ?
अ बलियो हुने भएकाले आ ओसारपसार गर्न सजिलो हुने भएकाले
इ नखिइने र पारदर्शक हुने भएकाले ईई छिटो तात्ने भएकाले
. तल दिइएका भनाइहरू सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहत
लगाउनुहोस् :
क स्केम्याटिक चित्र कोर्दा जहिले पनि एकल रेखा कोर्नुपर्छ ।
तु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७ ---
ख वस्तुमा भएको तातोपना वा चिसोपनाको मात्रा थाहा पाउन मेजरिङ
सिलिन्डरको प्रयोग गरिन्छ ।
ग स्केम्याटिक चित्र कोर्न छिटो र सजिलो हुन्छ ।
घ स्केम्याटिक चित्रलाई रङ भरेर र छाया बनाएर आकर्षक बनाइन्छ ।
ङ स्केम्याटिक चित्रका आधारमा त्यसका आयामको तुलना गर्न सकिन्छ ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
ट्राइपड स्ट्यान्ड पारदर्शक स्केम्याटिक
भौतिक तराजु कमानी तराजु
क रेखा वा सङ्केतहरूको प्रयोग गरी बनाइएको चित्रलाई ................ चित्र
भनिन्छ ।
ख फलाक्सलाई तताउँदा माथि उठाएर अड्याउन.............को प्रयोग गरिन्छ ।
ग काँचबाट बनेका टेस्टट्युब, बिकर तथा फलाक्सहरू .............हुने भएकाले
अवलोकन गर्न सजिलो हुन्छ ।
घ वस्तुको पिण्ड नाप्न .. को प्रयोग गरिन्छ ।
. उपकरणको चित्र र नामबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
कु टेस्टट्युब
कोनिकल
कोनिकल फलाक्स
फनेल
मेजरिङ सिलिन्डर
थर्मोमिटर
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १८ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क स्केम्याटिक चित्र बनाउँदा ध्यान दिनुपर्ने कुरा के के हुन् ? कुनै चारओटा
बुँदामा उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख स्केम्याटिक चित्रका कुनै तीन महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग समान कार्यका आधारमा भान्साकोठा र प्रयोगशालामा प्रयोग हुने सामग्रीको
तुलना गरी एउटा तालिका बनाउनुहोस् ।
घ रेखा र सङ्केतको प्रयोग गरी आफ् बस्ने घरको अवस्थितिलाई नजिकै
रहेको मूलबाटो, मुख्य चोक तथा अन्य सार्वजनिक स्थलहरूसहित उल्लेख गरी
स्केम्याटिक चित्रद्वारा देखाउनुहोस् ।
ङ निम्नलिखित उपकरणको स्केम्याटिक चित्र कोर्नुहोस् :
ट्राइपोड स्टयान्ड, बिकर, परीक्षण नली, कोनिकल फलास्क
१४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १९ ---
ताप११५पाा
चित्रअवलोकनगरीछलफलगर्नुहोस।
र । । १। ५ ४ ० १ पन
८८७ ञ्हु८ प्किट्य्म्र प्स्र्रे
।। १ ॥॥॥॥॥॥॥॥॥ उडि ६५ नुङ्क
१ ॥ ॥।
चित्र। ।। ॥ ॥
अमाथिकाउपकरणकेकेकासकालागिप्रयोगगरिन्छन
आदैनिकजीवनमानापकालागिअन्यकुनकुनउपकरणप्रयोगभएकोदेख्नुभएकोछ
दैनिकजीवनमाहामीविभिन्नवस्तुहरूलेनदेनगरछौं।वस्तुहरूलेनदेनगर्दातिनीहरूको
वास्तविकमात्राथाहापाउननाप्नेतौलनेगरिन्छ।वस्तुकोलम्बाइपत्तालगाउनमिटर
स्केलमेजरिङटेपस्केलआदिप्रयोगगरिन्छ।वस्तुकोतौलतौलपत्तालगाउनढक
तराजुआदिकोप्रयोगगरिन्छ।कुनैदुइओटाघटनाहरूबिचकोअवधिपत्तालगाउन
घडीकोप्रयोगगरिन्छ।त्यस्तैदुधदहीतेलपानीआदिलेओगटेकोठाउमानापाथीप
लिटरआदिकोप्रयोगगरेरथाहापाइन्छ।
लस्बाइकोनाप१॥ए०
कुनैवस्तुकतिलामोअग्लोचौडाछयसलाईनाप्नकालागिकुनकुनउपकरण
प्रयोगगर्नुभएकोछ
ये जनन। िट।
॥ ४ फाव्डुफप्णुफल्मान्दाणएफफब्णापाएएएुफ्पष्युफ्मएपणकाकाणे
॥टट्ाकोलरे पणाणएकेरा हिणाणणएणणयणणएफएणगएणममणणणासणणणएपपमणणणणणप
कहर थमपननटमकालबम हतडविकी
न तलपमपाममछ।
र। ।१३एइएएछएएएवघर।
तिल ३॥॥ ॥१॥॥ परम चित्र १ त क
कुनैदुईओटावस्तुतुलनागर्दालामोवाछोटोअग्लोवाहोचोकुनछअवलोकनबाट
थाहापाउनसकिन्छ।कतिलामोवाछोटोवाअग्लोवाहोचोछपत्तालगाउन
नाप्नुपर्छ।नाप्नकालागिलम्बाइथाहाभएकापरिमाणआवश्यकपर्छ।मिटरस्केल
१५१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ २० ---
रुलर, मेजरिङ टेप आदि लम्बाइ थाहा भएका परिमाण हुन् । वस्तुको लम्बाइ मापन गरी
सही परिमाण पत्ता लगाउने कार्य वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको एउटा चरणअन्तर्गत पर्छ ।
चित्रमा एउटा मिटर स्केल र शैक्षणिक पाटी । हुना नता
देखाइएको छ । मिटर स्केल लम्बाइ थाहा भएको माका
परिमाण प्रमाणिक परिमाण हो । शैक्षणिक वि
पाटीको लम्बाइ थाहा नभएको परिमाण हो।
शैक्षणिक पाटीसँग मिटर स्केलको तुलना गर्दा
मिटर स्केलभन्दा दुई गुणा बढी लामो देखिन्छ। दियर
यसैले शैक्षणिक पाटीको लम्बाइ ? मिटर भयो । चित्र .
क्रियाकलाप .
आफूनवो घर बा विद्यालयमा भएका उपलब्ध वत्तुहरूको लम्बाइ वाप्नुहोस् । वाप्तका लागि
उपयुक्त उपकरण रुलर, मिटर स्केल, मेजरिङ टेप आदि छनोट गर्नुहोस् । यसका
आधारमा तालिकामा दिइएका विवरणहरू पति सँगै भदैं जावुहोस् । प्राप्त वतिजालाई कक्षामा
साथीहरूसँग छलफल गुहोस् ।
नाना
नाना
छाडी
! ्! ! !!?ि?
ं . ३, , . : , छ, ७, ३४।। ८: छ
०५ क, हर
गा टा
चित्र .
१६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ २१ ---
लम्बाइलाई मिलिमिटर , सेन्टिमिटर , मिटर , किलोमिटर आदि
एकाइ फा मा नापिन्छ । वस्तुको लम्बाइअनुसार यस्ता एकाइको छनोट गर्नुपर्छ ।
- गफ
हुन्छ ।
घटना अध्ययन गरौं रसिकौँ :
घरको कोठामा नयाँ कार्पेट राख्नका लागि रिदमका बुबाले पसलेलाई फोन गर्नुभयो ।
पसले दाइले कोठाको नाप लिएर कार्पेट छान्न आउन सल्लाह दिनुभयो । बुबाले रिदमलाई
कोठाको लम्बाइ र चौडाइ नाप्न लगाउनु भयो । नाप्नका लागि आमाले कपडा नाप्ने फित्ता
दिनुभयो । नाप लिइसकेपछि बुबाले फेरि आफैँ नापेर रुजु गर्नुभयो । रिदमको नापभन्दा
बुबाको नाप केही कम आयो । रिदमले केही छड्के गरेर नापेका रहेछन् । बुबाले नाप लिँदा
भित्तासँग फित्ता सिधा हुने गरी लिनुपर्छ भनी सिकाउनुभयो ।
टा ७
चित्र ,
माथिको घटनामा लम्बाइ नाप्दा रिदमलाई बुबाले सम्झाए जस्तै ध्यान दिनुपर्ने कुराहरू
के के होलान् । कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
लम्बाइलाई इन्च , फुट , गज ४६, माइल आदि एकाइमा पनि
नाप्न सकिन्छ ।
के तपाईंलाई थाहा छ ?
मिटर . इन्च . यार्ड
यार्ड . मिटर
सेन्टिमिटर . इन्च
इन्च ठ . सेमि
फुट . सेमि
मिटर सेमि चित्र,.
तनु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ २२ ---
पिण्डको नाप १॥
क्रियाकलाप .
बराबर आकारका केही गिलायहरू लिवुहोस् । प्रत्येकमा क्रमशः माटो; पाती; बालुवा,
रोडा, चामल, पिठो, खराती, भुस, काठको धुलो, कपाय आदि भर्दुहोस् । हरेक
गिलास लाई पालैपालो उचालेर अतुमाव गर्दुहोस् । के सबै उत्तिकै गह्दौँ छन् ? साथीहरूसँग
छलफल गर्दुहोय् । छलफलको तिष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्वुहोस् ।
हरेक वस्तु ससाना कणहरू मिलेर बनेका हुन्छन् । त्यस्ता कणहरू कुनै वस्तुमा खाँदिएर
रहेका हुन्छन् भने कुनैमा खुकुलो गरी मिलेका हुन्छन्, जस्तै : हावाका कणहरू ठोस
वस्तुमा जस्तो खाँदिएर रहेका हुँदैनन् । कणहरू खाँदिएर रहेका वस्तुहरूमा पदार्थको
मात्रा बढी हुन्छ र गङ्डौँ हुन्छन् । यसरी कुनै वस्तुमा भएको पदार्थको जम्मा मात्रालाई
त्यस वस्तुको पिण्ड भनिन्छ ।
अवलोकनबाट त्यसमा भएको पदार्थको वास्तविक पिण्ड पत्ता लगाउन सकिँदैन । दुई
वस्तुको पिण्डमा भएको फरक भने
अनुमान गर्न सकिन्छ । पदार्थको
वास्तविक पिण्ड पत्ता लगाउन ४ ।
८ ८
मापन गर्नुपर्दछ । ॥ १ ७
पिण्ड मापन गर्नका लागि मात्रा.
थाहा भएको पिण्डसँग तुलना । ७: क किक
गरिन्छ । परिमाण थाहा भएका ै. हि ,
पिण्डहरू ढक
हुन् । परिमाण थाहा नभएका वस्तु
र ढकबिच तुलना गर्नका लागि भौतिक तराजुको ८ प्रयोग गरिन्छ ।
भौतिक तराजु र ढकको सहायताबाट तपाईँले कुन कुन वस्तुको पिण्ड नाप्नु भएको
छ ? भौतिक तराजुको सहायताले पदार्थको सही परिमाण नाप्न तल दिइएका मध्ये कुन
चित्रको जस्तो अवस्था हुनुपर्छ ?
टी विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ २३ ---
॥। ॥॥ र ० ॥। ु
चित्र
क्रियाकलाप
एउटाभौतिकतराजुरएक।पपिण्डकोढकलिवुहोस।खोतराजुरढककोप्रयोगगरी
माटोपातीबालुबाभुसकाठकोधुलोखरातीरोडागेडागुढडीआदिकाएकएक४
परिमाणबाप्नुहोसू।यसरीवापिएकाहरेकवस्तुकोएक।८४परिमाणलाईछुद्टाछुद्टै
प्लाब्टिकक्रोलामाराखेरप्याकेटबबाउनुहोस।केसबैएक।८कावस्तुलेओगढेकोठाउ
बराबरछअवलोकवगर्नुहोस।यसकोतिष्कर्षकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
हरेकवस्तुमाभएकाकणहरूकोखदिलोपनाफरकफरकहुनेभएकालेबराबर
पिण्डभएपनितिनीहरूलेओगटेकोठाउबराबरहुदैनजस्तैएककेजीकपासले
ओगट्नेठाउएककेजीचामललेओगट्नेठाउभन्दाबढीहुन्छ।
।हईम। तपाइलाईथाहाछ
टु एककेजीमाकतिग्रामहुन्छ र न
खु ॥ ।
टप थि ॥पएए
खि ॥ ।।३॥ । । ॥ क
चित्र ।।।।॥ ॥ ०
क्रियाकलाप पा
भौतिकतराजुमाढककोप्रयोगगरीकिताबकापीकलमइंटाआदिकापिण्डमापत
गर्वुहोसरप्राप्तवतिजालाईवालिकामाभनुहोस।
।क्रास। स वस्तु पिण्ड
किताब।
यीवस्तुहरूकोपिण्डपुनःडिजिटलतराजुकोप्रयोगगरीनाप्नुहोस।भौतिकतराजुर
डिजिटलतराजुबाटनापलिदाध्यानदिनुपर्नेकुराहरूबारेछलफलगर्नुहोस।
२९१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ २४ ---
समयको नाप १
एकदिन मातिति
२४ घण्टा
आज बिहान चित्र . भोलि बिहान चित्र .
दैनिक जीवनमा प्राकृतिक र कृत्रिम घटनाहरू भइरहेका
हुन्छन् । घाम उदाउने र अस्ताउने, विद्यालयमा कक्षा सुरु । ४.
८ ८ रोकिने १
हुने र अन्त्य हुने, वर्षा हुने र वर्षा , परीक्षा सुरु हुनु, टु
परीक्षाको समय सकिनु आदि केही घटनाका उदाहरण चित्र .
हुन् । यस्ता कुनै दुईओटा घटनाबिचको अवधि नै समय हो । समयको मापन गर्न घडीको
प्रयोग गरिन्छ । माथिको चित्रमा आज बिहान घाम उदाउनु एउटा घटना हो भने भोलि
बिहान घाम उदाउनु अर्को घटना हो । यी दुई घटनाबिचको अवधि नै एक दिन हो ।
जानी राखौँ
सेकेन्ड - मिनेट, मिनेट -- घण्टा, घण्टा - दिन
क्रियाकलाप .
शिक्षकको सहयोगमा मोबाइल फोवको घडी ८: खोल्नुहोस् । त्यसमा भएका
सुविधाहरू जस्तै : ० , शंगुणर्श , आदिको प्रयोगको
क्रमशः अभ्यास गर्दुहोप् । त्ययमा थाहा वभएका क्राहरू शिक्षकसँंग छलफल गर्दुहोस् ।
क्रियाकलाप .
मेजरिङ टेपको प्रयोग गरी खेलमैदावमा तिश्चित लम्बाइको सिधा रेखा बवाउनुहोस् । कक्षामा
भएका प्रत्येक विद्यार्थीले सो दुरी पालैपालो दौडिएर पार गर्नुहोस् । हरेकलाई दुरी पार गर्व
लागेको समय र सहायताबाट मापव गरी तालिका बताई टिपोट गर्वुहोस् । यसका
आधारमा च्टपवाचको प्रयोग कस्तो अवत्थामा बढी प्रभावकारी हुन्छ ? छलफल गर्दुहोस ।
क्रस. विद्यार्थीको नाम पार गरेको दुरी समया
छाडी
२० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ २५ ---
आयततको नाप १॥ एफ
पदार्थको पिण्ड र आयतन दुवै हुन्छ । सानो पदार्थको थोरै र ठुलो पदार्थको
धेरै आयतन हुन्छ । पदार्थले ओगटेको ठाउँलाई त्यस पदार्थको आयतन
भनिन्छ । पदार्थले कति ठाँउ ओगटेको छ भन्ने क्रा त्यसको लम्बाइ हु डा
, चौडाइ र उचाइ मा निर्भर रहन्छ । त
माथिको चित्र अवलोनकन गरी उक्त चित्रमा कतिओटा षडमुखाकार ८ बट्टाहरू
छन् ? सजिलै र छिटो पत्ता लगाउने उपाय खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप .
माथिको चित्रमा जस्तै लस्बाइ, चौडाइ र उचाइ एकनासको भएका वस्तुहरू जस्तै : इँटा,
सलाइको बद्टा आदि मिलाएर राख्नुहोस् । अब बस्तुको जस्मा सङ्ख्या हिसाब गर्ुहोस् ।
वस्तुको जम्मा सङ्ख्या ठ लस्बाइतिरको सङख्या १ चौडाइतिरको सङ्ख्या ८ उचाइतिरको
सङ्ख्या
यसैगरी बस्तुले ओगटेको ठाउँ - लस्बाइको वाप १८ चौडाइको वाप १ उचाइको ताप
अथबा; बस्तुको आयतव -४१८ ०८॥
लम्बाइ, चौडाइ र उचाइ भएका तियमित वस्तुको आयतव निकाल्दा माथिको सूत्र
प्रयोग गरिन्छ। डस्टर, शैक्षणिक पार्टी, किताब, डेस्क; बेन्च आदि तियसित बल्तु हुन् ।
यसैगरी आफनो वरपर भएका आयतकार वस्तुको लम्बाइ, चौडाइ र उचाइ नापेर आयतन
पत्ता लगाई तिनीहरूको आयतनको बिचमा तुलना गर्नुहोस् ।
कोठा
किताव । । ।
वाकस । । उ:
के तपाइँलाई थाहा छ ?
क सतह मात्रै भएका तर उचाइ वा मोटाइ नभएका वस्तुको आयतन हुँदैन, जस्तै :
आयत, वर्ग, त्रिभुज, वृत्त आदि सतह हुन् । यिनीहरूको क्षेत्रफल हुन्छ तर आयतन हुँदैन ।
र विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ २६ ---
ख ग्याँस पदार्थका फैलने र खुम्चने गुण हुने भएकाले निश्चित आयतन हुँदैन ।
क्रियाकलाप .
बिभिन्न तरल पदार्थहरू जस्तै : मिवरल बाटर, दुध खानेतेल झोल औषधी आदिका
बद्टाहरू खोल तथा प्याकेट पड्कलव गर्दुहोस् । तिवीहरूमा लेखिएको आयतव कति रहेछ
अवलोकन गर्नुहोप् । वरल पदार्थको आयतव वाप्व प्रयोग गरिने एकाइहरू के के रहेछन् ?
सूची तयार गरी कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
तरल पदार्थको निश्चित आकार हुँदैन । यसलाई जस्तो आकारको भाँडामा राख्यो त्यस्तै
आकार लिन्छ । भित्री आयतन भएका भाँडामा जति पानी अटाउँछ, त्यसलाई
एक लिटर पानीको आयतन भनिन्छ ।
- -
गा, ही कु
॥। टा
चित्र . चित्र, .
यसैका आधारमा तरल पदार्थको आयतन नाप्नका लागि स्केल गरिएका बेलनाकार
८ भाँडाहरू बनाइन्छ जसलाई मेजरिङ सिलिन्डर ८
भनिन्छ । तलका चित्रमा विभिन्न आयतनका मेजरिङ सिलिन्डर देखाइएको छ ।
्ङ्ो स् तस: न
छ टु बा... बन चित्र .
रर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ २७ ---
क्रियाकलाप .
एउटा मेजरिङ बिलिन्डर लिवुहोस् । त्यसमा केही पाती भर्नुहोस् र न्नै निजि
आयतन टिपोट गर्नुहोस् । चित्रमा जस्तै धागाले बाँधेर एउटा ढुङ्गा , :
त्यसमा डुबाउतुहोस् । अब ढृडगासहितको पावीको आयतव कति थयो दु
अवलोकव गरी टिपोट गर्नुहोस् । पहिलेको भन्दा पावीको सतह कति : न्
बढ्यो ? ढुङ्गाको मात्र आयतव कति रहेछ ? साथीहरूबिच छलफल
गरी प्राप्त तिष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् । चित्र..
क्रियाकलाप . मा जस्तै तरिकाले अन्य ठोस वस्तुहरूको आयतन पत्ता लगाउनुहोस् ।
यसका आधारमा तिनीहरूको आयतनको तुलना गर्दै कक्षामा छलफल गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
ढुङ्गा, इँटाकाटक्रा
विचारणीय प्रश्न
आयतन पत्ता लगाउन तपाईँलाई एउटा अनियमित आकारको ढुङ्गा दिइएको छ । ढुङगा
केही ठुलो भएकाले मेजरिङ सिलिन्डर भित्र डुबाउन सकिँदैन । अब सो ढुङ्गाको आयतन
पत्ता लगाउन तपाईँ के गर्नुहुन्छ ?
मेजरिङ सिलिन्डरमा डुबाउन नमिल्ने ठुला आकारका वस्तुहरूको आयतन पत्ता लगाउनका
चित्र .
लागि एउटा डेक्वीमा भरी पानी राख्नुहोस् । त्यो डेक्वीलाई अको ठुलो बाटाभित्र राख्नुहोस् । अब
ढुङ्गाको पुरै भाग डेक्वीमा डुबाउनुहोस् । ढुङ्गालाई डुबाउँदा बढी भएर बाटामा पोखिएको पानी
सङ्कलन गरी मेजरिङ सिलिन्डरको सहायताले नाप्नुहोस् । मेजरिङ सिलिन्डरमा देखिएको पानीको
आयतन नै ढुङ्गाको आयतन हुन्छ ।
क ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ २८ ---
मेजरिङ सिलिन्डरको प्रयोग गरी तरल पदार्थको आयतन पत्ता लगाउँदा ध्यान दिनुपर्ने कराहरू
क मेजरिङ सिलिन्डरलाई समतल सतहमा राख्नुपर्छ ।
ख मेजरिङ सिलिन्डरमा देखिएको तरलको सतहसँग आँखाले समानान्तर पारेर
अवलोकन गर्नुपर्छ ।
अभ्यास
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क सँग तलका मध्ये कुन परिमाण बराबर छ ?
अ आ
इ ई .
ख कुनै वस्तुमा भएको पदार्थको जम्मा परिमाणलाई के भनिन्छ ?
अ आयतन आ पिण्ड
इ तौल ई क्षेत्रफल
ग इन्च बराबर कति सेन्टिमिटर हुन्छ ?
अ आ .
इ ई
घ हरिको घडीमा : भएको छ । अबको घण्टा मिनेटपछि उनको
घडीमा कति समय हुन्छ ?
अ : आ :
इ : ई :
ङ दिइएको चित्रको अर्थ तलका मध्ये कुन हो ?
अ सेन्टिमिटरलाई मिलिमिटरमा लैजान ले भाग
गर्नुपर्छ । कर
आ सेन्टिमिटरलाई मिलिमिटरमा लैजान ले गुणन १ ७१:
गर्नुपर्छ । ३
इ मिलिमिटरलाई सेन्टिमिटरमा लैजान ले गुणन
गर्नुपर्छ ।
ई सेन्टिमिटरलाई मिलिमिटरमा लैजान ले भाग गर्नुपर्छ ।
॥ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ २९ ---
च पेन्सिलको लम्बाइ नाप्न कुन एकाइ प्रयोग गरिन्छ ?
अ मिटर आ किलोमिटर
इ मिलिमिटर ई सेन्टिमिटर र मिलिमिटर
छ दिइएका मध्ये सबैभन्दा ठुलो एकाइ कुन हो ?
अ गज आ इन्च
इ फुट ई सेन्टिमिटर
ज सदीक्षाले एउटा घनाकार काठको आयतन नापिन् । सो काठको लम्बाइ
........र आयतन ...........भए, यी दुई परिमाणको एकाइ तलका मध्ये
कुन सही छ ?
अ , आ ,
इ , ई ,
झ दिइएको बाकसको आयतन कति हुन्छ ?
अ . आ . ९९ गए
इ ई ठवता
ञअ तपाईँले अध्ययन गर्ने विद्यालय बिहान : बजे सुरु भई अपराहन :
बजे छुट्टी हन्छ । यी दुई घटनाबिचको समय कति हो ?
अ घण्टा मिनेट आ घण्टा मिनेट
इ घण्टा मिनेट ई घण्टा मिनेट
ट आयुषाले तरकारी पसलमा एउटा काउली तराजुको सहायताबाट जोख्दा
ग्राम पाइन् । उक्त काउलीको पिण्ड किलोग्राममा निकाल्नुहोस् ?
अ . आ .
इ ई
छ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३० ---
ठ चित्रमा दिइएका वस्तुको लम्बाइ कति छ ?
अ , १
आ , ३ ८ ।- वि
ई .
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क बराबर आयतन भएका वस्तुहरूको पिण्ड बराबर हुन्छ ।
ख ठोस र तरल वस्तुको आयतन नाप्ने परम्परागत उपकरणहरू माना, पाथी
हन् ।
ग एक दिनमा घण्टा हुन्छ ।
घ अनियमित वस्तुको आयतन मेजरिङ सिलिन्डरको सहायताबाट पत्ता लगाउन
सकिन्छ ।
ङ एक फिट बराबर इन्च हुन्छ ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
एकाइ किलोमिटर वर्गमिटर आयतन नाप घनमिटर
क एक हजार मिटर बराबर एक हुन्छ
ख एक ............बराबर लिटर हुन्छ ।
ग उचाइ वा मोटाइ नभएका र सतह मात्रै भएका वस्तुको ..........हुँदैन ।
घ भौतिक परिमाणहरू नाप्न प्रयोग गरिने निश्चित परिणामलाई ...................
भनिन्छ ।
ङ थाहा भएको परिमाणसँग थाहा नभएको परिमाण तुलना गर्ने प्रक्रिया
सु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३१ ---
. एकाइ र भौतिक परिमाणबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
एकाइ भौतिक परिमाण
किलोग्राम आयतन
मिटर तौल
सेकेन्ड क्षेत्रफल
वर्ग मिटर पिण्ड
लिटर लम्बाइ
समय
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पिण्ड भनेको के हो ? पिण्ड नाप्ने उपकरण र यसका विभिन्न एकाइ
उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख विद्यालयको खेलमैदानको लम्बाइ फिट रहेको छ भने यसको लम्बाइ
कति मिटर रहेछ, हिसाब गर्नुहोस् ।
ग दैनिक जीवनमा ठोस र तरल वस्तुको आयतन नाप्न प्रयोग गरिने विभिन्न
उपकरणहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
घ समयको नाप लिन मोबाइलको घडी ० एपमा भएका सुविधाहरूमध्ये
पा र ७८ बिच के फरक छ ? उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
ङ निश्चित आकार नभएका वस्तुहरूको आयतन कसरी पत्ता लगाउन
सकिन्छ ? चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
च सुरुचिसँग एउटा अनियमित आकारको काठको टुक्रा छ । यो पानीमा
उत्रन्छ । उनी त्यो काठको आयतन कसरी निकाल्ने भनी सोधखोज गरिरहेकी
छन् । मेजरिङ सिलिन्डरको सहायताबाट सो काठको आयतन पत्ता लगाउने
तरिकाको चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
र विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३२ ---
सूचना तथा सञ्चार प्रविधि
पण गा भा फणा लगा णा ९८ा१३
नन .
एक्काइसौँ शताब्दीमा विज्ञान र प्रविधिका हम्मुहनयु
क्षेत्रमा धेरै विकास भएको छ । संसारका जुनसुकै रक ८ क
ठाउँमा घटेका घटनाहरू छिनभरमै थाहा । बक । . ते
पाउन सकिन्छ । यसरी सूचना थाहा पाउन दछ जङ
प्रयोग गरिने उपकरणहरू सञ्चारका साधन क्र
हुन् । इन्टरनेटसहितको कम्प्युटर आधुनिक
सञ्चारका साधनका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । चित्र .
समाजका हरेक क्षेत्रहरू जस्तै : शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि, व्यापार, बैङ्क आदिमा यसको
प्रयोगले ठुलो परिवर्तन ल्याएको छ ।
कम्प्युटरको सहायताबाट हामी विभिन्न ज्यु
डकुमेन्टहरू तयार गर्ने, चित्रहरू बनाउने, हिसाब
गर्ने तथा तिनीहरूलाई सम्पादन गर्ने आदि कार्य गर्न र । न
सक्छौँ । यसरी तयार गरिएका डकुमेन्टहरूलाई प्रब रसज ब्र
इमेलका माध्यमबाट सजिलै अन्य व्यक्तिलाई !
पनि पठाउन सकिन्छ । इन्टरनेटको प्रयोग ला
गरी घरबाटै बैङ्कको कारोबार, बत्ती, पानी, चित्र .
टेलिफोन आदिको बिल भुक्तानी गर्न सकिन्छ भने आफूलाई आवश्यक पर्ने विभिन्न
सामग्रीका बारेमा जानकारी लिन तथा किन्न पनि सकिन्छ । सिकाइका लागि आवश्यक
पर्ने विभिन्न जानकारीमूलक सामग्रीहरू पनि इन्टरनेटमा पाउन सकिन्छ । त्यसैले
कम्प्युटरको ज्ञान र सिप सबैमा हुनु आवश्यक छ ।
जानी राखौँ
चाल्स ब्याबेज : एक बेलायती वैज्ञानिक थिए । उनी
गणितज्ञ, दार्शनिक, आविष्कारक र मेकानिकल इन्जिनियर थिए । आधुनिक
डिजिटल प्रोगामबेल कम्प्युटरको अवधारणाको विकास उनैले गरेका थिए। :-
त्यसैले उनलाई कम्प्युटरका पिता ८्णाश का नामले ।
चिनिन्छ ।
दनु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३३ ---
सूचनाका स्रोतहरू ८
घटना अध्ययन गरौं :
बेलुका खाना खाएर संपृतले ल्यापटपमा परियोजना कार्यको प्रतिवेदन तयार गर्दै थिए । भोलि
विद्यालयमा प्रस्तुत गर्नुपर्ने प्रतिवेदन उनले साथीहरूलाई इमेल गर्नु थियो । दिदी रोशनीले
बुबाको मोबाइलबाट गुगल नक्सा मा पाथीभरा देवीको मन्दिर जाने बाटो
हेरिरहेकी थिइन् । उनले पर्यटन विकासमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको प्रयोग विषयमा
वक्तृत्वकला प्रतियोगिताको तयारी गरिरहेकी छिन्। आमा पत्रपत्रिका पढ्ने र बुबा टि.भी.मा समाचार
हेरिरहनु भएको छ । हजुरबुबा र हजुरआमा रेडियोमा लोक गीत सुनिरहनुभएको छ । यति
नै बेला आमाको मोबाइलमा ठुलीआमाको फोन आयो । दाइको विवाहको निमन्त्रणा गर्न
फोन गर्नुभएको रहेछ ।
आमा ; हजुर नमस्कार । सबै जना सन्चै हुनुहुन्छ ?
दुलीआमा : यता त सबैलाई सन्चै छ । त्यताको खबर के छनि?
आमा : यतातिर पनि सबै ठिकै छौँ ।
ठुलीआमा : छोराको विवाहको करा छिनियो । त्यही भएर फोन गरेको ।
आमा ; खुसी हुँदै कोसँग कहिले ?
ठुलीआमा : निमन्त्रणा कार्डमा सबै छ, बरु केमा पो पठाइदिफँ ?
आमा : इन्टरनेट छँदै छ नि, फोटो पठाउनलाई ।
ठुलीआमा : हो त नि। म पठाइहाल्छु है, पछि फेरि कुरा गरौँला नि ।
आमा : हुन्छ, ।
हजुरआमा : कति सजिलो जमाना आयो है, हाम्रा पालामा यति थाहा पाउन कति
समय लाग्थ्यो । चिठीको भर नत्र मान्छे नै दौडनुपर्थ्यो ।
हजुरबुबा : हो त नि, उ बेला न टेलिफोन न पत्रपत्रिका । रेडियो सुन्न त लाहरे
काकाको घरमा भिड लाग्थ्यौँ हामी । अहिले यी नातिनातिनी सुन्दै अचम्म
मान्छन् ।
माथिको घटनामा कुन कुन सञ्चारका साधनहरू उल्लेख भएका छन् ? सूची तयार पार्नुहोस् ।
दैनिक जीवनमा हामीले व्यक्ति, वस्तु, ठाउँ र घटनाका बारेमा जानकारी प्राप्त गरिरहेका
सु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ३४ ---
हुन्छौँ । यस्ता जानकारी तथा तथ्याङ्कहरू नै सूचना हुन् । हामी आफूनो वातावरण तथा
समुदायमा भएका घटनाहरूका बारेमा प्रत्यक्ष रूपमा अवलोकन गरेर जानकारी लिइरहेका हुन्छौँ।
प्रत्यक्ष अवलोकनबाट प्राप्त सूचनाका स्रोतलाई प्राथमिक स्रोत भनिन्छ। हामीले घटनाहरूको
जानकारी प्राप्त गर्नका लागि विभिन्न माध्यमहरू जस्तै : पत्रपत्रिका, रेडियो, टेलिभिजन,
इन्टरनेट, अनलाइन पत्रिका, मोबाइल, कम्प्युटर आदिको प्रयोग गर्छौं । यस्ता माध्यमहरूले
सूचनालाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुग्याउन सहयोग गर्छुन् । यी सबै माध्यमहरू सूचनाका
स्रोत हुन् ।
क्रियाकलाप .
दिइएको तालिकामा सूचतवा प्राप्त गर्व प्रयोग हुने विश्चित्त साधवहरूको वाम र कार्य टिपोट
गर्नुहोस् । यसका आधारमा कक्षामा छलफल गरी तिशकर्ष तिकाल्वुहोय् ।
क्रस. । सूचनाका स्रोतहरूको नाम कार्य
टेलिभिजन सुनेर तथा देखेर जानकारीहरू प्राप्त गर्न
न ।।।।।।।
ता री
चाट
: ।।।।।।।।।
मोबाइल फोनलाई सजिलो र छरितो सूचनाको स्रोतका रूपमा लिइन्छ । इन्टरनेट सुविधायुक्त
मोबाइल फोन तथा कम्प्युटरबाट अन्य सूचनाका स्रोतहरू जस्तै: पत्रपत्रिका, रेडियो आदिका
सुविधासमेत प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
३०. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ३५ ---
क्रियाकलाप .
तालिकामा केही स्चवाका य्रोतहरू दिइएको छ । के यी सबै सूचनाका ग्रोतहरू इन्टरनेट
सुविधा भएको मोबाइल फोवमा उपलब्ध हुन्छ्त् ? कक्षामा छलफल गर्वहोस् । यसका
आधारमा सूचवाका ग्रोतका रूपमा मोबाइल फोतमा कृत कुन रहेका छन् ?
अवलोकत र सोधखोज गरी तलको तालिकामा भदुहोस् :
क्रस. । सूचनाका स्रोतहरू मोबाइल फोनमा हुने सुविधा
माथिका क्रियाकलापका आधारमा मोबाइल फोन एक, काम अनेक शीर्षकमा निबन्ध
लेख्नुहोस् र शिक्षकलाई देखाउनुहोस् । लेखेका निबन्धलाई पालैपालो प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
शिक्षक वा अभिभावकको सहयोगमा मोबाइलको ४ बाट सिकाइ चौतारी वा अन्य
उपयोगी गर्नुहोस् । त्यहाँ भएका सन्दर्भसामग्री, विभिन्न किताब, श्रव्य तथा
दृश्य सामग्रीहरूको अवलोकन गर्नुहोस् । त्यसमा भएका विभिन्न सामग्रीमध्ये तपाईँलाई
मन परेको एउटा सामग्रीका बारेमा पालैपालो कक्षामा साथीहरूमाझ प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छारे
--- पृष्ठ ३६ ---
सञ्चार र यसका प्रकारहरू ८पा ए
सूचनालाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा प्रसारण गर्नुलाई सञ्चार भनिन्छ । सूचनाको
प्रवाह गराउन प्रयोग गरिने साधनहरूलाई सञ्चारका साधन भनिन्छ । पत्रपत्रिका,
रेडियो, टेलिभिजन, पुस्तक, कम्प्युटर, टेलिफोन आदि सञ्चारका साधनहरू हुन् । विज्ञान
र प्रविधिको विकाससँगै आधुनिक सञ्चारका साधनहरूको आविष्कार तीव्र गतिमा भएको
छ । संसारका जुनसुकै ठाउँका सूचनाहरूको प्रसारण छिनभरमै हुने भएकाले विश्व नै
एउटा समुदाय जस्तै भएको छ।
घटना अध्ययन गरौँ :
पेम्बाको घर सिन्धुपाल्चोकको हिमाली भेकमा पर्छ । उनले चौंरी र भेडा पालेका
छ्न् । एक दिन वर्षायाममा भेडाहरू चराउँदै गर्दा उनले हिमालबाट ठुलो हिम
पहिरो आएर नजिकैको खोला थुनिएको देखे । त्यहाँ खोला थुनिएर विशाल ताल
बनेको रहेछ । यो घटनाको अवलोकनपछि पेम्बाले सोचे कि यो ताल फुटेर
जुनसुकै समयमा पनि ठुलो बाढी आउन सक्छ । यसले खोलाकिनारका बस्तीमा
धनजनको विनाश गर्नसक्छ । उनले प्रत्यक्ष अवलोकनबाट प्राप्त यो स्चनालाई
वरपरका गोठालाहरूबिच सञ्चार गरे । एक जना गोठालाले अलि तल बस्तीमा गएर
वडा अध्यक्षलाई फोन गरेर यसको जानकारी गराए । वडा अध्यक्षले तुरुन्तै नजिकैको
एफ.एम. रेडियोमा टेलिफोन गरी रेडियोबाट खोलाकिनारका बस्तीका बासिन्दाहरूलाई
सचेत रहन र सुरक्षित स्थानमा बस्नका लागि सूचना प्रसारण गरिदिन अनुरोध
गरे । रेडियोबाट यस्तो स्चना प्रसारण भएपछि जोखिमयुक्त बस्तीका सबै मानिस
बाढी आउनुअघि नै सुरक्षित स्थानमा सरे र राती आएको बाढीले ठुलो धनजनको
क्षति हुन पाएन ।
अ माथिको घटनामा पेम्बाले कसरी सूचना प्राप्त गरे ?
आ पेम्बाले पाएको सूचना अन्य व्यक्ति वा समूहमा कसरी प्रवाह भयो ?
इ बाढीको सूचना एकैपटक आम समुदायमा कसरी प्रवाह भयो ?
माथिको घटनामा जस्तै सूचनाका स्रोतहरूबाट प्राप्त सूचना व्यक्ति आफैँमा, दुई जना
३२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ३७ ---
वा समूहका बिचमा र आम समुदायमा सञ्चार हुन्छन् । यसका आधारमा सञ्चारलाई
निम्नलिखित तीन प्रकारमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ :
सञ्चार
क आन्तरिक वा वैयक्तिक सञ्चार ए। फा
व्यक्तिले आन्तरिक रूपमा नै सोच्ने, मनन गर्ने, तुलना गर्ने, तर्क गर्ने, ठिक बेठिक छुट्याउने
आदि गर्छ र अन्त्यमा निष्कर्षमा पुग्छ, जसलाई आन्तरिक सञ्चार भनिन्छ । कहिलेकाहीँ
हामी आफैँसँग प्रश्न गरिरहेका हुन्छौँ । यसरी व्यक्ति स्वयंको आन्तरिक रूपमा हुने सूचनाको
प्रवाह नै आन्तरिक वा वैयक्तिक सञ्चार हो । व्यक्तिले ज्ञान आर्जन गर्ने वा सिक्ने प्रक्रिया
वैयक्तिक सञ्चारबाट हुन्छ । माथिको घटनामा पेम्बाले अवलोकन गरी मष्तिष्कमा सञ्चार
भएको सूचनालाई आन्तरिक रूपमा नै सोचेर, तर्क गरेर अरूलाई पनि जानकारी दिनुपर्छ
भन्ने निष्कर्षमा पुग्नु यस प्रकारको सञ्चारका उदाहरण हुन् ।
ख अन्तरवैयक्तिक सञ्चार गाश फाभ
व्यक्तिले पाप्त गरेका सूचनाहरूलाई अर्को व्यक्ति वा समूहमा पवाह गराउनु
अन्तरवैयक्तिक सञ्चार हो । यसमा सूचनाको दाहोरो सञ्चार हुन्छ । आमने सामने तथा
फोनमा हुने क्राकानी, कक्षाकोठामा गरिने छलफल आदि यस प॒कारको
सञ्चारका उदाहरण हुन् । माथिको घटनामा पेम्बाले अरू गोठालाहरूलाई सूचना दिनु र एउटा
गोठालाले वडा अध्यक्षलाई फोनमा क्राकानी गर्नु यस प्रकारको सञ्चारको उदाहरण हो ।
ग आम सञ्चार १
रेडियो, टेलिभिजन, अनलाइन पत्रिका आदिले विभिन्न ठाउँमा रहेका धेरै मानिसलाई एकै
पटक सूचनाको प्रवाह गराउँछन् । यस्तो प्रकारको सञ्चारलाई आमसञ्चार भनिन्छ । आम
सञ्चारमा सूचनाको एकोहोरो सञ्चार हुन्छ । माथिको घटनामा एफ.एम. रेडियोबाट सूचना
प्रसारण भई सबै बस्तीमा एकैपटक सञ्चार हुनु आमसञ्चारको उदाहरण हो ।
दे विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ३८ ---
विचारणीय प्रश्न
के अन्तरवैयक्तिक र आम सञ्चारबाट पनि आन्तरिक वा वैयक्तिक सञ्चार भइरहेको
हुन्छ ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सूचनाहरूलाई साङ्केतिक -४, मौखिक ४९, लिखित फाए॥८ र
श्रब्य दृश्य ॥-४ रूपमा सञ्चार गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
दैतिक जीववमा साङ्केतिक रूपबाट हुने सञ्चार -ए फ
का विभिन्न उदाहरण सड्कलव गर्दुहोस् । उक्त सङ्केत र तिवीहरूका अर्थलाई तल दिइएको
जस्तै तालिकामा भदुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गवुहोस् ।
दुई हात जोडन् नमस्कार गर्नु
ट्राफिक बत्ती रातो बाल्नु रोकिनु
टाउको तलमाथि हल्लाउनु क्रा बुझ्नु, थाहा पाउनु
टाउको दायाँ बायाँ हल्लाउनु थाहा नहन्ु
तार
माथि उल्लेख गरिए जस्तै लिखित मौखिक र श्रव्यदृश्य रूपमा हुने सञ्चारका अन्य
उदाहरणहरू सड्कलव गरी वया तालिका तिर्माण गर्नुहोस् ।
के तपाइँलाई थाहा छ ?
मुस्क्राउनु, हाँस्नु, रुनु, ताली बजाउनु आदि पनि साङ्केतिक सञ्चार नै हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
क्छर
--- पृष्ठ ३९ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नका विकल्पमध्ये सही विकल्पमा ठिक चिहन ५ लगाउनुहोस् ।
क साथीहरूबिच कुराकानी गर्दा तलका मध्ये कुन प्रकारको सञ्चार हुन्छ ?
अ आम सञ्चार आ आन्तरिक सञ्चार
इ वैयक्तिक सञ्चार ई अन्तरवैयक्तिक सञ्चार
ख दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने आमसञ्चारको साधन तलका मध्ये कुन हो ?
अ चिठी आ टेलिफोन
इ रेडियो ई इमेल
ग तलका मध्ये एकोहोरो सञ्चार कुन चाहिँ हो ?
अ अन्तरवैयक्तिक सञ्चार आ आम सञ्चार
इ छलफल कार्यक्रम ई टेलिफोन वार्ता
घ फुटबलमा रेफ्रीले रातो वा पहँलो कार्डको प्रयोग गर्नु कुन प्रकारको सञ्चार हो ?
अ श्रव्य आ श्रव्यदृष्य
इ साङ्केतिक ई लिखित
ङ बिनु किताब पढिरहेकी छन् । विवेक भान्सामा चिया बनाउँदै साथीसँग फोनमा
क्राकानी गरिरहेका छन् । बुबा र आमा रेडियोमा समाचार सुनिरहनुभएको
छ । यो घटनामा भएको अन्तरवैयक्तिक सञ्चार तलका मध्ये कुन हो ?
अ बिनुले किताब पढ्नु
आ रेडियोले समाचार भन्नु
इ विवेकले साथीसँग टेलिफोनमा कुराकानी गर्नु
ई बुबा र आमाले रेडियो सुन्नु
दनु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४० ---
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
८ लगाउनुहोस् :
क सूचना एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा प्रसारण गर्नुलाई सञ्चार भनिन्छ ।
ख टेलिफोन आमसञ्चारको साधन हो ।
ग अवलोकनबाट प्राप्त जानकारी सूचनाका स्रोत हुन् ।
घ ताली बजाउनु साङ्केतिक सञ्चार हो ।
ङ पत्रिकाबाट हुने सञ्चार अन्तरवैयक्तिक सञ्चारअन्तर्गत पर्छ ।
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
सञ्चार, साङ्केतिक, मस्तिष्क, वैयक्तिक, आम, दोहोरो
क सडकमा जेत्रा क्रस हेरेर बाटो काट्ने ठाउँ थाहा पाउनु ................. सञ्चार
हो ।
ख सूचनाको प्रवाह गराउन प्रयोग गरिने साधनलाई ......................का साधन
भनिन्छ ।
अन्तरवैयक्तिक चनाको क्यै ०
ग अन्तरवैयक्तिक सञ्चार सूचनाको................. सञ्चार हो ।
घ ज्ञानेन्द्रियबाट प्राप्त सूचना ..........मा सञ्चार हुन्छ ।
ङ टेलिभिजन...........................सञ्चारको साधन हो ।
३६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ४१ ---
सञ्चारकोसाधनकारूपमाकम्प्युटर८०१पपा॥५॥
८णणागा।णा।८गाणा
कम्प्युटरएउटाबहुउपयोगीविद्युतीयउपकरणहो।योअत्याधुनिक ।।
सञ्चारकोसाधनपनिहो।कम्प्युटरमापाप्ततथ्याङकवा। ं है
निर्देशनकाआधारमाआफूलेचाहेकोनतिजाप्राप्तगर्नविभिन्ननन्द्र
भागहरूरहेकाहुन्छन।कम्प्युटरलेछोटोसमयमाजटिलससस्यालाई हक
०७ ककस तक फणा
त्रुटिरहितढङ्गलेसमाधानगर्नसहयोगगर्छ।यसलेइन्द्ीगरिएका चित्र
तथ्याङ्कहरूलाईभण्डारण०पनिगर्छ। त
ती ब्न्न्ल्लि
शक्रकहेलछेने २२२४१०५३३ सर १ छ
४ ्यरर्स्स्सिट दा ७७ हु टपर न भटे कु
डन ु
डे डिन ७०९१ याली
ुकरखट टरभ्डटि डर ॥क
म चित्र२
जु लिय प्रोग्रासिङमा तथ्याङडककोविश्लेषण
तथ्याङ्कवानिर्देशन हुनेतथ्याङडकको पछिकोनतिजा
दिति विश्लेषण पणाजस्तैःमनिटरमा
पर्पाजस्तै जस्तै अक्षरअङकलेखिएको
किबोर्डमाभएका निर्देशनअनुसार ।।। देखिनु
८४थिच्नु माकामहुनु
जिरा भण्डारण
०जस्तैःपाएए९
समाफाइल४हुनु
कम्प्युटरमाहाम्रोआखालेदेख्नसकिनेबाहिररभित्रबिभिन्नभागहरूरहेका
हुन्छन।कम्प्युटरकोयस्तोभौतिकस्वरूपलाईहार्डवेयर॥घ॥भनिन्छ।यसै
२७१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ४२ ---
गरी कम्प्युटरमा विभिन्न कामहरू गर्नका लागि तथा हरू
राख्नुपर्छ । यस्ता तथा ॥ हरूलाई कम्प्युटरको सफटवेयर
भनिन्छ, जस्तै : ७ , ॥,
, आदि कम्प्युटर सफटवेयरका उदाहरण हुन् ।
प् ०
हु ० ०००
॥ १३ न्बद २
ती कछ थिए. त
००४०९ ७०१४४०।९
चित्र . चित्र .
कम्प्युटरको किबोर्ड , माउस आदिबाट कम्प्युटरलाई तथ्याङ्क
तथा निर्देशन प्राप्त हुन्छ । यसरी कम्प्युटरलाई तथ्याङक तथा निर्देशन उपलब्ध
गराउने उपकरण इनपुट डिभाइस हुन् । यस्ता कोरा तथ्याङ्क वा निर्देशन
सी.पी.यू. मा अर्थपूर्ण नतिजा आउने गरी परिणत हुन्छन् । यस प्रक्रियालाई
प्रोसेसिङ भनिन्छ । यसरी रूपान्तरण भएका अर्थपूर्ण नतिजालाई कम्प्युटरको
मोनिटर मा हेर्न, प्रिन्टरमा छाप्न, साउन्ड बक्सबाट सुन्न सकिन्छ । यस
प्रकार कम्प्युटरले प्रोसेसिङ गरिसकेपछि प्राप्त नतिजालाई देखाउन, सुनाउन, छाप्न आदिमा
प्रयोग हुने डिभाइसहरू आउटपुट डिभाइस हुन् । यसैगरी ती अर्थपूर्ण नतिजालाई
कम्प्युटरको भण्डारणमा सुरक्षित राख्न सकिन्छ । कम्प्युटरको ८, -
आदि भण्डारण गर्ने भाग हुन् । यिनीहरूमा हामीले तयार गरेका
डकमेन्टहरू, फोटो, अडियो, भिडियो आदिलाई सुरक्षित तवरले राख्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
विद्यालयको कम्प्युटर ल्याबमा भएका कम्प्युटरका विभित्तव भागको वाम टिपोट
गर्दुहोस् । थाहा वभएका भागहरूको वाम र काम शिक्षकतँग सोध्नुहोस् । अब ती भागको
कामका आधारमा ्णा, ०८, ०पारपा र १९९।८९ गरी चार
भागमा विभाजव गर्वुहोस् र तलको तालिकामा भर्दुहोस् ।
दैन ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४३ ---
क्रस इनपुट उपकरण प्रोसेसिङ उपकरण आउटपुट उपकरण भण्डारण उपकरण
०९४८९ ०९४०८९ ५९४०८९ ०९४८९
।। । ।:
: :उ् :
कम्प्युटरले जस्तै हाम्रो शरीरले पनि विभिन्न स्रोतबाट ज्ञानेन्द्रियमार्फत सूचना लिने कार्य
गर्छ । शक्ति प्राप्त गर्नका लागि खाना र अक्सिजन लिन्छ । यसरी सूचना, खाना, अक्सिजन
आदि शरीरमा भित्र्याउने अङ्गहरू कम्प्युटरका प९४८९५ जस्तै हुन् । खानामा
भएको पौष्टिक वस्तु र अक्सिजनलाई विभिन्न भाग हुँदै कोषमा पुगेर प्रतिक्रिया हुन्छ ।
यस प्रक्रियामा भाग लिने मस्तिष्कलगायतका भित्री अङ्गहरू कम्प्युटरका एएए जस्तै
हुन् । शरीरमा उत्पन्न हुने शक्ति, वृद्धि विकास आदि भने हुन् ।
यसरी मानिस र कम्प्युटरको कार्यशैलीमा केही समानता पाइन्छ । मानिसको मस्तिष्कलाई
सिपियु, आँखालाई क्यामेरा, कानलाई रिसिभर, मुखलाई स्पिकरसँग तुलना गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप . जस्तै कामका आधारमा हाम्रो शरीरका अङ्ग बा प्रक्रियालाई पति गपा,
, फप. र : प९४८९ गरेर चार भागमा बर्गीकरण गरी तालिका
विर्याण गर्दुहोस् ।
कम्प्युटरका केही भाग र मानवका केही अङ्गहरूले गर्ने कार्यमा केही समानता पाइए
पनि कम्प्युटर मानवले बनाएको एउटा विद्युतीय यन्त्र हो । मानव र कम्प्युटरबिचको
केही असमानतालाई निम्नानुसार छुट्याउन सकिन्छ :
क्र.स. स. मानिस कम्प्युटर
सोचाइ फरक फरक हुनसक्छ । एउटै हुन्छ।
भावना प्रकट गर्न सक्छ । प्रकट गर्न सक्दैन ।
. मानिसमा रचनात्मकता हुन्छ । यसले कम्प्युटरमा रचनात्मकता हुँदैन । यसले
कविता, कथा, निबन्ध आदि आफैँ स्वयम् गीत, कविता, निबन्ध आदि लेखन
लेखन गर्न सक्छ । कार्य गर्न सक्दैन ।
कम्प्युटरले भन्दा बढी समय लगाउँछ । तथ्याङकको विश्लेषण छिनभरमै हुन्छ ।
पी विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४४ ---
के तपाईँलाई थाहा छ ?
कम्प्युटरमा विभिन्न खेलहरू त खेल्न सकिन्छ तर कम्प्युटरले जीत, कविता भादि
रचना गरेको सुन्नुभएको छ ?
रोबोटले मानिसले जस्तै हाँस्ने, रुने, दोहोरो कुराकानी आदि पनि गर्दछ । त्यसमा विभिन्न
प्रोग्रामहरू राखिएकाले यस्तो सम्भव भएको हो । यस्ता किसिमका यन्त्रलाई कृत्रिम
बौद्धिकता १ । भएको यन्त्र भनिन्छ ।
यन्त्र मानव २० वरदान हो कि अभिशाप भन्ने शीर्षकमा वादविवाद प्रतियोगिताको
आयोजना गरी पक्ष र विपक्षमा आफना तर्कहरू प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
४० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ४५ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहन ४ लगाउनुहोस् :
क कम्प्युटरको भौतिक स्वरूपलाई के भनिन्छ ?
अ सफ्टवेयर आ हार्डवेयर
इ इनपुट डिभाइस ई आउटपुट डिभाइस
ख पेन ड्वाइभ तलका मध्ये कुन प्रकारको डिभाइस हो ?
अ प्रोसेसिङ डिभाइस आ भण्डारण डिभाइस
इ इनपुट डिभाइस ई आउटपुट डिभाइस
ग तलका मध्ये इनपुट डिभाइस कुन हो ?
अ आ । ई
घ तलका मध्ये कुन काम मानिसले गर्न सक्छ तर कम्प्युटरले गर्न सक्दैन ?
अ तथ्याङक विश्लेषण गर्ने आ सूचना प्रवाह गर्ने
इ तथ्याङ्क भण्डारण गर्ने ई व्यावहारिक निर्णय लिने
ङ तपाईँले कम्प्युटरमा विभिन्न चित्रहरू बनाएर ४९ गर्नु भएको छ। ती
चित्रहरू कम्प्युटरको तलका मध्ये कुन भागमा सुरक्षित रहेका हुन्छन् ?
अ मनिटर आ सिपियु
इ ड्राइभ ई सफ्टवेयर
ख ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४६ ---
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क कम्प्युटरले इन्ट्री गरिएका तथ्याङकलाई भण्डारण गर्छ ।
ख मनिटर कम्प्युटरको आउटपुट डिभाइस हो ।
ग तथ्याङ्कको विश्लेषण कम्प्युटरले भन्दा मानिसले छिटो गर्न सक्छ ।
घ ९, आदि कम्प्युटरका ८ ०९४८९ हुन् ।
ङ कम्प्युटरलाई रिस उठ्यो भने बढी त्रुटि गर्छ ।
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छानेर भर्नुहोस् :
इनपुट नतिजा भण्डारण आउटपुट प्रोसेसिङ
क कम्प्युटरको ८ ले जस्तै मानिसको मस्तिष्कले ......गर्ने काम गर्छु ।
ख प्रिन्टर कम्प्युटरको ...........डिभाइस हो ।
ग कमान्डअनुसार सबै कम्प्युटरको ..................एउटै हुन्छ ।
घ कम्प्युटरमा तथ्याङक वा निर्देशन दिने काम .............. डिभाइसबाट हुन्छ ।
७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ४७ ---
टाइपिङसफटवेयरउीए
आजभोलिकार्यालयविद्यालयअस्पतालबैड्कव्यापारिकक्षेत्रमाप्रयोगहुनेकागजात
हिसाबकिताबहरूकम्प्युटरमानैटाइपरभण्डारणगरिन्छ।भण्डारणगरिएका
डकुमेन्टहरूकोविद्युतीयकपी००८०४लाईइन्टरनेटकोसहयोगबाटअन्य
व्यक्तिवासंस्थालाईपठाउनसकिन्छ।त्यस्तैहार्डकपी॥०८०४कारूपमाप्रिन्ट
पनिगर्नसकिन्छ।यसरीविभिन्नकागजातलाईकम्प्युटरमाछिटोरसहजढङ्गबाट
टाइपसिक्नकालागिविभिन्नटाइपिङसफूटवेयरहरूबनेकाछन।५१०४
४पप०आदियस्तासफ्टवेयरहुन।
।९॥पवा६६८९१६ ।।।
।२प५२
।०६॥०॥ प
छ ३०
। ॥फहठार
ख ङ। ॥ । दरमा
पछए०२५४हर। फछहुर।
ट्ग्म्डर२५७ओ४॥६ ॥।॥८।अ छामेटा।
ञपा्एट०८ ७४छि ॥ ५८ ।।र ।२अफफ्त ।
। ५०८९ ।
जवएाए।
खा। १ र क दि
्िए१ ण् पन । पत मद
चित्र
कम्प्युटरमाअक्षरअङ्कतथाविभिन्तनकमान्डहरूदिनकालागिधेरै।१५रहेका
छन।छिटोरसहजैटाइपगर्नदुवैहातकासबैऔंलाकोप्रयोगगर्नुपर्छ।माथिकोचित्रमा
कुनऔलालेकुनकुन।४टाइपगर्नेभनीदेखाइएकोछ।
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ४८ ---
जणरौंरसिकोौं
कम्प्युटरमाभएको०००खोल्नुहोस।तलकादेखाएजस्तै॥००
मा४टाइपगर्नुहोस।तलदेखाएजस्तैअडग्रेजीमाटाइपिङअभ्यास
गर्नकालागिविभिन्नएपहरूदेख्नसक्नुहुनेछ।यीमध्येकुनैएउटाएपडाउनलोड
गर्नकालागि०माक्लिकगर्नुहोस।सोएपतपाइकोकम्प्युटरमा०।०र
भएपछि०गर्नुहोस।त्यहादिइएकोनिर्देशनअनुसारटाइपअभ्यासगर्नुहोस।
ष््जा नप्ञारुगम्थ्ज
०। तले ५००२०००२०हरुेगन्डज
क जआआडलमणमलतितात्काहटयककन्फएए२३३३००३३ग८०३८०॥३०रु२०२७०७०१०
॥क कामा
६खाहरुर०ह००४॥रुड्ाररानटरहेटकु
॥जल रुरु
हद ॥चुसााब०ए२हरेफटउछे३००हईकरुरा
।प्रच्यलर फ्किररु
हज्कि ०आउहरुरेरम्डापकाहेटबयरक
४हरुहरु
हिट्ङररद्टो ६००५४ए०हरुहगफुर।छकनकन्टरगजक
रुरु
चित्र
विचारणीयप्रश्न
केसबै०माअङ्करअक्षरकोक्रमउहीहुन्छ
कुनैऔलाकालागिधेरैरकुनैकालागिथोरै५छुट्याउनुकोकारणकेहोलार
केतपाईंलाईथाहाछ
९९०पकोरअक्षरभएका८४मासानोलाइनजस्तोउठेकोभागहुन्छजसले
औंलाहरूलाईसहीतरिकाले०माराख्नसहयोगपु्याउछ।व्यस्तैधेरैप्रयो
गमाआउनेअक्षरहरूजस्तैए०४९।लाई८४०मासजिलैटाइपगर्न
मिल्नेस्थानमाराखिएकोहुन्छ।
क्रियाकलाप
विद्यालयकोकम्प्युटरमाशिक्षककोसहायतालिएर१४०।००खोल्दुहोस।
किबोर्डमासहीतरिकालेऔलाहरूराखेरबायातिरबाटक्रमशः।००
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ ४९ ---
र का अङ्ग्रेजी र तेपालीमा अक्षरहरू टाइप गर्दुहोस् । एज्टा
अक्षरलाई दुई पटक टाइप गरेर दिदै जावुहोस् । यपरी मतिटरमा तल दिइएअवुचार
को देखिने गरी पालैपालो सबैले टाइप गर्दुहोस् । .. ४०० को प्रयोग गरेर
हरेकलाई टाइप गर्व लारने समय पति टिपोट गर्वुहोस् । कसको टाइपिङ क्षमता बढी रहेछ
पत्ता लगाउदुहोस् ।
: ४७ ९ ४ ११ ण्प ०८८ ३ गा
बब कक मम गा नन जज वव पर्पा त्रत्र धध भभ चच तत थथ गग ष्यय उउ शश
हह अअ खख दद ललतक्त
किबोर्डको परिचय ०पपला० ० प
किबोर्ड कम्प्युटरको मुख्य इनपुट डिभाइस हो । यसमा विभिन्न रहेका हुन्छन् ।
कार्यका आधारमा यी ८४ हरूलाई तल चित्रमा देखाए जस्तै विभिन्न समूहमा विभाजन
गर्न सकिन्छ । विभिन्न समूहमा विभाजन गरिएका ४ को मुख्य काम निम्नानुसार
रहेको छ :
पपतल
तारा छार करार का क हला ।८५००
८ ० हा प्रि ॥॥ ॥ ७ प्र । १; - . ॥ न्यु
हु ७ ७ बु ; ० दनु ॥ ;
पा ॥ ॥ ॥ ॥। क १५
चित्र .
८९५
क पणाा : अङ्क, अक्षर र सिम्बोलहरू टाइप गर्न
ख पा : कम्प्युटर प्रोग्राममा विशेष काम गर्न
जस्तै : : अधिकांश प्रोग्रामहरूमा को देखाउन
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ५० ---
: फाइल वा फोल्डर गर्न
: खुलिरहेको ॥८ मा कुनै कुरा गर्न
:-- कम्प्युटर बन्द गर्न
: कम्प्युटर गर्न
: फाइल ४ गर्न आदि
ग १३४४ : फाइल वा को विभिन्न भागहरूमा पुग्न
: पहिलो पेजमा पुग्न मा आन विकल ।
२००९
ए क्य पेजमा
: अन्तिम पेजमा पुग्न मा
२९९ पा : अगिल्लो पेजमा पुग्न ८
२ : पछिल्लो पेजमा पुग्न छी ३
: तीरको दिशातिर ८ सार्न चित्र .
घ : प्रि
: दायाँतिरको अक्षर वा अङ्क मेटाउन ब्र्बि ञ्त्वि
: : बायाँतिरको अक्षर वा अङ्क मेटाउन
चित्र ,.
,८ :: लेख्न
. : . - अक्षर ८
जस्तै : शा -- २,
शा - अङ्क सिम्बोल जस्तै : .---
२९: सेलेक्ट गरिएको भाग ८४ गर्न
छा -- : सेलेक्ट गरिएको भाग ८४ गर्न
५ : ण र ८ गरिएको भाग गर्न
: सबै डकुमेन्ट सेलेक्ट गर्न
६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छारे
--- पृष्ठ ५१ ---
- : डकुमेन्ट ४९ गर्न
- : एक ८ जान प
: पाडा र त्यसपछिको टेक्स्टलाई एक स्टेप अघि सार्न
छा टा : एपाउटा र त्यसपछिको टेक्स्टलाई अर्को लाइनमा सार्न
के तपाईँलाई थाहा छ ?
छ, शी जस्ता लाई अन्य अङ्क तथा अक्षरहरूसँग संयुक्त रूपमा टाइप गर्नुपर्ने
भएकाले यिनीहरूलाई को ४ र गठ्ाग
८४ दुवैतिर राखिएको हुन्छ ।
वर्ड प्रोसेसर ४० ०८५९
वर्ड प्रोसेसर एउटा कम्प्युटर प्रोग्राम हो । यसको सहायताले कम्प्युटरमा कुनै टेक्स्ट टाइप
गर्न , सम्पादन गर्न , ढाँचा मिलाउन , त्यसको प्रिन्ट
निकाल्न आदि गर्न सकिन्छ । ॥. ७००, ए , शा टा,
३०९, १० आदि वर्ड प्रोसेसर ४० का उदाहरण हुन् ।
खोल्ने तरिका
. तपाईंको डेस्कटप वा ल्यापटपमा बायाँ हातको तल कुनामा अवस्थित स्टार्ट बटनमा क्लिक
गर्नुहोस् ।
. स्टार्ट बटनको ठिक माथि १ को लिस्ट देख्न सक्नुहुने छ ।
. त्यहाँ ! खोज्नुहोस् । तपाईंले १४ समूह आइकनमा
क्लिक गर्नुभयो भने उपसमूह खुल्ने छ ।
. उपसमूहमा भएका आइकनमध्ये एक माइक्रोसफ्ट अफिस वर्ड रहेको हुन्छ ।
. १गी र७ आइकनमा बायाँ माउसले डबल क्लिक गर्नुहोस् ।
अथवा
. डेस्कटप वा ल्यापटपको मनिटरको खाली भागमा दायाँतिरको माउसमा क्लिक गर्नुहोस् ।
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ५२ ---
. दिइएको चित्रमा जस्तै ,., हि
पहिलो ५०१६७०,
रिलील्यो
देखिने छ । त्यसमा .
७५८
भएको प्छ। मा ८
८पाउग लैजादा चित्रमा ५ हु छ सत्न॥
जस्तै अर्को उ फकाग ०छ जत त
दखिन्छ, भएको जा २गर२ ७: ।लात०५७ी ७८८९५५ ००९
न्छ । त्यसमा भए पनि जिदसकिम
० ७० उ ८०७७
सो ॥७ ४०० ८.
८प सा टी ॥७॥८ ला ठा
९ गर्दा कम्प्युटर जलातण्ड की रफ काल फालाई
कं क्र गल्व ०८ फाल
गी स्क्रिनमा ९ ७ ६८९ ४०.
७० कु तजाफालछल्त एकरल्य तिज
देखापर्छ ।
ी चित्र .
. सो फाइलमा दायाँ क्लिक गरी सुरुमा भएको मा क्लिक गर्दा वर्ड फाइल
खुल्छ।
क्रियाकलाप .
कस्प्युटरसा खोल्नुहोख् । त्यसमा अङग्रेजीको
एउटा वाक्य टाइप गर्दुहोस् । खो बाक्यलाई हाइलाइट सेलेक्ट गर्नुहोस् । सेलेक्ट गर्वका
लागि बाक्यको सुरुमा कर्सर राखी बबाएर दायाँ फर्किएको पा?
७ थिच्दै जानुहोस् । अथवा माउसको बायाँतिर थिचीरहेर माउवलाई बित्तारै
सार्वा पति आवश्यक टेक्स्ट सेलेक्ट गर्व यकिन्छ । अब तल चित्रमा दिए जस्तै बर्ड
फाइलको मा भएका कमान्ड बटतहरूमा क्रमशः विलक गर्दुहोस् । के फरक
पाउनुभयो ? अवलोकव गर्दुहोस् । पुतः ती कमान्ड बटतवहरूमा किलिक गर्दा के थयो ?
कुनै कमान्डको दायाँ भएको तल फर्किएको रू मा किलिक गरेर हरेकमा
पालैपालो क्लिक गर्दा वाक्यमा भएका शब्दहरूको आकार, बवाबट; रड स्टाइल आदिमा
भएको परिवर्तत अबलोकव गर्दुहोस् । यसका आधारमा तव ८
को बिए भित्रको प् का यी कमान्ड बटवहरूको छु
काम कक्षामा साथीहरूसँग छलफल गर्वुहोस् र तलको तालिकामा भर्दुहोस् ।
दर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ५३ ---
क्वस। स कमान्ड कामा।
छि ।।।।
जौ ।।।।।।।
रि ।।।।।
बछट फु
१ ओ।।।
।।।।।।।
हा फु
८७ कु
केतपाइंलाईथाहाछ
कम्प्युटरमामाउयको८पागालाईकमान्डबटवमालगेरराख्दाखोकमान्डकोवाम
कामतथा०८र्पा८सहितलेखिएकोएउटाबक्सदेखापर्छ।
कप विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ ५४ ---
क्रियाकलाप .
विद्यालयको कम्प्युटरमा बर्ड प्रोयेसर खोली तल दिइएको जत्तै एउटा सृचवा तयार पार्नुहोस्
र यसलाई ॥ वाम दिई कम्प्युटरको कुनै ट्राइभ्मा वेभ्ष गर्वुहोस् ।
७॥॥।९९ ८०००४१ ८०
- , फ
॥१।-८ ८
पा एए- :
एप , , ॥पर्णा फा.
-. गए
. एफ
, :१ -.
७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५५ ---
पेन्ट सफ्टवेयर
कम्प्युटरमा चित्रहरू बनाउन वा डिजाइन गर्न विभिन्न प्रोग्रामहरू बनाइएका हुन्छन् ।
८ एफ . आदि यसका उदाहरण हुन् ।
माइक्रोसफ्ट पेन्ट
यो कम्प्युटरमै भएको ४ . हो । यो सफ्टवेयरको प्रयोग गरी सजिलै
चित्रहरू कोर्न, रङ भर्न र अन्य चित्रहरूलाई सम्पादन गर्न सकिन्छ । ४ . मा काम
गर्ने तरिकालाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
७. कम्प्युटरमा १ भया खोल्ने तरिका ८५ भए ८णार्पाश
. कम्प्युटरको बायाँ तल्लो भागमा
रहेको त मा क्लिक त ?
गर्नुहोस् । त्यहाँ कम्प्युटरमा भएका लक
प्रोग्रामहरूको सूची देख्न सकिन्छ । छै:
८ खन्न
. प्रोग्रामहरूको सूचीमा ४ रहेको
हुन्छ । त्यसलाई माउसको
गरेर वा : गरी बि
मा ८ गरेर खोल्नुहोस् । यसलाई
८ छु रि
गरेर कम्प्युटरको मा
लैजान पनि सकिन्छ । लाई
खोल्दा चित्रमा जस्तै देख्न कु त र
सकिन्छ ।
माथिल्लो बायाँ भागमा ९, र राठछ ,००१० ३६
गरी तीनओटा रहेका छन्। चित्र को
र्नका लागि मा जानुपर्दछ । चित्र ,
भित्र , , , र ८ा का विभिन्न ८ रहे
का छन् । यिनै ८ हरूको प्रयोग गरेर त्यसभन्दा तलको क्षेत्रमा चित्रहरू
बनाउन सकिन्छ । ८ को क्षेत्रफल घटबढ गर्न सकिन्छ ।
दत ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५६ ---
चित्रकोर्नेररङभर्नेतरिका॥।८००पा
पेन्सिल००माक्लिकगर्नुहोस।
८०।००४माआफूलेचाहेकोरङमाक्लिकगर्नुहोस।८००००प०को
रङहोभने८००पा।बनाएकोचित्रमाभर्नेरङहो।
३माउसको।फ०दबाएरबिस्तारै८॥४मापेन्सिललेचित्रकोबाहिरी
आकूतिबनाउनुहोस।
थबनाएकोआकूतिमाउपयुक्तफएकोसहायतालेमिल्नेरङभर्नुहोस।फप
८०१८कोतलरहेको०४माक्लिकगर्दाविभिन्नप्रकारकाब्रसहरू
जस्तै०शवा८८००फभागप्रशाआदिपाउनुहुनेछ।
पर्सि हि ह। । कि
पस८९३ईईहुप्ररकफ१९
श्द प्दुचुब्ल९ब्ट७२३२४२००७ द६९५०।९।। ।दैट७०११८
जेलर
ग। ०७
चित्र
पेन्सिललेबनाएकोआकूतिमापी॥।फा॥००फ००६४कोप्रयोगगरेरपनि
विभिन्नरङहरूभर्नसक्नुहुन्छ।यसरीरङभर्नआकूतिबन्द०१हुनुपर्दछ।
यसरीबनाएकाचित्रकानमिलेकाभागहरूमेटाउनुपरेमा०००कोप्रयोग
गरिन्छ।पेन्सिलइरेजरब्रसकोआकारशं८०१श्डमाभएकाससिना
वामोटालाइनहरूमाक्लिकगरेरघटबढगर्नसकिन्छ।इरेजरकोरङ००प
०००पकोहुन्छ।
२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ५७ ---
क्यानभासमानियमितआकारबनाउनेररङभर्नेतरिकाए
॥प॥एई८०।०पा
१माआफूलेचाहेकोआकारमाक्लिकगर्नुहोस।माउसकोीप०
दबाएरबिस्तारै८मासोआकारकोआकूतिबनाउनुहोस।
००माआफूलेचाहेकोरङमाक्लिकगर्नुहोस।आकतिमागीशा॥८००पा
००९०कोप्रयोगगरेरविभिन्नरङहरूभर्नसक्नुहुन्छ।
३यसरीबनाएकाआकूतिकोबाहिरीघेराकोरङ०पबाटरआकूतिभित्रको
रङगी।बाटपनिपरिवर्तनगर्नसकिन्छ।
॥िशल।छैश्रए
२ए०५१००५प१६७
०छ्क् ८००००००००००
फ््प्प्ण्गप पिग १००५ छाफछछ॥ जाप पप पण
चित्र
टेक्स्टलेख्नेररङभर्नेतरिका॥००पिएाई८०१०पा
ए०४००६माक्लिकगर्नुहोस।त्यसपछि८४माटेक्स्टलेख्नुपर्नेठाउमा
फेरिक्लिकगर्नुहोस।लेख्नकालागिप॥०००४देखिन्छ।
लेख्नुपर्नेटेक्स्टकोफन्टरफन्टसाइजछनोटगर्नुहोस।
३सोडायलगबक्समाआफूलाईचाहिएकाशब्दवाअङ्कचाहेकोरङमालेख्नसकिन्छ।
खं।घनैकन। पलन फालवएमोप
तु॥४००शन्गबद
गन्न न खिफ२०० ।का। । ।।७छछहुनछा।छ। । टु
पु१८ ज्या जि िलालाला दा ब्युन ।७काछा ८ धुन
ए७०५ थ्णि ३३०८५।००१४ ८०
।।।।।।। चित्र
८५३१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्
ज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ ५८ ---
५९।९८४०॥ क
ा। ३२८ तगापए।ग ५९।ला०। १ ८्छ् मा ८
छटटर्नेणाए ।डै ८०१ ? २९
५३५५१७ सयको १ रे र
। ५ ५९।८८३॥ छी भनु
चित्र .
यसरी बनाएको चित्रको कुनै भागलाई गर्न ८ मा क्लिक गर्नुपर्छ ।
मा भएको छानी माउसको बायाँपट्टी बिस्तारै थिचेर चाहेको भाग
गरी ८४, , , वा गर्न सकिन्छ ।
ए. बनाएको आकृतिलाई ४८ गर्ने
. बनाएको चित्रलाई सुरक्षित राख्न मा क्लिक गर्नुहोस् ।
. त्यहाँ भएका विभिन्न मध्ये ॥४९ मा क्लिक गर्नुहोस् ।
. ए॥९ लेखिएका ठाउँमा चित्रको नाम लेख्नुहोस् । साथै कम्प्युटरको कुन भागमा सो
फाइल राख्ने हो त्यहाँ क्लिक गर्नुहोस् र तल रहेको ॥४ मा क्लिक गर्नुहोस् ।
. गरेको चित्रलाई आफूले चाहेको बेला फेरि गरी हेर्न वा गर्न
सकिन्छ ।
क्रियाकलाप
मा तल दिइएका जक्तै चित्रहरू बताउने प्रयास गर्नुहोस् । बताएका चित्रहरू
शिक्षकलाई देखाउनुहोस् र उत्कृष्ट तीवओटालाई प्रिन्ट कलर पिन्ट भए राम्रो गरेर
कक्षामा सजाउतुहोय् ।
चित्र . चित्र .
शु विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ५९ ---
अभ्यास
. सही विकल्पमा ठिक चिहत लगाउनुहोस् :
क तलका मध्ये ४ . को आइकन कुन हो ?
अ आ इ ई
ख चित्रमा दिइएको को नाम के हो ?
अ गठवशाीटा आ
इ फाफ। ई गी जा ८पा
ग बनाएको चित्र मेटाउन दिइएका मध्ये कुन को प्रयोग गरिन्छ ?
अ आ इ ई
१५ ७०८
घ चित्रमा जस्तै ट्राफिक लाइटको चित्र बनाउन दिइएका मध्ये कुन को
प्रयोग गरिन्छ ?
अ वर्गाकार र अन्डाकार आ आयतकार र वृत्ताकार
इ गोलाकारर त्रिभुजाकार ई बेलनाकार र गोलाकार
ङ कम्प्युटरको किबोर्डको माथिल्लो र तल्लो लहरका बिचको लहरलाई के भनिन्छ !
अ आ पा
इ ३ पाा ई
क विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६० ---
च टेक्स्टको दायाँतिरको अक्षर वा अङ्क मेटाउन कुन की ८९४ को प्रयोग गरिन्छ ?
अ ब्याक स्पेस १ आओ डिलिट ९९९
इ इन्ड ई इन्टर ९
छ कुनै फाइलको डकुमेन्ट सेभ गर्न तलका मध्ये कुन कमान्ड प्रयोग गरिन्छ ?
अ ० आ --
इ ए-- ई एा--
ज वर्ड प्रोसेसरमा टेबल बनाउनका लागि कुन ट्याब मा क्लिक गर्नुपर्छ ?
अ होम प आ डिजाइन
इ इन्सर्ट ई डु
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क गा शा पा को सहायताबाट रङ भर्न आकृति बन्द हुनुपर्दछ ।
ख कम्प्युटर प्रोग्रामको ८०८ भित्र रहेको हुन्छ ।
ग . को सहायताबाट कम्प्युटरमा भएका चित्र गरी आफूलाई
चाहेको रङ भर्न मिल्छ ।
घ ४ मा गरेको चित्रलाई आफूले चाहेको बेला फेरि गरी
हेर्न वा गर्न मिल्दैन ।
ङ ४ मा इरेजरको रङ ८प्ा को भन्दा फरक हुन्छ ।
च वर्ड प्रोसेसरको सहायताले कम्प्युटरमा कुनै टेक्स्ट सम्पादन गर्न
सकिन्छ ।
छ पाा र त्यसपछिको टेक्स्टलाई एक स्टेप अघि सार्न स्पेसबार
को प्रयोग गरिन्छ ।
दु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६१ ---
ज फाइल वा फोल्डर गर्न को प्रयोग गरिन्छ ।
झ किबोर्डमा टाइप गर्न माझीऔँला को प्रयोग गर्नुपर्छ ।
ज ए वर्ड प्रोसेसर ४ ८ को उदाहरण हो ।
३. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छानेर भर्नुहोस् :
सेलेक्ट टेक्स्ट फाइल साइज सेभ
क बनाएको चित्रलाई ४ गर्न ..........ट्याबमा क्लिक जानुपर्छ ।
ख ४ मा शब्दहरू लेख्न ............टुलको प्रयोग गरिन्छ ।
ग पेन्सिल, इरेजर, व्रसको आकार घटबढ गर्न .......कमान्डको प्रयोग गरिन्छ ।
घ चित्रको चाहेको भाग ९०, ८४, , वा गर्न सो
भागलाई........... गर्नुपर्छ ।
. जोडा मिलाउनुहोस् :
समूह क ०० समूह ख ००
ं ॥. र ं
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६२ ---
ससूह क तपा ७ ससूह ख काम
॥- सेलेक्ट गरिएको भाग ८ गर्न
९? सेलेक्ट गरिएको भाग ८४ गर्न
एफ र ८ गरिएको भाग गर्न
सबै डकुमेन्ट सेलेक्ट गर्न
डकुमेन्ट ४९ गर्न
९ ७ एक ८ जान ० डक्मेन्ट प्रिन्ट गर्न
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सूचना र सञ्चारमा के फरक छ ? उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
ख सूचनाका स्रोतहरू के के हुन् ? उदाहरणसहित वर्गीकरण गर्नुहोस् ।
ग सञ्चारका प्रकार उल्लेख गरी प्रत्येकको छोटकरीमा वर्णन गर्नुहोस् ।
घ कम्प्युटरका विभिन्न भागको नाम लेखी तिनीहरू इन्पुट, आउटपुरट,
प्रोसेसिङ् र भण्डारण डिभाइसमध्ये कुन कुन हुन् छट्याउनुहोस् ।
ङ मानिस र कम्प्युटरबिच कार्यका आधारमा तीनओटा समानता र तीन भिन्नता
लेख्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
क कम्प्युटरमा . खोल्नुहोस् । विभिन्न आकार र रङको प्रयोग गरी
आफूलाई मन पर्ने चित्र बनाउनुहोस् र कक्षाकोठामा प्रदर्शन गनुहोस् ।
ख कम्प्युटरमा कुनै एक वर्ड प्रोसेसर खोली आफनो विद्यालयका बारेमा एक छोटो
निबन्ध लेख्नुहोस् । शीर्षकलाई केही ठुलो फन्ट साइज बनाएर बोल्ड गर्नुहोस् र
बिचमा पार्नुहोस् । निबन्धमा भएका मुख्य मुख्य बुँदालाई सेलेक्ट गरी फरक रङ
लगाउनुहोस् ।
क्ष विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ६३ ---
जीव र वातावरण
गाणा।। गाप तारा
पक २
चित्र अवलोकन गरौँ र छलफल गरौँ :
वि पनि उद पखिनकिरनर १८ १
. ह्केकः ।.; केह ॥ ५४९७ ! १ ७ ।
१०० ,
४ १ १ २ . १ ५, पा ५००७ नि
जक देयडे फि कक पन पक टन्िल, २ ॥
हन फ्क्ह दुर करह् . हि ० ॥? गर न वितरण ८ लई
प्रश्वहरू चित्र .
अ चित्रमा कुन कुन जीवहरू देख्नुभयो ?
आ बिरुवालाई खाना बनाउन कुन उर्जा चाहिन्छ ?
इ चित्रमा जीवहरूले के गरिरहेका छन् ?
ई हिमाली भेगमा कस्ता बिरुवाहरू पाइन्छन् होला ?
उ चित्रमा देखाइएअनुसारको उर्जाको मुख्य प्राकृतिक स्रोत के हो ?
सजीव र निर्जीव वस्तुहरूबाट वातावरण बनेको हुन्छु । वातावरणमा जनावरहरू र वनस्पतिहरू
सजीव वस्तुहरू हुन् । माटो, पानी, हावा आदि निर्जीव वस्तुहरू हुन् । बाँच्नका लागि सजीवहरू
अन्य सजीव र निर्जीव वस्तुमा निर्भर रहेका हुन्छन् । जनावर तथा वनस्पतिलाई ताप र
प्रकाश जस्ता कर्जाको आवश्यकता हुन्छ । जीवहरूलाई ताप र प्रकाश वातावरणबाट प्राप्त
हुन्छ । यसरी सजीव र निर्जीव वस्तुहरूको एक अर्कासँग अन्तरसम्बन्ध रहेको हुन्छ । कुनै
स्थानमा भएका सजीव जस्तै बोटबिरुवा, जनावर तथा निर्जीवहरू जस्तै: हावा, पानी, माटो
ताप, प्रकाश आदिको समग्र रूप नै वातावरण हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ६४ ---
जीवहरूकालागितापरप्रकाश॥पगइणि॥एई
चित्रअवलोकनगरीछलफलगरौ ॥ ५१
लाइक क न लो पता ॥॥ सी
४ री छि वि ही यी जनप्रिय हि वी
रट्कागोगो
निसन हम काका ।
टो टर १ ब१९। ११४६५९५ प्र त
हि । ५५१ ७ त्य ७१ व्य र हि
नक ७ १०७४००६०।
तन १ बिकको
९ाफणा०
चित्र३२ ०पन
माथिकाचित्रमाकुनकुनगतिविधिदेखाइएकोछउक्तगतिविधिहरूकालागिके
केकोआवश्यकतापर्छ
सूर्यप्रकाशरतापशक्तिकोमुख्यस्रोतहो।बिरुवालेसूर्यकोप्रकाशकोउपस्थितिमा
खानाबनाउछन।बिरुवाकोवद्धिहुनफूलफुल्नफललाग्नबिउपरिपक्वहुनर
पातबाटबढीभएकोपानीनिष्कासनकालागितापकोआवश्यकतापर्छ।यसैगरी
जनावरलाईशरीरन्यानोराख्नप्रजजनआदिकालागितापशक्तिकोआवश्यकता
पर्छ।सूर्यबाटप्राप्तप्रकाशतथातापबाटभिजेकालुगाहरूसुकाउनखानापकाउन
बिस्कुनसुकाउनशरीरमाभिटामिनडी॥बनाउनआदिमासहयोगपुग्छ।सूर्यको
प्रकाशलेअध्यारोलाईहटाईउज्यालोबनाउनसहयोगगर्छ।सूर्यकोतापलेपथ्वीसतह
तातेरजीवकालागिअनुकूलबनाउछ।त्यसैगरीसूर्यकोप्रकाशबाटविद्युतशक्तिपनि
निकाल्नसकिन्छ।सूर्यबाटप्राप्ततापकाकारणलेपथ्वीकाविभिन्नस्रोतहरूमारहेकोपानी
वास्पीकरणभईजलचक्रकायमगर्नमदतगर्दछ।
परियोजनाकार्य३बिरुवाकोवूद्धिविकासमासूर्यकोप्रकाशकोअसर
उद्रेश्यबिरुवामासूर्यकोप्रकाशकोअसरअवलोकतवगर्दे
आवश्यकसासग्रीगमलामाटोमलपानीजगबिउ
८६०१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ६५ ---
कार्य विधि
दुईओटा एकै आकारका गमलामा मसिनो गरी फुटाइएको मल मिसाएको माटो
उत्तिकै मात्रामा लिनुहोस् । कुनै एकै किसिमका गेडागुडी तोरी, चना आदि को
केही बिउ लिनुहोस् । दुवै गमलामा पातलो गरी उत्तिकै मात्रामा गेडागुडी छर्नुहोस् । बिउ
रोपिएका ती गमलालाई पहिले एउटै वातावरण घाम नलागेका ठाँउ मा राख्नुहोस्
८ उत्तिकै ष्ठ छ ०. बिउ कक नउम्रेको ० जी निक करै लोकन
र दुवैमा उत्तिके मात्रामा दिनहुँ पानी हाल्नुहोस् । बिउ उम्रे नउम्रेको देनिक अव
गर्नुहोस् । बिउ उम्रिसकेपछि एउटा गमलालाई बाहिर घाम लागेको ठाउँमा र अर्कोलाई
घाम नपर्ने अँध्यारो कोठामा राखी नियमित पानी राख्नुहोस् । प्रत्येक हप्ता बिरुवाको पातको
रङ अवलोकन र उचाइ मापन गर्नुहोस् । यसबाट प्राप्त नतिजालाई तलको तालिकामा
भर्नुहोस् र कक्षामा साथीहरूबिच छलफल गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
उम्रिसकेपछि बिस्वामा आएको परिवर्तन घाम नपर्ने अँध्यारो घाम लागेको ठाउँका
कोठाका बिरुवा बिरुवा
बिरुवाको पहिलोहप्ता
दो्रोहता ।
तस्रोहता ।:
विरुवाको उचाइपहिलोहता
ता दो्रोहता ।
तस्रोहप्ता। ।
निष्कर्ष
सूर्यको प्रकाश पाएका बिरुवाको रङ र उचाइ..................... पाइयो भने सूर्यको प्रकाश
नपाएका बिरुवाको रङ र उचाइ...............................पाइयो ।
ताप, प्रकाश, पानी र माटोको अनुकूल अवस्थामा बिउको अङ्क्रण हुन्छ। हरिया बिरुवामा
हरितकण हुन्छ । हरितकणले सौर्य प्रकाशलाई शोषण गर्छ र खाना बनाउन
प्रयोग गर्छ । त्यही खानाले बिरुवाको वृद्धि विकास हुन्छ । सूर्यको प्रकाशको अनुपस्थितिमा
बिरुवा पहँलो भएर जान्छ ।
६१. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ६६ ---
विचारणीय प्रश्न
सेपिलो ठाउँमा उम्रिएका बिरुवाहरूमा राम्ररी फल लाग्दैन, किन होला ?
चित्र अवलोकन गरी यिनीहरूमा ताप र प्रकाशको आवश्यकताबारे छलफल गरौँ ।
ु रर ४१.
शि ८ टि । ४०, हक
द् कद ८ निल
चित्र .
जनावरहरूलाई शरीरको वृद्धि र विकास हुन, शरीरलाई न्यानो राख्न, फुल पार्ने जनावरमा
फुलबाट बच्चा कोरल्न आदि कार्यका लागि ताप शक्तिको आवश्यकता पर्छ । त्यसै गरी
प्रकाशले वस्तु देख्न, आहारा तथा खाना खोज्न, सत्रुबाट बच्न आदि कार्यमा सहयोग गर्दछ ।
विचारणीय प्रश्न
क जाडो मौसममा भ्यागुता, सर्प, माउसुली आदि जनावरहरू किन कम देखिएका होलान् ?
ख जनावरहरू प्रतिकूल मौसममा आफनो वासस्थानबाट टाढा जाने र अनुकूल समयमा
पहिलेकै वासस्थानमा फर्किने गर्दछन्, किन होला ?
परियोजवा कार्य .
तपाइँ बस्नु भएको वातावरणमा कस्ता कस्ता बोटबिरुवा, फलफूल, तरकारी पाइन्छन् ?
अवलोकन गरेर वा आफूभन्दा ठुलालाई सोधेर तलको तालिका भर्नुहोस् । यसका आधारमा
बिरुवामा ताप र प्रकाशको असरबारे छलफल गरी यसको निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
धर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६७ ---
तपाइँ बस्नु भएको स्थानको नाम ...........
क्र. स. स्. रुख फलफूल तरकारी
कुनै पनि भूभागमा पाइने बिरुवाका आकार प्रकार त्यस जमिनमा पर्ने पानीको मात्रा, त्यहाँ
लाग्ने घामको समय अवधि आदिले गर्दा त्यहाँ पाइने बोटबिरुवाहरू फरक हुन्छन् । ने
पालमा हिमाली, पहाडी र समथर जस्ता भूभाग छन् । फरक फरक उचाइ र
हावापानी भएको हुनाले हिमाल, पहाड र तराइमा हुने बिरुवाहरू पनि फरक
फरक हुन्छन् । नेपालको पहाडी भागमा सल्ला , ओखर ७, देवदार ,
गुराँस आदिका रुख पाइन्छन् । हिमाली भेगमा पाइने स्प्रस ,
धुपी ए जस्ता बिरुवाका पात भने मसिना र सियो आकारका हुन्छन् । नेपालको
उच्च हिमाली भागमा भने हिउँ पर्ने हुनाले गर्मीयाममा मात्र घाँसे मैदान पाइन्छ ।
क्रियाकलाप .
संवाद पढौँ र छलफल गरौँ : न पट ॥
॥१०७:..
॥ पी रर ?
क. त छुँ
कक? ॥ १. । त हि नाक ४ व्रिी
टनेल बाहिरको वातावरण चित्र . टनेलभित्रको वातावरण
स्थान : पहाडी भूभागको गोरेटो बाटो छेउ
पात्रहरू : कक्षा पाँचका चार जना साथीहरू श्ववण, देवकी, फुर्वा र कमला
श्रवण : हिँउदे बिदा पनि कति चाँडै सकियो नि ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ६८ ---
देवकी : हो त ! ओहो कति चिसो दिन हो आजभोलि !
फुर्वा : आज त बिहानैदेखि घरी घरी चिसो बतास पनि चलिरहेको छ।
कमला : हिँउदे विदापछिको विद्यालय आउँने पहिलो दिन भएकाले आज बिहान सबेरै
उठेर बाहिर आँगनमा हेर्दा त तुसारोले टन्न ढाकेको रहेछ !
श्रवण : उ: त्यहाँ हेर त ! त्यो प्लास्टिकले के छोपेको होला ?
देवकी : ओहो ! यसभित्र त प्रशस्तै गोलभँडा पो फलेको रहेछ !
फुर्वा : हो त रहेछ ! तर यता पहाडतिर त धेरै चिसाले गर्दा बिरुवा राम्ररी हुर्कन
पाउँदैन थियो ।
कमला : ओहो ! यसरी बेमौसममा पनि तरकारी उत्पादन गर्न प्लास्टिकको टनेल धेरै
फाइदाजनक हुँदोरहेछ नि होइन ?
श्रवण : हो त नि, हाम्रो घरबारीमा त गोलभेँडाका सबै बोट मरे तर टनेलमा कसरी
यति धेरै गोलभेँडा फल्न सम्भव भयो होला त !
कमला : ल सुन, सूर्यको ताप टनेलभित्र सजिलै जान्छ तर बाहिर जान पाउँदैन
र टनेलभित्र बाहिरको तुलनामा बढी तातो हुने हुनाले बोटबिरुवा राम्ररी
हुर्कन सक्छ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरु
अ टनेल बाहिरका बोटबिरुवाहरू किन सरेका होलान् ?
आ टनेलभित्र गोलभेँडा राम्रो फल्नुको कारण के होला ?
ग बेमौसमी तरकारी खेती कसरी गर्न सकिन्छ, होला ?
विचारणीय प्रश्न
टनेलमा पारदर्शी प्लास्टिक नै किन प्रयोग गरिएको होला ?
जाती राखौँ
गर्मी मौसममा दिन लामो हुन्छ । जाडो मौसममा दिन छोटो हुन्छ । गर्मीमा सूर्यको प्रकाश
धेरै समय बिरुवामा पर्दछ जसले गर्दा बिरुवाहरू चाडैँ बढ्छन र फूल फुल्न मदत गर्छ ।
६४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६९ ---
जाडो मौसममा गर्मीमा भन्दा दिन छोटो हुने कारणले बिरुवाहरूमा धेरै समय घाम पर्न
पाउँदैन । जाडो समयमा बिरुवालाई हुर्कन आवश्यक ताप र प्रकाश कम पाउने हुनाले
बिरुवाहरू कम बढ्छन् । सबै फूल दिनमा मात्र फुल्दैनन् । पारिजात, चमेली ,
रातकी रानी प आदि रातमा फुल्छन् । धुपी, कटुस, ओखर आदि बिरुवालाई
चिसो वातावरण अनुकूल हुन्छ ।
॥ १ तक
पो । १ ० क बिट,
पारिजात चमेली रातकी राती
चित्र .
परियोजना कार्य
उद्देश्य : पारदर्शक प्लास्टिकको बाकसको बाहिर र भित्रको तापक्रम तुलना गर्ने
सामग्री : काँच वा प्लास्टिकको पारदर्शक बाकस, थर्मोमिटर
कार्यविधि
एउटा प्लास्टिकको सानो बाकस लिनुहोस् । थर्मोमिटरको सहायताले क्रमशः बाहिर र
भित्रको तापक्रम मापन गरी टिपोट गर्नुहोस् । फेरि उक्त बाकसलाई केही समय घाममा
राखेर भित्र र बाहिरको तापक्रम पनि मापन गर्नुहोस् । यसका आधारमा तलको तालिका
पूरा गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
क्रस. स. बाकसको अवस्था बाकस भित्रको तापक्रम बाकस बाहिरको तापक्रम
घाममा राखेपछि ।
प्राप्ति: बाकसभित्रको तापक्रम बाहिरको भन्दा ...............हुन्छ ।
यसको निष्कर्षबारे छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७० ---
अभ्यास
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क तलका मध्ये तापको मुख्य स्रोत कुन हो ?
अ आगो आओ ग्याँस इ बिजुली बती ई सूर्य
ख हिउँदयाममा बिरुवा नबढ्नुको मुख्य कारण तलका मध्ये कुन हो ?
अ बिरुवालाई चाहिने प्रकाशको कमी
आ बिरुवालाई चाहिने तापको कमी
इ बिरुवालाई चाहिने पानीको कमी
ई बिरुवालाइ चाहिने हावाको कमी
ग तरकारी खेती गर्न बनाइएको टनेलको मुख्य काम तलका मध्ये कुन हो ?
अ टनेलभित्रको तापक्रम बढाउने
आ टनेलभित्र प्रकाश छिर्न नदिने
इ टनेलभित्रको हावा आवतजावत गर्न दिने
ई बिरुवालाई रोग लाग्नबाट जोगाउने
घ बिरुवालाई खाना बनाउन जराबाट सोसेर लिएको वस्तुको साथमा तलका
मध्ये कुन कुन तत्त्वको आवश्यकता पर्छ ?
अ प्रकाश, हरितकण र अक्सिजन
आ ताप, हरितकण र कार्बन डाइअक्साइड
इ प्रकाश, हरितकण र कार्बन डाइअक्साइड
ई कार्बन डाइअक्साइड, हरितकण र अक्सिजन
हद ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ७१ ---
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
१८ लगाउनुहोस् :
क क्खुरालाई फुलबाट बच्चा कोरल्न प्रकाशको आवश्यकता पर्छ ।
ख सूर्यको प्रकाश धेरै समयसम्म पर्ने ठाउँका बिरुवाहरू चाँडै बढ्छन् ।
ग हिमाली भेगमा पाइने बिरुवाका पात मसिना र सियो आकारका हुन्छन् ।
घ ताप, प्रकाश, माटो, हावा वातावरणका अजैविक पक्ष हुन् ।
ङ टनेलले सूर्यको प्रकाश प्लास्टिकबाट छिर्न नदिएर त्यसभित्र रहेका बिरुवालाई
सहयोग गर्छ ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
हरितकण वातावरण अनुकूल जाडो पहेँलो उपयुक्त हरियो
क उर्जा बाट प्राप्त हुन्छ
ख खेतीपाती गर्नलाई .............हावापानी चाहिन्छ ।
ग जनावरहरू प्रतिकूल मौसममा आफनो बासस्थानबाट ......................स्थानमा
जाने गर्छन् ।
घ सूर्यको प्रकाशको अनुपस्थितिमा बिरुवा ......... भएर जान्छ ।
ङ हरिया बिरुवामा मात्र हुन्छ ।
. तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् :
क ताप र प्रकाशका कुनै तीन तीनओटा स्रोतहरूको सूची तयार गर्नुहोस् ।
ख घाम नलाग्ने ठाउँमा बिरुवाहरू राम्ररी नसप्रनुको कारण लेख्नुहोस् ।
ग हिउँदको समयमा तरकारी खेती गर्दा प्लास्टिकको टनेलको प्रयोग गरिन्छ,
किन ?
घ सजीवलाई कुन कुन कामका लागि तापको आवश्यकता पर्छ ?
६७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७२ ---
वातावरणमाउर्जाकास्रोतहरू०पा८९५०एए।।एाश
क्रियाकलाप७२
चित्रहेरौरछलफलगरौ ॥ १ । ८
॥ २॥ ति
। ॥ रट ठ ७ न
। ढ्छ त ॥ छ हरे ॥। १७
त ॥॥ ३ र ८७० क
बि पा ु १।।ुकप कि ।।
रक न ॥॥ हि र ०च्क्ञिच।छु शरद ४०
दय। । ॥ का ततन४जु
चित्र
क्रियाकलाप
दैनिकजीवनमाप्रयोगगरिरहेकाझर्जाकोनामटिप्नुहोस।तीझर्जाकहाबाटप्राप्त
हुन्छनतिनीहरूकोस्रोतरप्रयोगकहाकहाहुन्छतलकोतालिकामाभर्नुहोस।
क्रसकर्जाकास्रोत।कहांबाटप्राप्तहुनेकर्जाप्रयोग
खानाबनाउनआगोताप्न
।।।।।।
।।।।्।उउ।
।।।।।।
ताला
० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ ७३ ---
छलफलका लागि प्रश्नहरू :
अ तपाईंले खाना पकाउन माथि दिइएका मध्ये कुन कुन रर्जाका स्रोतहरू
प्रयोग गर्नुभएको छ ? यीबाहेक अन्य कुन कुन उर्जाका स्रोतहरू खाना पकाउन
प्रयोग गर्न सकिन्छ ?
आ दैनिक जीवनमा विभिन्न कामहरू गर्न विद्युत् कर्जाको प्रयोग कहाँ कहाँ गर्नुभएको छ ?
इ मोटर साइकल, कार, मिनिबस, बस, ट्क, हवाइजहाज आदि यातायातका साधन
चलाउन प्रयोग गर्ने कर्जाका स्रोतहरू कुन कुन हुन् ?
ई कलकारखानाहरू चलाउन कुन कुन इन्धन प्रयोग हुन्छन् ?
दैनिक जीवनमा विभिन्न काम गर्नका लागि झर्जाको आवश्यकता पर्छ । कुनै वस्तुलाई
एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा लैजान कर्जा चाहिन्छ । सूर्यबाट प्राप्त हुने कर्जालाई सौ
र्य कर्जा भनिन्छ । सबै जीवजन्तुका लागि सौर्य झर्जा अति आगश्यक हुन्छ । सौर्य
उर्जा पृथ्वीमा ताप र प्रकाशका रूपमा आउँछ । बोटबिरुवाले सूर्यको प्रकाशबाट खाना
बनाउँछन् । जनावरहरू बिरुवामा निर्भर रहन्छन् । बोटबिरुवाबाट नै काठ, दाउरा, को
इला बन्छ । गाईवस्तुको गोबरबाट गुइँठा र गोबर ग्याँस बन्छ ।
सूर्यको तापले गर्दा पृथ्वीको सतहको पानी तातेर वाष्पीकरण हुन्छ । वाष्पीकरण भएपछि
बादल बन्छ । बादल चिसिएर पुनः पानीका रूपमा जमिनमा झर्छ । खोला, नदी
आदिको पानीलाई बाँधमा जम्मा पारेर जलविद्युत् निकालिन्छ । घर, विद्यालय, कार्यालय,
कलकारखाना, उद्योग आदिमा विद्युत्को प्रयोग गरिन्छ । कर्जालाई हामीले अनावश्यक
रूपमा प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
संवाद पढौँ :
स्थान : गाउँघरको बाटो
पात्रहरू : हर्के दाइ, पाँच कक्षाका पवन र गीता
पवन : ओहो ! हर्के दाइ, यति सबेरै कता हिँडनुभएको ?
हर्के दाइ : जङ्गलतिर जान लागेको ।
गीता : किन जानु लाग्नु भएको त ?
६९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७४ ---
हर्के दाइ : घाँस दाउरा सकिएकाले वस्तुलाई स्याउला पनि लिन जान
लागेको ।
पवन : वनमा त जथाभावी दाउरा स्याउला सङ्कलन गर्न रोक लगाएको छ होइन
र्?
हर्के दाइ : आ पवन, त्यै भएर त बिहानै सुटुक्क दाउरा काटेर ल्याउन लागेको नि ।
गीता : त्यसो कहाँ गर्न मिल्छ र हर्के दाइ ! जङ्गलबाट दाउरा धेरै सङ्कलन गर्दा
जङ्गलको विनाश हुन्छ ।
पवन : हो त ! त्यहाँ बस्ने जीवहरूको बासस्थान पनि हराउँछ र जनावरहरू लोप
हुँदै जान्छन् नि होइन र !
हर्के दाइ : हँ रुख बिरुवा नभए अरू के के हुन्छ त ?
गीता : रुख बिरुवाहरू नभएपछि जमिनको माटो पनि सजिलै बगेर
जान्छ नि हर्के दाइ !
पवन : हो त ! अनि बोटबिरुवा नभएपछि बर्सातको समयमा नाङ्गो डाँडामा बढी
पहिरो जान्छ ।
हर्के दाइ : दाउरा नभए कसरी भात पकाउनु त ? मटितेल र ग्याँस किन्न त आफ्नो
क्षमता पनि छैन !
पवन : दाउरा नै प्रयोग गर्नुहुदैन कहाँ भनेको हो र ? सुकेका, ढलेका रुखहरूलाई
अनुमति लिएर मात्र काटने गनुपर्छ नि ।
गीता : हो त नि ! रुख काटेपछि फेरि नयाँ बिरुवाहरू पनि रोपिहाल्नु पर्छ है हर्के
दाइ ।
पवन : खाना पकाउन, पानी तताउन आदिका लागि त गोबरग्याँस, बिजुली आदिको
पनि त प्रयोग गर्न सकिन्छ नि ।
हर्के : ए ! हो र अनि बिजुलीबाट कसरी खाना पकाउने नि ?
पवन : बिजुलीबाट चल्ने हिटर, इन्डक्सन चुलो आदिबाट सजिलै खाना पकाउन
७० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७५ ---
सकिन्छ नि । यसबाट धुलो धुँवा नआउने र वातावरण पनि स्वच्छ रहन्छ ।
हर्के : यिनीहरूभन्दा त मटितेलको प्रयोग नै सजिलो होला जस्तो लाग्यो मलाइ त ।
गीता : त्यस्तो होइन दाइ, कोइला, मटितेल, डिजेल, पेट्रोल आदि प्रयोगबाट निस्कने
धुवाँले हावा प्रदूषण हुन्छ । यसले मानिसको स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर
पुग्याउँछ नि !
पवन : कहाँ त्यति मात्र हो र ? खनिज इन्धनको अत्यधिक प्रयोगले यो रित्तिँदै जान्छ
र फेरि बन्न त करोडौँ वर्ष लाग्छ रे नि!
हर्के दाइ : ओहो ! बल्ल कुरा बुझेँ यति साना भएर पनि कति व्यावहारिक कुरा
जानेका ! मेरो आखाँ खुलाइदिएकामा धन्यवाद छ ।
क्रियाकलाप .
उल्लिखित संवादका आधारमा उर्जाको अवावश्यक प्रयोग र उर्जाको संरक्षण गर्व
नसक्दा हुने असरहरू तपाइँ बसोबास गर्ने क्षेत्रका साथीहरू माक्ष छलफल गर्नुहोस् । यसका
आधारमा उर्जाको संरक्षण र प्रयोग विषयमा एउटा तिबन्ध लेख्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
विद्युतीय सबारी खाधतको प्रयोगले प्रदूषण कम गराउँछ कित होला ?
क्रियाकलाप .
चित्र अवलोकव गरी छलफल गरौँ :
चित्रमा देखाइएका वस्तुको प्रयोगले वातावरणमा पर्ने नकारात्मक असर कसरी घटाउन
१ बु २ १ प जु । पू ४ का डिना र ५ किक दल कनक लड
: वि । ।
चित्र .
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७६ ---
०४२
निच न्ट्रेप क ७ यतिले १
छ १ काल क्य ापाच्तल्स्म्ल्ङ्ट्र पिई १ टन सरि
चित्र३
सक्छनरतलकोतालिकामालेखेरकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
वस्तकोताम वातावरणीयअसरब्यूनीकरण
सुधारिएकोचुलो दाउराकसलाग्नेखानाछिटोपाकोधुवाबाहिरजानेप
भान्छारघरधुवारहितहुने
प्रेसरकुकर ।।।उउ।
सोलारप्यानल ।।।।।।।उ।उउ।
हाइडइलेक्ट्िसिटी ।।।।।।।उ।उउ।
विद्युतीयसवारीसानउ।
गोबरग्यास ।।।।।।।उ।उउ।
ग्यासस्टोभ उ।
वातावरणमाप्रयोगगर्दैजादासकिनेकोइलामटितेलआदिरसूर्यवनजङ्गलजलविद्युत
जस्तानसकिनेउर्जाकास्रोतहरूरहेकाहुन्छन।झर्जाकोअनावश्यकप्रयोगकमगर्दैघर
विद्यालयकार्यालयकलकारखानाआदिमाखनिजतेलजस्तावस्तुप्रयोगगर्दैजादासकिने
स्रोतकोउपयोगघटाउदैजानुपर्छ।त्यस्तैगोबरग्यासगुइठावायुकर्जाजलविद्युत
घरेलुसौर्यविद्युतप्रणालीआदिप्रयोगगरेरनसकिनेस्रोतहरूकोउपयोगबढाउनुपर्छ।
परियोजवाकार्य
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा९
--- पृष्ठ ७७ ---
. विश्व वातावरण दिवस जुन को अवसर पारेर झर्जाको अत्यधिक प्रयोगले
वातावरणमा पार्ने असर घटाउने उपायहरू झल्काउने विषयवस्तुमा चित्रकला
प्रतियोगिता आयोजना र प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
. उर्जाको अनावश्यक र अत्यधिक प्रयोगले वातावरणमा पार्ने असर घटाउने उपायहरू लेखिएको
प्लेकार्डसहित आफ्नो विद्यालय क्षेत्रमा जनचेतना कार्यक्रम आयोजना गर्नुहोस् । साथै
उक्त प्लेकार्डको नमुना सङ्कलन गरी उर्जा संरक्षणको पुस्तिका तयार गर्नुहोस् ।
. तपाईँ बसोबास गर्ने क्षेत्रमा कर्जाका स्रोतको अत्यधिक प्रयोगले पारेको असरका
बारेमा सोधखोज गरी एउटा प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७८ ---
अभ्यास
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क तलका मध्ये कुन चाहिँ प्रयोग गर्दै जादा नसकिने झर्जाको स्रोत हो ?
अ मटितेल आ डिजेल
इ पानी ई कोइला
ख तलका मध्ये कुन चाहिँ ञर्जाको स्रोतले बढी वायु प्रदूषण गर्छ ?
अ डिजेल आ जलविद्युत्
इ सौर्य ई गोबरग्याँस
ग वायु प्रदूषण नगर्ने कर्जाको स्रोत तलका मध्ये कुन हो ?
अ डिजेल आ जलविद्युत्
इ दाउरा ई कोइला
घ उर्जाको अनावश्यक प्रयोग रोक्नका लागि तलका मध्ये कुन तरिका उपयुक्त
हुन्छ ?
अ परम्परागत चुलामा डेक्वीको प्रयोग गर्ने
आ चाहिएको भन्दा कम बिजुलीको प्रयोग गर्ने
इ सुधारिएको चुलामा प्रेसर कुकरको प्रयोग गर्ने
ई उज्यालाका लागि धेरै पावरको बत्तीको प्रयोग गर्ने
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन १५ र गलत भए बेठिक चिहन
१८ लगाउनुहोस् :
क विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगले प्रदूषण गराउँछ ।
ख कर्जाको अत्यधिक र अनावश्यक रूपमा प्रयोग गर्नाले वातावरणमा
नकारात्मक असर पर्दछ ।
७४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ७९ ---
ग कोइला प्रकृतिमा प्रशस्त मात्रामा पाइन्छ ।
घ मानिस नभएको कोठामा बत्ती बालिरहनु कर्जाको अनावश्यक प्रयोगको
उदाहरण हो ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
अत्यधिक विद्युत् सूर्य प्रदूषण कोइला कम
क प्रयोग गर्दै जादा सकिने कर्जाको स्रोत ........हो ।
ख उर्जाको ...............प्रयोगले प्राकृतिक रूपमा बनेको इन्धन रित्तिँदै जान्छ ।
ग सोलार उर्जाको प्रयोगले वातावरणमा .............. हुँदैन ।
घ उर्जाको प्रमुख स्रोत हो ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क दैनिक जीवनमा ङर्जाका स्रोतका रूपमा प्रयोग हुने वस्तुको सूची तयार
पार्नुहोस् ।
ख उर्जा वचत गर्नका लागि तपाईंले आफनो घरमा वा समुदायमा प्रयोग
गरेका वा देखेका कुनै दुई उपायहरू लेख्नुहोस् ।
ग तापका स्रोतका रूपमा दाएराको प्रयोगभन्दा गोबरग्याँसको प्रयोग गर्नु
राम्रो हो । यसलाई पुष्टि गर्नका लागि कुनै दुईओटा कारण लेख्नुहोस् ।
घ डिजेलबाट चल्ने र बिजुलीबाट चल्ने गाडीमध्ये कन चाहिँको प्रयोग गर्नु
उपयुक्त होला, कारण लेख्नुहोस् ।
ङ उर्जाका य्रोतहरूको छनोट सही तरिकाबाट गरेमा वातावरण स्वच्छ राख्न
सहयोग पुग्छ । उपयुक्त उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
च उर्जाको संरक्षणका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
७५ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८० ---
साजीवहरूकोवर्गीकरण
८॥॥००रा॥ए
िााणणाा९ट९९ाटामााामामाटामामटि९मािणािणािणािणािणणाणा
चित्रहेरौरछलफलगरौ ये बलि प्र
२२ की यौ ॥॥। कै ह७ ७ स्पु छ
र ५१८ ०००६४०९४५१ । ट्ट्रहकि
॥ ८ द्उेजुव्क्र
र् । ढटय्स्ट
॥ २८४ढुटिमड
॥ चत्र।२३ हट
अचित्रमादेखाइएकामध्येकुनकनजनावरहरूदेख्नुभएकोछ
आकेसबैजनावरहरूकोशरीरकोबनोटएकैप्रकारकोछ
इ१यीजनावरकोबासस्थानकहाकहाहोला
ईकुनकुनजनावरहरूकोमसेरुदण्डहुन्छ
उचित्रमाफूलफुल्नेरफूलनफूल्नेबिरुवाहरूकुनकुनहुन
ककेसबैबिरुवाकाभागहरूउस्तैछन
हाम्रावरपरविभिन्नकिसिमकाजनावरतथाबिरुवाहरूपाइन्छन।जनावररबिरुवाहरू
विभिन्नआकारप्रकारकाहुन्छन।कुनैजनावरसानाहुन्छनभनेकुनैठुलाहुन्छन।त्यसै
गरीकुनैबिरुवाहरूसानाहुन्छनभनेकुनैठुलाहुन्छन।
जनावरहरूलाईमुख्यतयामेरुदण्ड००नभएकारमेरुदण्डभएकासमूहमा
छुटयाइएकोछ।गड्यौलागगटाकनसुत्लामाकुराभझिङ्गासाङ्लाकमिला
शङ्खेकिरास्टारफिसआदिमेरुदण्डनभएकाजनावरहरूहुन।
माछाभ्यागुताछेपारोसर्पकुखुरापरेवाकुकुरबिरालोगाईमानिसआदिमेरुदण्ड
भएकाजनावरहरूहुन।
कुनैबिरुवामाफूलफुल्छभनेकुनैमाफुल्दैन।यसरीवनस्पतिलाईमुख्यतयाःफूलफुल्ने
फूलनफुल्नेगरीदुईसमूहमाराखिएकोछ।
७६१ बिज्ञानतथाप्रबिधिकक्षा
--- पृष्ठ ८१ ---
मेरुदण्ड भएका जनावरहरू
॥। । पो १ ६
न । हा ७,७
चित्र . सकल
अ चित्रमा देखाइएका मध्ये कुन कुन जनावर पानीमा मात्र बाँच्न सक्छन् ?
आ कुन कुन जनावर पानी र जमिन दुवैमा बाँच्न सक्छन् ?
इ कुन कुन जनावरको शरीर खस्रो कत्लाले ढाकेको हुन्छ र जमिनमा घिस्रिएर हिँड्छन् ?
ई कुन जनावरको शरीर प्वाँखले ढाकेको हुन्छ र हावामा उड्न सक्छन् ?
उ कुन कुन जनावरले आफ् जस्तै बच्चा जन्माउँछन् र स्तनपान गराउँछन् ?
माछा पानीमा बस्ने मेरुदण्ड भएको जनावर हो । यिनीहरूको शरीरका हाड काँडा
जस्ता हुन्छन् । पानी र जमिन दुवैमा बस्ने जनावर भ्यागुता, पाहा हुन् भने सर्प, गोही,
कछुवा आदि घय्रेर हिडने जनावर हुन् । डाँफे र परेवाको शरीर प्वाँखले ढाकेको हुन्छ ।
चराहरू पखेटाका मदतले हावामा उड्न सक्छन् । गाई, बाख्रा, मानिस जमिनमा बस्छन्
र आफू जस्तै बच्चा जन्माउँछन् । यी सबै जनावरहरूको शरीरमा मेरुदण्ड हुन्छ ।
शरीरमा मेरुदण्ड भएका जनावरहरूलाई भर्टिब्रेट्स ४ भनिन्छ । मेरुदण्ड
भएका सबै जनावरको शरीरको बनोट एकै प्रकारको हुँदैन । यिनीहरूका सास फेर्ने अङ्ग
पनि फरक फरक हुन्छन् । यिनीहरूमा सन्तान उत्पादन प्रक्रिया पनि फरक फरक हुन्छ ।
कसैले फुल पारेर बच्चा कोरल्छन् भने कसैले बच्चा जन्माउँछन् ।
७७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८२ ---
जानी राखौँ :
कत्लै कत्लाले ढाकेको
पखेटा पनि भएको
उड्ने हैन पौडने
के होला त्यो ?
जमिनमा नि बस्छ ।
पानीमा नि बस्छ ।
छालाले पनि सास फेर्छ ।
के होला त्यो ?
काँडा जस्तो कत्ला छ।
पुच्छर पनि छ।
घख्री घस्री हिड्छ ।
के होला त्यो ?
प्वाँखै प्वाँखले ढाकेको
पखेटा नि भएको
अन्डा पारी कोरल्ने
के होला त्यो ?
बच्चालाई स्याहार्छ ।
दुध पनि चुसाउँछ ।
शरीरभरि रौँ भएको
के होला त्यो ?
माथि कवितामा भनिएका जस्ता विशेषता भएका मेरुदण्ड भएका जीवहरूको पहिचान गरी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
पानीमा बस्ने, पानी र जमिन दुवैमा बस्ने, घिस्रेर हिँड्ने र खस्रो शरीर भएका, शरीरमा
कन ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८३ ---
प्वाँख भएका र उड्ने, बच्चा जन्माउने र स्तनपान गराउने आधारमा मेरुदण्ड भएका
जनावरहरूलाई निम्नलिखित पाँच समूहमा बाँडिएको छ :
. माछा समूह ८
०७० री
माछाले गिल्सबाट सास फेरेको समुद्री घोडा
चित्र.
रोहुमाछा, समुद्री घोडा आदि माछा समूहमा पाइने जनावरहरूका उदाहरण हुन् । यस
समूहमा सबै प्रकारका माछाहरू पर्छन् । माछा पानीमा मात्र बाँच्न सक्छन् । साना ठुला
सबै माछालाई पाइसिस समूहमा राखिएको छ ।
क्रियाकलाप .
पारदर्शक प्लास्टिक वा काँचको भाँडामा राखिएको पातीमा सातो माछा राल्तुहोस् ।
माछाको शरीरका भागहरू शरीर ढाक्ने अङ्ग टाउकाको दायाँ बायाँ रहेको कडा अङ्ग,
शरीरलाई चालमा ल्याउने अङ्ग अवलोकन र पहिचाव गर्नुहोस् । अवलोकतपश्चात् माछालाई
उसको बासस्थानमै छोड्नुहोस् । अथवा ज्युदो माछा उपलब्ध वभएमा माछाको म्युजियम
स्पेसिमेत बा इन्टरनेटको प्रयोग गरी अध्ययव गर्दुहोय् ।
माछा समूहका सामान्य लक्षणहरू
क प्राय: सबैजसो माछाको शरीर कत्ला ले ढाकिएको हुन्छ ।
ख यिनीहरूको शरीर डुङ्गा आकार : को हुन्छ ।
ग यिनीहरू पखेटा फिन्स का मदतले पानीमा पौडिन्छन् ।
घ यिनीहरूको टाउकामा सास फेर्न फुल्का गिल्स हुन्छन् ।
ङ माछाले पानीमा फुल पार्छन् ।
विचारणीय प्रश्न
हवेल र डल्फिन माछा समूहमा पर्छन् कि पर्दैनन्, किन ?
७९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८४ ---
माछामा पौडनका लागि हावाका थैली हुन्छन्, किन होला ?
. उभयचर समूह
खेल खेलौँ
खुला ठाउँमा विद्यार्थी गोलो घेरामा भेला हुनुहोस् । शिक्षक वा टोली प्रमुखको
निर्देशन राम्ररी सुनेर आदेशबमोजिम काम गर्नुहोस्, जस्तै: पानी भन्दा भ्यागुताको आवाज
ट्वार्र टवार्र कराउँदै हातले पानीमा पौडिएको जस्तो नक्कल गर्नुहोस् र माटो
भन्दा आवाज ननिकालीकन भ्यागुतो उफ्रेको नक्कल गर्दै गोलो घेरामा अघि बढ्नुहोस् ।
निर्देशनबमोजिम काम नगर्ने विद्यार्थी गोलो घेराबाट बाहिर निस्कदै जान्छ र अन्त्यसम्म
घेरामा रहने विद्यार्थी विजयी हुन्छ ।
। ल््रीँ॥ ७
भ्यागुता ० जालिदार खुद्टा ४०७००० ७० पाह्रा ०
चित्र.
भ्यागुता र पाहा उभयचर समूहमा पर्ने जनावरहरूका उदाहरण हुन् । यस समूहमा
पर्ने जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् । उभयचर समूहमा पर्ने
जनावरलाई एम्फिबिया भनिन्छ ।
क्रियाकलाप .
भ्यागुताको चाल अवलोकत गर्दुहोस् । के जमितमा र पातीमा यितीहरूले एकै प्रकारको
चाल देखाउँछन् ? जमितमा उफ्रत र पातीमा पौडव कृत कुन अडगले मदत गर्छन् होला ?
साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
उभयचर समूहका सामान्य लक्षणहरू
क उभयचर समूहमा पर्ने जनावरको छाला ओसिलो हुन्छ ।
ख यिनीहरूको शरीरमा टाउको, जिउ र दुई जोडी खुटटाहरू हुन्छन् ।
ग उभयचरले खुट्टाहरू हिड्न, उफ्रन र पौडन प्रयोग गर्छन् ।
क्त विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८५ ---
घ यिनीहरूले पानीमा फुल पार्छन् । फुलबाट चेपागाँडा निस्कन्छन् र
पानीमै हुर्कन्छन् ।
ङ उभयचरमा अवस्था हेरी सास फेर्ने अङ्ग फरक फरक हुन्छन् । चेपागाँडा अवस्थामा
गिल्स द्वारा सास फेर्छन् । वयस्क ले पानीमा रहँदा छालाबाट र
जमिनमा रहँदा फोक्सोबाट सास फेर्छन् ।
विचारणीय प्रश्न
सबै भ्यागुता धेरै जाडो र धेरै गर्मी मौसममा किन नदेखिएका होलान् ?
३. सरीस्प समूह २ १७
छेपारो ॥० सर्प
चित्र.
संवाद गरौँ :
कक्षा पाँचका दुई विद्यार्थीले सरीसृप समूहका बारेमा गरेको संवाद पढौँ :
पात्रहरू : कक्षा पाँचका विद्यार्थी तारा र चन्दर
तारा : ए चन्दर हेर त ! त्यो लामो लामो सेतो वस्तु के हो ?
चन्द्र : कुन?खैकहाँछत?
तारा : ४: पर त्यो झाडीको छेउमा !
चन्द्र : ए त्यो ! त सर्पको काँचुली पो हो त!
तारा : तर सर्पको खुटटा त हुँदैन, यो कसरी हिड्छ होला ?
चन्दर : हो त, सर्पको जिउमा तलपर्टाट पाता जस्ता ख्रा कत्लाहरू हुन्छन्,
अनि त्यसैको मदतले घिस्रेर हिड्छन् ।
माउसुली, छेपारो, सर्प, गोही, कछुवा आदि सरीस्प समूहमा पर्ने जनावरहरूका उदाहरण
हुन् । यस समूहमा पर्ने जनावरहरू धेरैजसो जमिनमा पाइन्छन् । केही सरीसृपहरू पानीमा
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८६ ---
पनि बस्न सक्छन् । सरीसृप समूहमा पर्ने जनावरहरूलाई रेप्टाइल्स भनिन्छ ।
सरीस्प समूहका सामान्य लक्षणहरू
क सरीसृप समूहमा पर्ने जनावरको शरीर सुख्खा कडा कत्ला ले
ढाकेको हुन्छ ।
ख शरीरमा टाउको, घाँटी, जिउ र पुच्छर हुन्छन् ।
ग सरीसृपका दुई जोडी खुट्टा हुन्छन् तर सर्पको भने खुट्टा हुँदैन ।
घ यिनीहरूले फोक्सोबाट सास फेर्छन् ।
ङ सरीसृपले जमिनमा फुल पार्छन् ।
. चरा समूह ०९३
क्रियाकलाप .
शब्द खोजौँ :
तलको कोठेपदबाट ठाडो र तेर्सो गरी ओटा चराहरूको नाम खोजौँ :
मा टी को रे ची ल
५ । क
कुखुरा, परेवा, भँगेरा, काग, कोइली, डाँफे, हाँस, अस्ट्रिच आदि चरा समूहमा पर्ने
जनावरहरूका उदाहरण हुन् । चरा समूहमा विभिन्न किसिमका चराहरू पर्छन् । धेरैजसो
चराहरू जमिनमा बस्छन् र हावामा उड्न सक्छन् । केही चराहरू पानीमा पनि बस्न
सक्छन् । चरा समूहमा पर्ने जनावरहरूलाई एभिज भनिन्छ ।
चर विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८७ ---
चरासमूहकासामान्यलक्षणहरू नय
हासे ७७ ८
५ हु । ॥७
प्र ८् नट ११ क्क्रि ॥।
० टुटे ५ र र ॥।
हि त्र ॥ ॥ । ।
४८५१ लो
० १ ० गकिएको टे ७ ५
कचराकोशरीरप्वाखलेढ हुन्छ। १७ ॥।
खयिनीहरूकोशरीरडुङ्गाआकारकोहुन्छ।
गचराकोशरीरमाटाउकोघाटीजिउरपुच्छरहुन्छन।
घचराकोदातहुदैनतरचुच्चो१हुन्छ।
ङचराकोहाडहरूहलुका०किसिमकाहुन्छन।
चचराकाएकजोडीखुट्टारएकजोडीपखेटाहुन्छन।चराकाखुटटा
हिड्नदौडनवस्तुवासिकारसमाउनकालागिउपयोगहुन्छन।पखेटा
उडनकालागिउपयोगहुन्छन।
छचराहरूफोक्सोबाटसासफेर्छन।
जयिनीहरूकोशरीरमाहावाभरिएकाथैलीहरूहुन्छन।
झचराहरूलेफुलपार्छनरबच्चाकोरल्छन।
स्तनधारीसमूह१
ता दि द्
५५ । ॥ ।
स्नि । रुट १ ॥ । ॥
थुक टलि९टी पि हा ॥
बटर ८०
हुबेल८४१॥।० कुक्र००५ चमेरो बाघघप०
चित्र
९ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ८८ ---
क्रियाकलाप .
जवावरको वाम पत्ता लगाउने खेल खेलौँ
खुला ठाउँमा विद्यार्थी गोलो घेरामा भेला हुनुहोस् । शिक्षक वा टोली नेताको
निर्देशन राम्ररी सुनेर आदेशबमोजिम गर्नुहोस् । खेल सुरु गर्नका लागि शिक्षक
वा टोली नेताले जुन अक्षर दिन्छन् त्यही अक्षर वा बाह्रखरीबाट पहिलो साथीले
एउटा जनावरको नाम भन्ने दोस्रो तेस्रो साथीले क्रमशः त्यसभन्दा पछाडिको
अक्षरबाट जनावरको नाम भन्दै जाने । अगिल्लो साथीले भनिसकेको जनावरको नाम भन्न
नसकेमा घेराबाट बाहिर निस्कने । अन्त्यसम्म घेरामा रहने विद्यार्थी विजयी हुने ।
मानिस, कुकुर, गाई, बाघ, हात्ती, मुसा, बिरालो, मृग, गैँडा, डल्फिन, हवेल र चमेरो आदि
स्तनधारी समूहमा पर्ने जनावरहरूका उदाहरण हुन् । यस समूहमा बच्चा जन्माउने तथा
स्तनपान गराउने विभिन्न किसिमका जनावरहरू पर्छन् । धेरैजसो स्तनधारी जमिनमा
बस्छन् । कुनै स्तनधारी हावामा उड्न सक्छन् भने केही पानीमा पनि बस्न सक्छन् ।
स्तनधारी समूहमा पर्ने जनावरलाई म्यामल्स भनिन्छ ।
स्तनधारी समूहका सामान्य लक्षाणहरू
क स्तनधारीको शरीर भुवा पा वा रौँ ले ढाकेको हुन्छ ।
ख यिनीहरूको शरीरमा टाउको, घाँटी, जिउ, र दुई जोडी खुट्टा हुन्छन् । धेरैजसो
स्तनधारीको पुच्छर पनि हुन्छ ।
ग स्तनधारीले फोक्सोबाट सास फेर्छन् ।
घ स्तनधारीले बच्चा जन्माएर स्तनपान ४ए गराउँछन् ।
विचारणीय प्रश्न
दुम्सीको शरीर तिखा तिखा काँडा ले र सालकको जिउ कत्ला ले
ढाकेको हुन्छ । के यी दुवै स्तनधारी हुन्, किन ?
परियोजवा कार्य .
आफनो घर तथा घर वरपरको बाटो, चउर, खेतबारी, खोला, पोखरी, जङ्गल छेउ
आदिमा मेरुदण्ड भएका कुन कुन जनावर देख्नुभएको छ ? तल देखाए जस्तै तालिका
चार्टपेपरमा बनाई प्रत्येक समूहको दुई दुईओटा जनावरको फोटो सङ्कलन गरी टाँस्नुहोस्
४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ८९ ---
रनासलेख्नुहोस।यसरीतयारगरिएकोतालिकालाईकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
क्र्स पातीमा।जसितरपानी चिम्रेरहिड्नेशरीरमाप्वाखहुनेबच्चाजन्माउने
न्स रि ७ रि ्
बस्ने।दुवैमाबस्ने स्रेरहिंड्ने।शरीरमाप्वाखहुने
।।।।।
।।।।।
परियोजवाकार्य२
तपाईबसोबासगर्नेस्थलवरपरमेरुदण्डभएकाकुनकुनजनावरदेख्नुभएकोछ
केहीजनावरहरूकोअवलोकनगरीतिनीहरूकोविशेषतालाईनिम्नलिखिततालिकामा
भर्नुहोस।तीजनावरहरूकुनकुनसमूहमापर्छनपत्तालगाउनुहोस।तपाईंलेभर्नुभएको
विवरणचार्टपेपरमातयारगरीउक्ततालिकालाईकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
जनावरको।शरीर चालकोसासफेर्ने।सन्तातउत्पादत
क्रस ससूह
नाम ढाक्नेअङ्गलागिअङग।अङगगर्नेतरिका
।।।।।।।।।
।।।।।।।।।उउ।।
।।।।।।।।।
।।।।।।।।।
।।।।।।
९ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ९० ---
अभ्यास
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन १५ र गलत भए बेठिक चिहन
१८ लगाउनुहोस् :
क माछाले गिल्सद्वारा सास फेर्छ ।
ख पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्ने जनावरलाई सरीसृप भनिन्छ ।
ग माउसुलीले फोक्सोले सास फेर्छ ।
घ चराको शरीर रौँले ढाकेको हुन्छ ।
ङ स्तनधारीले बच्चा जन्माउँछन् ।
. तल दिइएका वाक्यमा मिल्दो शब्द छानी खाली ठाँउ भर्नुहोस् :
स्तनपान फिन्स गिल्स भर्टिब्रेटस घिस्रिएर पौडन
क मेरुदण्ड भएका जनावरलाई भनिन्छ ।
ख माछा .............. को मदतले पानीमा पौडन्छ ।
ग भ्यागुताका जालीदार खुट्टाले ................ मदत गर्छ ।
घ सर्प जमिनमा ........... हिँड्छ ।
ङ बाँदरले आफनो बच्चालाई ............ गराउँछ ।
. शरीर ढाक्ने अङ्ग र जनावरबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
क रसिलो छाला अ गँगटो
ख कत्ला आ भ्यागुता
ग रौँ इ कछुवा
घ सुख्खा कडा कत्ला ई डाँफे
ङ प्वाँख उ स्टारफिस
क बिरालो
क विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९१ ---
. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क बच्चा जन्माउने जनावर कुन हो ?
अ पाहा आ काग
इ चमेरो ई छेपारो
ख कुन जनावरको शरीर सुख्खा कडा कत्लाले ढाकेको हुन्छ ?
अ रोहुमाछा आ सर्प
इ समुद्री घोडा ई गैँडा
ग कुन जनावरको शरीरमा घाँटी हुँदैन ?
अ माउसुली आ मानिस
इ काग ई भ्यागुता
ङ दाँत नहुने जनावर कुन हो ?
अ गाई आ गोही
इ परेवा ई सर्प
घ चित्रमा भ्यागुता पानीमा देखाइएको छ । यहाँ भ्यागुतालाई पौडन कुन
अङ्गले मदत गरेको छ ?
अ हलुका हाड आ पछाडिको लामो खुट्टा .
इ हावा भरिएको थैली ई जालीदार खुट्टा बिके
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क चराका खुट्टा के के कामका लागि उपयोग हुन्छन् ?
ख भ्यागुताले कुन कुन अवस्थामा गिल्स, छाला र फोक्सोले सास फेर्छ ?
ग चरालाई उड्नका लागि यसका कुन कुन अङ्गले कसरी सहयोग पुग्याउँछन् ?
घ माछा र चराको चित्र बनाई यिनीहरूका प्रमुख गुण देखाउने दुई दुईओटा
अङ्गहरू नामाङकन गर्नुहोस् ।
ङ धेरैजसो सरीसृपको दुई जोडी खुट्टाहरू हुन्छन् तर सर्पको भने खुट्टा
हुँदैन । के कारणले यसलाई सरीसृप समूहमा राखिएको होला ?
७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९२ ---
च निम्नलिखित लक्षणहरू भएका जनावरको समूह पहिचान गर्नुहोस् :
अ जमिनमा फुल पार्ने, फोक्सोले सास फेर्ने, सुक्खा कडा कल्लाले ढाकेको
आ रौँले ढाकेको शरीर, बच्चा जन्माउने, स्तनपान गराउने
इ शरीरमा कत्ला र पखेटा भएको, फुल्काले सास फेर्ने
ई दुई जोडा खुट्टा, रसिलो छाला, फोक्सो र छालाले सास फेर्ने
उ डुङगा आकारको शरीर, हलुका हाड, फोक्सोले सास फेर्ने
शब्दार्थ
वयस्क : पूर्ण विकसित जीव
मेरुदण्ड : गर्दनदेखि गुदद्वार वा पुच्छरसम्म पुगेको ठुलो ठाडो हाड
७३७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९३ ---
बिरुवाका भागहरू र तिनीहरूका कार्य ण्णा शा
पि।ला
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
चित्र.
अ चित्रमा देखाइएको बिरुवाको कुन भाग माटोमुनि हुन्छ ?
आ बिरुवाको कुन भाग माटोमाथि हुन्छ ?
क्रियाकलाप .
तपाईँले खाने र बरपर पाइने तरकारी, सागसब्जीको स्ची तयार गर्दुहोस् र तिवीहरूलाई
तलको तालिका कापीमा उतारी उचित स्थावमा रेजा चिहव ५ लगाउवुहोस् र कक्षामा
प्रस्तुत गर्वुहोस् ।
क्रस. नाम । जरा डाँठ । पात फूल फुल बिउ
। ।
।। । ।। ।
बिरुवाका विभिन्न भागहरू फा
बिरुवाको केही भाग माटामुनि रहेको हुन्छ भने धेरैजसो भाग माटोमाथि रहेको
हुन्छ । माटोमुनि रहेको बिरुवाको भागलाई जरा प्रणाली २० भनिन्छ भने
माटोमाथि रहेको भागलाई काण्ड प्रणाली भनिन्छ ।
न्यु विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९४ ---
जरा प्रणाली २००
क्रियाकलाप . ॥ ३ र १
तपाईँको घर बरपर थएका केही बिरुवाहरू १००
उखेलेर ल्याउँदुहोस् । जरामा लागेको माटो राम्री
पखाल्नुहोस् । त्यस बिरुवाको जराको बतावट ?
राम्ररी अवलोकन गर्दुहोस् र तल देखाइएका जस्तै ।
चित्र अ र आ बिरुवाका जरासँग तुलवा गरी ३ आ
अन्य बिरुवाका जराहरू छुद्याउतुहोस् । चित्र.
प्राय: माटोमुनि रहने बिरुवाको भाग जरा हो । जरा सेता वा खैरा रङका हुन्छन् ।
जरा मुख्यतया दुई किसिमका हुन्छन् :
. मूल जरा प्रणाली ४
माथिको क्रियाकलापमा तोरीका बिरुवाको जरा जस्ता बनावट भएका जरालाई मूल जरा
प्रणाली भनिन्छ । माटाको सतहमुनि गएको मोटो जरा मूल जरा हो । यस्तो जरा जमिनमुनि
जति तल जान्छ उति मसिनो हुँदै जान्छ । यसमा बिचको भागलाई मुख्य जरा ाए-
भनिन्छ भने मुख्य जराबाट निस्केका अनेकौँ मसिना जराहरूलाई सहायक
जरा भनिन्छ । सहायक जराहरूबाट पनि अन्य मसिना जराहरू
निस्केका हुन्छन् । दुई दलीय बिरुवाहरूमा मूल जरा हुन्छ ।
. गुच्छे जरा प्रणाली
प्याजको बिरुवाको जरा जस्तै बनावट भएका जरालाई गुच्छे जरा प्रणाली भनिन्छ । गुच्छे
जरामा उस्तै मोटाइका मसिना जराहरू डाँठको तल्लो भागमा एकै ठाउँबाट निस्केका
हुन्छन् र त्यसैबाट मसिना जराहरू भाँगिएका हुन्छन् । एकदलीय बिरुवामा गुच्छे जरा
हुन्छ ।
जराको कार्य
. जराले माटाका कणहरूलाई बाँधेर राख्छ । त्यसैले गर्दा जराले बिरुवालाई माटामा
अड्याएर राख्छ ।
. जराले बिरुवाका लागि माटाबाट खाद्य पदार्थ सोसेर लिन्छ ।
९०. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ९५ ---
. कुनै कुनै बिरुवाका जराले खाद्य पदार्थ भण्डारण गर्छन् ।
परियोजना कार्य .
जराको हर्बेरियम भापा॥ बनाऔँ ।
. तपाईँको वरपर पाइने एकदलीय र दुई दलीय बिरुवाको जरा लिनुहोस् ।
. जरामा भएको माटोलाई राम्ररी भझार्नुहोस् ।
३. यसलाई पुराना किताब वा पत्रपत्रिकाका बिचमा राखेर गह्दौ वस्तुले दिन
थिच्नुहोस् ।
. पत्रिकामा जरा राखेको दिनपछि त्यसलाई निकालेर फेरि अर्को पत्रिकामा राखी
थिच्नुहोस् ।
. जरा पूर्ण रूपमा नसुकेसम्म यही प्रक्रिया दोहोस्याउनुहोस् ।
. एकदलीय र दुईदलीय बिरुवाको जरालाई १ साइजको पेपर वा कार्डबोर्ड पेपरमा
टेप वा गमले टाँस्नुहोस् ।
. टाँसिएको जराको दायाँ किनारामा बिरुवाको नाम, जराको प्रकार, सङ्कलन गरेको
स्थान लेख्नुहोस् ।
काण्ड प्रणाली
माटोभन्दा माथिको बिरुवाका भागमा डाँठ , हाँगा , पात ,
कोपिला १०, फूल र फल पार्णा पाइन्छ । बिरुवाको जराबाहेकको
भागलाई काण्ड प्रणाली भनिन्छ ।
चित्र अवलोकन गरी छलफल गरौँ :
०५ दन
आँप गहुँ भटमास ०॥४७ मती प्लान्ट
चित्र .
९१. विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९६ ---
छलफलका लागि प्रश्न
अ चित्रमा देखाइएका बिरुवाहरूमध्ये कुन कुन बिरुवाको डाँठ कडा वा नरम होला ?
आ चित्रमा देखाइएका बिरुवामध्ये कुन कुन बिरुवाको डाँठ खोक्रो वा खँदिलो होला ?
इ अरू बिरुवा वा वस्तुको आड लिएर बढ्ने बिरुवा कुन कुन होलान् ?
क्रियाकलाप .
तपाइँको घरविद्यालय वरपरका कुनै पाँचओटा बिरुवाको अवलोकन गर्दुहोस् । बिरुवा
नोक्सान बहुने गरी अभिश्ावक वा शिक्षकको सहयोगमा सावा बिरुवाको डाँठ बिस्तारै
भाँचेर हेर्नुहोस् । ती बिरुवाको डाँठ खोक्रो छ कि खँदिलो छ पत्ता लगाउने प्रयास
गर्नुहोस् । अवलोकबबाट प्राप्त तथ्यलाई तल दिइएको तालिका कापीमा उतारी उचित
स्थानमा रेजा चिह्न ५ लगाउनुहोस् ।
क्र. स. स. बिरुवाको नाम ।खोक्रो खँदिलो बिरुवाको समूह
। दुईदलीय
।।।।।
डाँठ बिरुवाको जमिनमाथि रहने जरासँगै जोडिएको भाग हो । जरा नजिकैको डाँठको
भाग मोटो र क्रमश: माथितिर मसिनो हुँदै गएको हुन्छ । एकदलीय बिरुवाको डाँठ प्रायः
खोक्रो हुन्छ भने दुईदलीय बिरुवाको डाँठ खँदिलो हुन्छ ।
एकदलीय बिरुवाको डाँठ दुईदलीय बिरुवाको डाँठ
चित्र .
९२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ९७ ---
बिरुवाको डाँठबाट हाँगाहरू निस्केका हुन्छन् । हाँगामा पात, कोपिला, फूल र फल हुन्छन् ।
कुनै बिरुवामा हाँगाहरू हुँदैनन् । डाँठबाट हाँगा वा पात निस्कने भागलाई गाँठा
भनिन्छ र दुई गाँठाबिचको भागलाई अन्तरगाँठा भनिन्छ । । एकदलीय
बिरुवामा गाँठा प्रस्ट छुटिटन्छ भने दुईदलीय बिरुवामा गाँठा प्रस्ट छुट्टिदैन ।
डाँठको कार्य
. ठाँखले बिरुवाको हाँगा, पात, कोपिला, फूल र फल जस्ता भागलाई अड्याउन मदत
गर्दछ ।
. जराले सोसेको पानी र खाद्यतत्त्व काण्डद्वारा नै बिरुवाको पातमा पुग्छ ।
. बिरुवाका पातमा बनेको खाना काण्डद्वारा नै बिरुवाका विभिन्न भागमा पुग्छ ।
पात
क्रियाकलाप .
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
चित्र . विभिन्न पातहरू
अ के सबै पातहरू उस्तै आकार र स्वरूपका हुन्छन् ?
आ साधारणतया पातमा कुन कुन भागहरू हुन्छन् ?
इ पातका नसाहरू कस्ता बनावटका देखिन्छन् ?
ई पातको रङ हरियो हुनाको कारण के होला ?
उ पातको मुख्य कार्य के होला ?
क बिरुवाले श्वासप्रश्वास गर्दा कुन ग्याँस लिन्छन् होला ?
थु ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ९८ ---
क्रबिरुवालाईखानाबनाउनकुनग्यासकोआवश्यकतापर्छहोला
एबिरुवालाईबढीभएकोपानीयसलेकसरीफाल्छ
क्रियाकलाप०
तपाइकोघरबरपरपाइनेविभित्तकिसिसकाबिरुबाकाएकएकओटापातहरूजम्मा
गर्वुहोस।कक्षामासाथीससूहमापातकावबाहरूराम्नररीअवलोकवगर्नुहोस।चित्रत५
सगतुलवागरीअवलोकवगरिएकाविश्षिन्वकिसिमकाबिरुबाकोपातकोसूचीसाथैतपाइले
पत्तालगाउनुभएकोतथ्यतलकोतालिकाकापीमाउतारीउचितस्थातमारेजाचिहत
८५ लगाउनुहोसू।
मूलाकोपातको।बासकोपातको
छा स।बिरुवाकोताम।२ बै बै बिरुवाकोसमूह
जस्तोनसा जस्तोनसा
उएकदलीय
पातकाभागहरू०
विभिन्नबिरुवाहरूकाविभिन्तकिसिमकापातहरूहुन्छन।साधारणतयापाततीनओटा
भागमिलेरबनेकोहुन्छ।तीहुनःपातकोआधारपेटिओल०
रलेमिना।
पूल शिरा । लेसिवा थिाएब
गाव
। ताणपि्ि्््ित्स्सि
ियणारी १ पेटिओल००॥०।०
पातकोआधार७॥ क चित्र५। बाचकोपात००
साधारणतयापातहागावाडाठसगटासिएकोहुन्छ।त्यसभागलाईपातकोआधार
८९० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ ९९ ---
भनिन्छ । पातको फैलिएको भागलाई लेमिना भनिन्छ । पातको
आधार र लेमिनाबिचको भागलाई पातको पेटिओल भनिन्छ । लेमिनाको बिचमा
पेटिओलदेखि टुप्पासम्मको केही मोटो नसालाई मूल शिरा भनिन्छ । पिपल,
मुला, फर्सी आदिको पातमा मूल शिराबाट धेरै ससाना नसाहरू निस्केर जाली झैँ फैलिएका
हुन्छन् । मकै, केरा, बाँस आदिका पातमा भने पातका नसाहरू एक अर्कासँग समानान्तर
रहेका हुन्छन् । हरितकण भएका बिरुवाका पातहरू हरिया हुन्छन् । मानिसलगायत अन्य
जनावरहरूले जस्तै बिरुवाले पनि श्वासप्रश्वासका लागि अक्सिजन ग्याँस लिने र कार्बन
डाइअक्साइड फाल्ने गर्दछन् । बिरुवाले खाना बनाउनका लागि भने कार्बन डाइअक्साइड
ग्याँस लिन्छन् र अक्सिजन ग्याँस फाल्ने गर्दछन् ।
पातका कार्य
सूर्यको प्रकास
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ : न्छ्ड
॥॥ बि. तया
हि अक्सिजन
चित्र .
माथिको चित्रमा पातले के के कार्य गरेको देखाइएको होला, छलफल गर्नुहोस् ।
पातले गर्ने कार्यलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
. हरिया पातले बिरुवाका लागि खाना बनाउने कार्य गर्छ ।
. बिरुवाका पातले श्वासप्रश्वास क्रियाका लागि अक्सिजन लिन्छ र कार्बन डाइअक्साइड
फाल्छ ।
३. बिरुवाले खाना बनाउँदा कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस लिने र अक्सिजन ग्याँस फाल्ने
गर्छ ।
. पातले बिरुवालाई बढी भएको पानी बाहिर फाल्छ । यस क्रियालाई उत्स्वेदन
पागाणाग भनिन्छ ।
छ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०० ---
परियोजवाकार्य५५
पातकोहर्बेरियमपफाबनाऔं
तपाइंकोघरवरपरपाइनेएकदलीयरदुईदलीयबिरुवाकापातहरूसङ्कलनगर्नुहोस।
परियोजनाकार्य३माउल्लेखगरिएकाहर्बेरियमबनाउनेचरणहरूप्रयोगगरीपातको
हर्बेरियमतयारपार्नुहोसरउक्तहर्बेरियमलाईकक्षामाप्रदर्शनगरीछलफलगर्नुहोस।
फूल००९
क्रियाकलाप
अवलोकनगरौरछलफलगरौ छ
०० सिर ॥ टर ८ छ ॥।
१ टन ४ पन नक ८२ । ।
ति ॥ हु । ८ छ
ा ।॥
दसता८०बानबेली७००००० हलिहक्स॥०॥० लिली॥
र प॥ । ॥ ड्र श्र
दनक बु ७ ७५बटा १ जति
हु ७ध्फु्र ॥ म
छ क चन ट्टट
लसुवफूल सयपत्री० गुलाफ॥०५० पार्बती
चित्र
अमाथिदेखाइएकाफूलकोबनोटमाकेकेफरकछ
आमाथिकाफूलहरूमध्येकुनकुनफूलदेख्नुभएकोछ
इ१फूलमाकुनकुनभागहरूदेख्नुभयो
ईबिरुवाकालागिफूललेकेकार्यगर्छहोला
८९६ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १०१ ---
विभिन्नबिरुवामाभिन्तनभिन्नकिसिसका खक टन
फूलहरूहुन्छन।सामान्यतयाफूलमा हरै। कि ८ ७
चारओटाभागहरूहुन्छनतीहुनूः०३००६०ख्छ्॥ क
क कर ०० हि ८१ रु ०७९ १००१ र
पत्रदल९पुष्पदल०० जिते छ रु
० ० व्य दि ०१३७ ८ १
पुङ्केशर०००रस्त्रीकेशर ।
ए०फा। ॥
फूलकोसबैभन्दाबाहिररहेकोभागलाईपत्रदलभनिन्छ।पत्रदल हस ॥१०
सानासानापातजस्तासेपलहरूमिलेरबनेको ११
० हरियो कोपिल ह दि ० म्न्यी
हुन्छ।यसकोरङहरियोहुन्छ।फूल ।छदापत्रदललेयसलाई
ढाकेरसुरक्षादिन्छ। ।
पुष्पदल८००। चित्र५
पत्रदलभन्दाभित्ररहेकोफूलकोदोस्रोभागलाईपुष्पदलभनिन्छ। ८ हठ
विभिन्नप्रकारकाफूलहरूमाविभिन्नआकारसङ्ख्याररङकापेटल ८
मिलेर ०७ कक करै ०७ कै
१हरूमिलेरपुष्पदलबनेकोहुन्छ।योरङ्गीनरसुगन्धितभएकाले प्रक छ
यसलेमानिसचरापुतलीमौरीलगायतकिराफटयाङ्ग्राआदिलाई ा।
आर्कषणगर्छ। च्त्।
३पुङ्केशर॥प०९८पा लाममा
पुङ््केशरफूलकोभालेअङ्गहो।पुष्पदलभन्दाभित्र ८३३
रहेको को ८सडडिन्यि ७ ङ्के भन्निन्छ पङ्के ११९ १
रहेकोफूलकोतेस्रोभागलाईपुङ्केशरभनिन्छ।पुङ्केशर । प१
स्टामेनहरूमिलेरबनेकोहुन्छ। १
पुङ्केशरमालाम्चोभागरथैलीजस्ताअङ्गहरूहुन्छन।॥ हि ट
थैलीमाहुनेपहलोधुलोजस्तोवस्तुलाईपरागकण५ १
छाभ।भनिन्छ।यसलेपरागसेचनक्रियामासहयोगगर्छ। चित्र
१स्त्रीकेशर०ए०९०८पा ॥॥
स्त्रीकेशरफूलकोपोथीअङगहो।पुङकेशरभन्दाभित्र कोट
फूलकोठिकबिचभागमारहेकोभागलाईस्त्रीकेशरभनिन्छ। ।
केशरकार्पलहरूमिलेरबनेकोहुन्छ। चित्र५
९७१ ॥ बिज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १०२ ---
प्रत्येकस्त्रीकेशरमातलफुकेकोभागबिचमालाम्चोनलीजस्तोभागरमाथि
केहीगोलोभागहुन्छ।स्त्रीकेशरकोफुकेकोभागमाफलरबिउबन्छ।फूलका
चारओटैभागहरूथ्यालामस१माअडिएकाहुन्छन।पायजसो
थ्यालाससतल्लोभागमारहेकोपेडिसिल०८माअडेकोहुन्छ।
क्रियाकलाप
तपाइकोघरवाविद्यालयबरपरकाफुलेकाबिरुवाकोफूलहरूकोबजिकजातुहोस।वी
फुलहरूकाभागहरूराम्ररीअवलोकवगरीतलकोतालिकाकापीमाउतारीउचितस्थावमा
रेजाचिहत५लगाउनुहोस।
बि पष्पदल पडकेशर स्त्रीकेशर
क्रसफूलकोनाम पत्रदलप्ु पुङके नशर
८।८००।००फ।ए०९फ
तोरीकोफल।१भपऐ।
।।।।
।।।।
।।।।
फलरबिउरगणा॥३९९०
क्रियाकलाप
हेरौंचिनौरछलफलगरौ क य
७७३ ो ।
छ ल्व्ट्र हि थि ५ ५ । ७८ ही ॥ ७५ हे
पे त ।७ खम्टटट८ न्द्र द्रकव० न्ट॥
१५५७ ८
या ११११ कठिन १
न्यु न दि ७२ ७६ ।
१ टर ३ पा
१ ८ सयौ टो ५ टी
। चित्र
अचित्रमादेखाइएकामध्येकुनकुनफलदेख्नुभएकोछ
आचित्रमादेखाइएकाफलहरूमध्येकुनमाएउटामात्रबिउहुन्छन
८९० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १०३ ---
इयिनीहरूमध्येकुनकुनएकदलीयरदुईदलीयबिउभएकाफलहोलान
ईबिरुवामाफलकोकामकेहोला
बिरुवामाफूलपछिफलबन्छ।फलविभिन्नआकारप्रकारकाहुन्छन।फलभित्रएकवा
एकभन्दाबढीबिउहुन्छन।धेरैजसोनयाबिरुवाबिउबाटबन्छ।बिउकोफग्लेटाअनुसार
बिरुवाहरूएकदलीयरदुईदलीयगरीदुईथरिकाहुन्छन।
एकदलीयरदुईदलीयबिरुवाहरू१५००८०४।००॥पपा८४ए।प०
चित्रहेरौरछलफलगरौ
कपट के हिका ॥॥ ॥
रकफी ३ ॥३५
द। ४ रे ॥ ७ १ । ॥ ३ रे ट्
चित्र
नि॥
७।१। ॥॥ । ८ छै
१७ त १ । ०२७६१
चित्र३
छलफलकालागिप्रश्नहरू
अचित्रमादेखाइएकाकुनकुनबिरुवाहरूदेख्नुभएकोछ
आकेसबैबिरुवाकाभागहरूउस्तैछन
इकेयीसबैबिरुवाहरूफूलफुल्नेबिरुवाहुन
० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १०४ ---
क्रियाकलाप .
चित्र . मा देखाइएका बिरुवबाहरूमध्ये कृत कृत फूल फुल्ने र कृत कृत फूल कफुल्ने
बिरुवाहरू हुन पत्ता लगाउनुहोस् :
फूल नफुल्ने बिरुवा फूल फुल्ने बिरुवा
पढौँ र बुभौँ :
च्याउ, भ्याउ र उ फूल मफुल्ने बिरुवाहरू हुन् भने प्याज, मकै र केराउ फूल फुल्ने
बिरुवाहरू हुन् । फूल फुल्ने बिरुवामा पनि विभिन्नता पाइन्छ । यिनीहरूमा विभिन्न
किसिमका फल, फूल, पात, डाँठ र जरा पाइन्छन् । फलभित्र हुने बिउ पनि विभिन्न आकार
प्रकारका हुन्छन् । त्यसैले बिरुवाहरू फरक देखिनुको कारण तिनीहरूको जरा, डाँठ, पात,
फूल, फल र बिउ भिन्न किसिमका भएकाले हो । फूल फुल्ने बिरुवाहरूमा फूलबाट फल
बन्छ । फलभित्र बिउ हुन्छ । बिउको फग्ल्याँटा, पातको नसा, डाँठको बनावट, जराका
किसिमअनुसार बिरुवाहरू एकदलीय र दुईदलीय गरी दुई किसिमका हुन्छन् ।
बिउ ५९९
८ फिटको
पा ढ्रि ।
॥ पु छु छ र १
चित्र .
क्रियाकलाप ,
उद्देश्य : बिउको अवलोकन गरी एकदलीय र दुईदलीयमा छुटयाउनुहोस् :
छ ८,
७ कि । । ु जता ४ छ
चित्र .
१०० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार?
--- पृष्ठ १०५ ---
आवश्यक सामजी
चना, केराउ, मकै, बोडी, धान, गहुँ, तोरी, कोदो, फापर, जौ आदिका बिउहरू, सानो
बिकर वा कुनै भाँडो, पानी
विघि
उपलब्ध बिउलाई कुनै भाँडामा राख्नुहोस् र पानीमा करिब २४ घण्टा
भिजाउनुहोस् । पानीमा भिजेको बिउलाई राम्ररी अवलोकन गर्नुहोस् । अवलोकन गरिएका
आधारमा बिउको बाहिरी पत्र तथा फग्लेँटा छुर्टाटए नछुटटिएको पहिचान गरी दिइएको
तालिकाको उचित स्थानमा रेजा चिहन १५ लगाउनुहोस् ।
बिउको
क्रस, स. नाम बिउको बाहिरी पत्र फग्लेँटा बिरुवाको समूह
।दुईदलीय
।। । ।
।। । ? :
।। । ? :
निष्कर्षः एकदलीय बिरुवाको बिउमा एउटा मात्र फक्लेटो हुन्छ भने दुईदलीय बिरुवाको
बिउमा दुईओटा फग्लेँटा हुन्छन् ।
पढौँ र बुझौं
कुनै बिरुवाको बिउमा एउटा मात्र फग्लँटा हुन्छ, जस्तै : धान, गहुँ,
मकै, जौँ, नरिवल, केरा, भुइँकटहर आदि । यसरी एउटा मात्रै फग्लँटा हुने बिउ एकदलीय
हो । यी बिरुवाहरूलाई एकदलीय बिरुवा : भनिन्छ ।
कुनै बिरुवाको बिउमा दुईओटा फग्लेँटा हुन्छन्, जस्तै : चना, केराउ, बोडी, तोरी आदि ।
यी बिरुवालाई दुईदलीय बिरुवा भनिन्छ ।
१०१ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १०६ ---
अभ्यास
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
१८ लगाउनुहोस् :
क जराको रङ सेतो वा खैरो हुन्छ ।
ख पातको आधार र लेमिनाबिचको भागलाई पेटिओल भनिन्छ ।
ग जौँ एकदलीय बिरुवा हो ।
घ गहुँको डाँठ खँदिलो हुन्छ ।
ङ फूलको सबैभन्दा बाहिर रहेको भागलाई पत्रदल भनिन्छ ।
. तल दिइएका शब्द छानी उपयुक्त कोठामा भर्नुहोस् :
खोक्रो दुई फग्लेँटा गुच्छेजरा खँदिलो डाँठ
जालीदार नसा समानान्तर नसा एउटा फग्लेँटा मूल जरा
बिरुवाको भाग एकदलीय बिरुवा दुईदलीय बिरुवा
।।।।
।।।।
. फ्लका भाग र तिनका नामबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
क रङ्गीन र आकर्षक भाग गाइनोसियम
ख फूलका चार अङ्ग अडिने स्थान ग्र्यालिक्स
ग भाले अङ्ग पेटिओल
घ फूलको हरियो भाग थ्यालामस
ङ पोथी अङ्ग एन्ड्रोसियम
पेडिसिल
कोरोला
॥ तय विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०७ ---
. दिइएको चित्र र विवरण हेरी पातका भागको नाम लेख्नुहोस् :
पातको फैलिएको भाग
डाँठसँग टाँसिएको पातको भाग
पातको आधार र लेमिनाबिचको भाग
पेटियोलदेखि पातको टुप्पासम्मको मोटो नसा
. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क फूलको रङ्गीन अङ्ग तलका मध्ये कुन भाग मिलेर बनेको हुन्छ ?
अ सेपल आ पेटल
इ स्टामेन ई कार्पल
ख परागकण फूलको कुन भागमा हुन्छ ?
अ क्यालिक्स आ कोरोला
इ एन्ड्रोसियम ई गाइनोसियम
ग फूल सामान्यतया कतिओटा भाग मिलेर बनेको हुन्छ ?
अ २ आ ४ ड ५ ई ६
घ पातका नसाहरू समानान्तर भएका बिरुवा कुन कुन हुन् ?
अ बोडी र चना आ भटमास र मकै
इ जौ र धान ई धान र मास
ङ दिइएको तालिका अवलोकन गरी प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
बिरुवा जरा डाँठको किसिम पातको नसा ।बिउको फक्लेटा
कुन बिरुवा दुईदलीय हो ?
अ क आ ख इ ग ई घ
त ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०८ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क मूल जरा र गुच्छे जराको चित्र बनाई तिनीहरूबिच कुनै दुई भिन्नता
लेख्नुहोस् ।
ख चनाको बिरुवालाई किन दुईदलीय बिरुवा भनिन्छ ? कुनै दुई कारण लेख्नुहोस् ।
ग मकै र भटमासका बिरुवाबिच जरा, पात, डाँठ र बिउका आधारमा भिन्नता
लेख्नुहोस् ।
घ चित्रमा कखुका केही भाग देखाइएको छ । चित्र अवलोकन
गरी तलका प्रश्नका उत्तर दिनुहोस् : ।
अ चित्रमा उखुको कुन कुन भाग देखाइएको छ ?
आ चित्रका आधारमा एकदलीय वा दुईदलीय बिरुवा कसरी छुट्याउन सकिएला ?
इ उखुको पातको नसाको चित्र कोरी देखाउनुहोस् र नसाको स्वरूप उल्लेख
गर्नुहोस् ।
ङ पातलाई बिरुवाको भान्छाघर पनि भनिन्छ, किन होला ?
च फूलले कुन कुन लक्षणको कारणले गर्दा किरा फट्याङ्ग्रालाई आर्कषित गर्छ ?
छ के फूलको पत्रदलले पनि प्रकाश संश्लेषण गर्न सक्छ ? कारण स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ज दिइएको फूलको चित्र अवलोकन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् ।
ध्य््
अ फूलको अ र उ भाग पहिचान गर्नुहोस् ।
आ आ भागमा पाइने पहँलो धुलोले कुन प्रक्रियामा भाग लिन्छ ?
इ फूलको इ भाग रङ्गीन हुनुको फाइदा के छ?
ई फूलको आ भागमा चोट लागेमा के हुन्छ ?
उ ई भागले फूलको कुन अवस्थामा सुरक्षा गर्छ ?
१०४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १०९ ---
जीवनप्रक्रिया॥ए९
छ होनी
चित्रहेरौरछलफलगरौ न
। डि १६५
हे । १ हरे
गड ७०७
॥ ॥ टु
५७३ ॥॥
७ पि ठत ५ १
। ॥। छ ॥॥ त ्
५ नि ता ॥ लट
टन ॥ जड ५ ॥ दर ७ नभ्ते
चित्र
अचित्रमासजीवहरूलेकनकुनक्रियाहरूगरेकाछन
आकेसबैजनावरहरूलेएकैकिसिमकाखानाखान्छन
इजीबहरूलेश्वासप्रश्वासकेकालागिगर्छन
ईबोटबिरुवातथाजनावरलेसन्तानकसरीजन्माउछन
उसजीवहरूलेशरीरमाआवश्यकनभएकावस्तुहरूकसरीनिष्कासनगर्छन
सजीवहरूजीवितरहनकालागिखानाकोआवश्यकतापर्छ।सजीवहरूलेश्वासप्रश्वास
क्रियाबाटअक्सिजनप्राप्तगर्छन।उक्तअक्सिजनकामाध्यमबाटनैखाद्यतत्त्व
टुक्राएरशक्तिप्राप्तगर्छन।त्यस्तैजीवलाईअनावश्यकवस्तुहरूशरीरबाटबाहिर
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा९ प्र
--- पृष्ठ ११० ---
फाल्छन् । मानिसलगायत जनावरहरूले अनावश्यक पदार्थहरू जस्तै : कार्बन डाइअक्साइड,
पसिना, पिसाब तथा दिसाका रूपमा बाहिर फाल्ने गर्छन्। त्यसै गरी बिरुवाले ग्याँसका रूपमा कार्बन
डाइअक्साइड र पानीको बाफ फाल्छन् । यसका साथै बिरुवाले खोटो, गम आदि वस्तुहरू पात,
बोक्रा आदिबाट बाहिर फाल्छन् । जीवहरूले प्रजनन क्रियाबाट आफू जस्तै सन्तान उत्पादन
गर्छन । यिनै पोषण, श्वासप्रश्वास, निष्कासन, प्रजनन आदि प्रक्रिया सञ्चालन गर्न
शरीरमा आवश्यक पर्ने तत्त्व एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुग्याउने कार्य परिवहन क्रियाले गर्छ।
यसरी जनावरहरू तथा बिरुवाहरूले बाँच्नका लागि निरन्तर रूपमा गर्ने पोषण, श्वासप्रश्वास,
निष्कासन, परिवहन र प्रजनन जस्ता कार्यहरूलाई नै जीवन प्रक्रिया भनिन्छ ।
०७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १११ ---
बिरूवा र जनावरहरूमा पोषण
एचए गा १ गाए
क्रियाकलाप .
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
त सि ।५ त
। ॥ लिन
चित्र .
अ हरिया बिरुवाले खाना कसरी बनाउँछन्, होला ?
आ के च्याउले आफैँले खाना बनाउँछ होला ?
इ गाई र सिंहले खाना कसरी प्राप्त गर्छन् होला ?
संवाद पढौँ :
शिक्षक कमला र पाँच कक्षाका विद्यार्थी रमा र कक्षा चारका विद्यार्थी राघबबिच थएको
कुराकानी पढौँ .
राघव : ए रमा ! यी सबै बिरुवाका पात किन हरिया भएका होलान् नि ?
रमा : बिरुवाको पातमा हरितकण हुन्छ । त्यसैले तिनीहरू
हरिया हुन्छन् । हरितकणको सहायताले बिरुवाले खाना बनाउन सक्छ ।
त्यसैले बिरुवाको पातलाई भान्छा घर पनि भनिन्छ ।
रमा : ए उ परबाट कमला मिस पनि आउँदैहुनुहँदोरहेछ, पखौँ न है ।
राघव : हुन्छनि।
रमा, राघव : नमस्कार मिस !
कमला : नमस्कार ! के कुरा गर्दै छौँ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५ १०७
ष्भु
--- पृष्ठ ११२ ---
रमा, राघव : हामीले बिरुवाले खाना बनाउने तरिकाबारे छलफल गर्दै थियौं ।
रमा : बिरुवाको पातमा भएको हरितकणले मात्र खाना बनाउने हो त ?
कमला : ओहो ! कति राम्रो जिज्ञासा र सोधखोज गरेको ! ल ल कुरा गर्दै विद्यालयतिर
जाऔँ ।
रमा : राघवब ! हरिया बिरुवालाई खाना बनाउँन पानी र कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस
पनि चाहिन्छ हो ?
राधघव : हो त नि। तर पानी नपरे बिरुवाले खाना बनाउन सक्दैन त ?
कमला : होइन राघव ! जमिनमा सञ्चित भएर रहेको पानी बिरुवाका जराले माटाबाट
सोसेर लिन्छ अनि पानी डाठमार्फत् पातमा पुच्याउँछ ।
रमा : गुरुआमा ! कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस कसरी पातमा पुग्छ त ?
कमला : बिरुवाको पातमा अति साना साना छिद्रहरू हुन्छन् त्यसलाई स्टोमाटा
भनिन्छ । त्यही स्टोमाटाबाट कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस पातमा पुग्छ ।
रमा : ए..। यसरी पो हरिया बिरुवाले सूर्यको प्रकाशको उपस्थितिमा कार्बन
डाइअक्साइड ग्याँस र पानीबाट खाना बनाउन सक्ने रहेछ ।
कमला : हो, यसरी हरिया बिरुवाले आफैँ खाना बनाउने प्रक्रियालाई प्रकाश
संश्लेषण भनिन्छ । अनि आफै खाना बनाउन सक्ने
हरिया बिरुवाहरूलाई स्वपोषक भनिन्छ ।
० च्याउ जस्ता बिरुवाले बनाउन दु कक कसरी
राघव : त्यसो भए च्याउ जस्ता बिरुवाले त खाना बनाउन सक्दैनन् होला अनि कसरी
बाँच्छन् त ?
रमा : हो तनि। च्याउमा हरितकण हुँदैन यस्ता हरितकण नभएका बिरुवाले खाना बनाउन
सक्दैनन् होइन त गुरुआमा ?
कमला : हो त नि । यिनीहरूले सडेगलेका वस्तुबाट खाना प्राप्त गर्छन् ।
१०६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११३ ---
राघव : खरायो, बाखा, मानिस, बाघ आदि जनावरहरूले पनि आफनो
खाना आफै बनाउन सक्दैनन् होइन र !
कमला : हो, राघव ! यी जीवहरू खानाका लागि प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा हरिया
बिरुवामा नै निर्भर हुन्छन् ।
रमा : हो त ! खसी, बाख्रा, खरायो, मृग जस्ता शाकाहारी जनावरले पनि बिरुवालाई
खानाका रूपमा प्रयोग गर्छन् ।
राधव : अँ त नि ! चितुवा, बाघ, सिंह, स्याल जस्ता मांसाहारी जनावरले भने बाख्रा,
खरायो, मृग आदिलाई आहारा बनाउँछन् ।
रमा : यस्तै मानिस, काग, बिरालो जस्ता सर्वहारी जीवहरू पनि प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा
हरिया बिरुवामा नै निर्भर भएका हुन्छन् ।
कमला : यसरी हरितकण नभएका बिरुवा र आफनो शरीरमा खाना बनाउन नसक्ने
जनावरहरूलाई परपोषक भनिन्छ ।
रमा : ए ! स्वपोषक र परपोषकका बारेमा त बल्ल पो बुझियो ।
राधघव : विद्यालय पनि आइपुगेछ । मेरो जिज्ञासा मेटाइदिनुभएकामा दिदी र गुरुआमालाई
धन्यवाद ।
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
चित्र .
अ चित्रमा बाण चिहनले के बुझाउँछ ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५ १०९
--- पृष्ठ ११४ ---
जीवहरूले खानाबाट शक्ति प्राप्त गर्छन् । त्यही शक्तिबाट शरीरलाई आवश्यक विभिन्न
पोषण, निष्कासन, श्वासप्रश्वास, परिवहन र प्रजनन जस्ता जीवन प्रक्रियाहरू सञ्चालन
हुन्छन् । शरीरमा ती कार्यहरू सञ्चालन भइरहनाले नै सबै प्रकारका जीवहरू बाँच्न सम्भव
भएको हो । जीवहरूले खाना प्राप्त गर्ने क्रममा हरियो वनस्पति वा स्वपोषकलाई शाकाहारीले
खाएर शक्ति प्राप्त गर्छन् । शाकाहारी जीवहरूलाई सर्वहारी र मांसाहारी जीवहरूले खाएर
शक्ति प्राप्त गर्छन् । यसरी जीवहरूको पोषण प्रक्रियामा हरिया वनस्पति र जीवहरूबिच
प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा अन्तरसम्बन्ध रहेको हुन्छ ।
बिरुवा र जनावरहरूमा श्वासप्रश्वास २
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
प्रश्नहरू
अ हरिया वनस्पतिले कुरुन नद । क कै कव्सिजन
प्रक्रियाका लागि कार्बन यको
१ ॥ डे
डाइअक्साइड ग्याँस १
लिन्छन् ?
आ बिरुवा र जनावरले कुन तन जज साईड
प्रक्रियामा अक्सिजन लिने
र कार्बन डाइअक्साइड
सबै सजीवलाई सास फेर्न अक्सिजन ग्याँस चाहिन्छ । सबै प्रकारका बिरुवा र जनावरहरूले हावामा
रहेको अक्सिजन लिन्छन् । माछा तथा पानीमा पाइने बिरुवाहरूले पानीमा घुलिएर
रहेको अक्सिजन लिन्छन् । श्वासप्रश्वास प्रक्रियाबाट प्राप्त गरेको अक्सिजन जीवको
शरीरको सम्पूर्ण भागमा पुग्छ । अक्सिजनद्वारा खाद्य तत्त्व टुक्राई कार्बनडाइअक्साइड,
पानी र शक्ति उत्पन्न हुन्छ । यसरी पाप्त शक्तिबाट सजीवमा पोषण,
निष्कासन, श्वासप्रश्वास, परिवहन र प्रजनन जस्ता जीवन प्रक्रियाहरू सञ्चालन
भइरहेका हुन्छन् ।
११० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
द्र
--- पृष्ठ ११५ ---
जनावरहरूका सास लिने अङ्गहरू
विभिन्न जनावरहरूमा सास लिने अङ्ग फरक फरक हुन्छन् । माछा तथा चेपागाँडाले
गिल्सबाट, मानिस तथा अन्य विकसित जीवहरूले फोक्सोबाट, किराहरूले स्पाइराकल्सबाट,
भ्यागुताले पानीमा रहँदा छालाबाट अक्सिजन लिने र कार्बन डाइअक्साइड फाल्ने गर्छन्
जसलाई सास फेर्नु भनिन्छ । यसरी जीवहरूको शरीरमा अक्सिजनद्वारा
खाद्य तत्त्व टुक्राई कार्बन डाइअक्साइड, पानी र शक्ति निकाल्ने प्रक्रियालाई श्वासप्रश्वास
प्रक्रिया भनिन्छ ।
न त ।
१८. ० २
चित्र . जवावरहरूका सास लिने अङ्गहरू
जनावरहरूलाई कार्बन डाइअक्साइडको आवश्यकता पर्दैन तर बिरुवालाई प्रकाश
संश्लेषण क्रियाका लागि कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस आवश्यक पर्छ । यसरी सम्पूर्ण जीवहरूले
श्वासप्रश्वास प्रक्रियामा फालेको कार्बन डाइअक्साइडको पुनः प्रयोग हरिया बिरुवाहरूले
प्रकाश संश्लेषण क्रियाका लागि गर्छन् । प्रकाश संश्लेषण क्रियापश्चात् पुनः अक्सिजन
ग्याँस हावामा फालिन्छ । यसरी वातावरणमा अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसको
सन्तुलन कायम हुनुका साथै जनावर र बिरुवाहरूको जीवन प्रक्रिया चलिरहन्छ ।
बिरुवा र जनावरहरूमा परिवहन गा
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ: १, ५ - १ ।
बिरामीलाई सलाइन पानी चढाएको बिरुवाले पानी र खाद्य तत्त्व लिएको बिरुवाले बढी भएको पाती फालेको
चित्र,.
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५ १११
--- पृष्ठ ११६ ---
सजीवहरू बाँच्नका लागि खाना, पानी, अक्सिजन तथा अन्य उपयोगी पदार्थहरू
शरीरभित्रका एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुग्याउनुपर्ने हुन्छ । खाद्य तत्त्वहरू शरीरका विभिन्न
भागसम्म र अनावश्यक विकार वस्तुहरू निष्कासन गर्ने अङ्गसम्म पुग्याउने जस्ता कार्य पनि
पर्छन् । बिरुवाहरूमा जराले माटाबाट सोसेको पानी, खाद्य तत्त्व डाँठ हुँदै पातसम्म
पुच्याउँछ । यसरी नै हरिया पातमा प्रकाश सश्लेषण प्रक्रियाबाट बनेको खाना फेरि पातको
डाँठ हँदै अन्य मसिना नलीहरूद्वारा बिरुवाको हाँगा, पात, फूल, फल र जरा जस्ता विभिन्न
भागमा पुग्छ । विकसित जनावरहरूमा परिवहनको काम रगतले गर्छ । यसरी शरीरभित्र
खाना, पानी, अक्सिजन खाद्य तत्त्व र अनावश्यक विकार वस्तुहरू ओसार पसार गर्ने
प्रक्रियालाई परिवहन भनिन्छ ।
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप .
उद्देश्य : बिरुवाको काण्डबाट पानी र खनिजको परिवहन ना
प्रदर्शन गर्न ५४२,
आवश्यक सामग्री : काँच वा प्लास्टिकको एउटा गिलास न रै उक
वा विकर, रातो वा निलो मसी, डाँठ भएको एउटा ! पछि
सेतो फूल चित्र,.
विधि
एउटा काँचको गिलास वा विकर लिनुहोस् । त्यसमा आधा पानी राख्नुहोस् । केही थोपा
रातो मसी राख्दै हल्लाएर घोल्दै जानुहोस् ।
पानीको रङ गाढा रातोमा परिवर्तन नभएसम्म मसी राख्दै जानुहोस् । सेतो रङको फूलको
डाँठ गिलासको रङ्गीन पानीमा डुबाउनुहोस् । उक्त सामग्रीलाई नचलाई देखिने ठाउँमा
राख्नुहोस् । उक्त समयपछि फूलको डाँठ र फूलको रङमा आएको परिवर्तनलाई अवलोकन
गर्नुहोस् र दिइएको तालिका भर्नुहोस् ।
अवलोकत
समय फूलको रङमा आएको परिवर्तन
र ।
र ।
दारी
तार ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ ११७ ---
निष्कर्ष
पानीमा घुलिएर रहेका पदार्थहरू पनि पानीसँगै डाँठबाट फूलमा पुग्छन् ।
बिरुवा र जनावरमा निष्कासन ८ गा
८ दतिक
रि क जा ुई ३ ति
० ८३
४: ३
चित्र,. पातबाट निष्कासन
क्रियाकलाप .
बिहानको समयमा घरको गमला वा घरको बगैँचा वा फूलबारी वा करेसाबारीमा भएका
विभिन्न बिरुवाहरूको अवलोकन गर्नुहोस् । चित्रमा देखाइएको जस्तै बिरुवाका पातमा पानीका
थोपा देख्नुभयो ? पानीका थोपा कसरी देखिएका होलान् ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप .
तलको चित्रमा देखिएको जस्तै तपाइँले कुनै जवावर र बिरुवाबाट तिष्कासन भएको देख्नु
भएको छ ? स्ची बताई कक्षामा प्रस्तुत गर्दुहोस् ।
, ॥ चित्र . : बिरुवा र जवावरहरूमा निष्कासन
पढौँ र बुभकौँ
विभिन्न जीवन प्रक्रिया सञ्चालन हुँदा सजीवको शरीरभित्र अनावश्यक विकार वस्तुहरू
पैदा हुन्छन् । जनावरले शरीरका विकार वस्तुहरू दिसा, पिसाब, कार्बन डाइअक्साइड,
पसिना आदिका रूपमा बाहिर फाल्छन् । बिरुवामा हुने निष्कासन प्रक्रियाहरू भने
श्वासप्रश्वास क्रियामा कार्बन डाइअक्साइड फाल्नु, प्रकाश संश्लेषण क्रियामा अक्सिजन
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५ ११३
--- पृष्ठ ११८ ---
ग्याँस फाल्नु, बिरुवालाई बढी भएको पानी पातबाट फाल्नु, खोटो र चोप निस्कनु आदि
हुन् । यी अनावश्यक विकार वस्तुहरूलाई सजीवले शरीर बाहिर फाल्ने प्रक्रियालाई नै
निष्कासन : भनिन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
अत्यधिक गर्मीमा मानिसको शरीरमा पसिना आउनुको कारण के होला ?
परियोजना कार्य .
उद्देश्य : बिरुवाका पातबाट पानी बाहिर फ्याकेको प्रदर्शन गर्न
आवश्यक सामग्री : गमलामा भएका हुर्किरहेको बिरुवा, पारदर्शक प्लास्टिकको ।:., छ...
झोला, सेलो टेप ०
विधि : गमलाका भएको एउटा बिरुवा लिनुहोस् । बिरुवालाई क थि
पारदर्शक पातलो प्लास्टिक झोलाले राम्ररी छोप्नुहोस् । उक्त बिरुवालाई
डाँठको भागमा च्यापेर टेपको मदतले प्लास्टिक झोलाभित्र बन्द
गर्नुहोस् । अब बिरुवालाई राम्ररी घाम लागेका ठाउँमा दुईतीन घण्टा ६. ५
राख्नुहोस् । दुईतीन घण्टापछि उक्त बिरुवालाई अवलोकन गरी प्राप्त नतिजा र त्यसको
कारणलाई तलको तालिकामा भर्नुहोस् ।
अवलोकन तालिका
क्रस. परिवर्तन कारण
ााठठीाीठ
: उ:
निष्कर्ष
बिरुवाले जराबाट माटामा भएको पानी सोस्छ । उक्त पानी काण्ड हुँदै ................
मा पुग्छ । पातमा भएका मसिना छिद्रहरू स्टोमाटा बाट बिरुवालाई बढी भएको पानी
............ का रूपमा बाहिर हावामा निस्कन्छ ।
यसरी बिरुवाको पातमा भएका अत्यन्त मसिना छिद्र स्टोमाटा बाट पानी बाफका रूपमा
बाहिर फयाँक्ने प्रक्रियालाई उत्स्वेदन भनिन्छ ।
११४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ ११९ ---
क्रियाकलाप
बिरुवारजवावरहरूकोतिष्कासवगर्देअङ्गरबिकारवस्तुतलकोतालिकामाभनुहोस
बिरुवाहरूका जनावरहरूका
१ विकारवस्तु ह विकारवस्तु
निष्कासनगर्नेअडग ७ निष्कासतगर्नेअडग
बढीभएकोपानीफोक्सो कार्बनडाइअक्साइड
विचारणीयप्रश्न
बिरुवानभएकाठाउमाभन्दाबिरुवाहरूभएकाठाउमाबस्दाशीतलमहसुसहुन्छकिन
बिरुवारजनावरमासन्तानउत्पादनर०पप०८।०प
चित्रहेरौरछलफलगरौ
दहि ॥। कुक
् ही
हे १
चित्रबिरुवारजनावरमासन्तातउत्पादन
प्रश्वहरू
अचित्रमादेखाइएकोजस्तैकुनकुनजनावरलेफुलबाटबच्चाकोरलेकोरप्रत्यक्षबच्चा
जन्माएकोदेख्नुभएकोछ
आआपकोकोयाबाटनयाबिरुवाउम्नेकोदेख्नुभएकोछ
इ१आपजस्तैअन्यकुनकुनबिरुवाहरूबिउबाटउम्रन्छन
विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा९ प्र
--- पृष्ठ १२० ---
ई तोरीको बिउबाट नयाँ बिरुवा कसरी बन्छ होला ?
उ आलु, प्याज, अदुवा, लसुनबाट नयाँ बिरुवा कसरी बन्छ होला ?
पढौँ र जानौँ :
तोरीको बोटबाट बिउ उत्पादन हुन्छ । त्यस बिउबाट फेरि तोरीको बिरुवा बन्छ ।
सुन्तलाको बोटमा सुन्तला नै फल्छ । त्यसैगरी चरा, गोही, सर्प, भ्यागुता, माछा र
किराहरूले फुल पार्छन् र फुलबाट सन्तान निस्कन्छन् । मानिस, कुकुर,
बिरालो, मुसा, हात्ती आदि जनावरहरूले आफू जस्तै जीवलाई जन्माउँछन् । यसरी
सजीवहरूले आफ्नो जातिको वंश कायम राख्न आफू जस्तै जीवलाई उत्पादन गर्ने कार्यलाई
सन्तान उत्पादन २ भनिन्छ ।
क्रियाकलाप .
तल दिइएका जीव प्रक्रियाहरू बिरुवा र जवावरहरूमा कसरी हुन्छ ? भिन्नता तालिकामा
भर्दुहोस् ।
क्र.स..। जीवन प्रक्रिया बिरुवामा जनावरमा
. पोषण हरिया बिरुवाले खाना जनावरहरू खानाका लागि वनस्पति
आफैँ बनाउँछन् । तथा अन्य जनावरमा भर पर्छन् ।
श्वासप्रश्वास
निष्कासन
परिचित
सन्तान उत्पादन :उउ
११६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १२१ ---
अभ्यास
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहत ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क अक्सिजन नभएमा सजीवहरूले खानाबाट शक्ति प्राप्त गर्न सक्दैनन् ।
ख बिरुवाले श्वासप्रश्वास गर्दा कार्बन डाइअक्साइड लिन्छ र अक्सिजन फाल्छ ।
ग सजीवहरूले आफू जस्तै सन्तान उत्पादन गर्ने प्रक्रियालाई प्रजनन भनिन्छ ।
घ माछाले पानीमा घुलेर रहेको अक्सिजन लिन्छ ।
ङ बिरुवाले पातबाट खोटो निष्कासन गर्छ ।
. खाली ठाउँमा मिल्ने शव्द भर्नुहोस् :
रगत, कार्बन डाइअक्साइड, उत्स्वेदन, अक्सिजन, फुल
क सजीवहरू श्वासप्रश्वास प्रक्रियामा .......... लिन्छन् र ........... फाल्छन् ।
ख माछा, भ्यागुता जस्ता जनावरहरूले........ पारेर सन्तान उत्पादन गर्छन् ।
ग बिरुवाको पातबाट पानी निस्कने प्रक्रियालाई............भनिन्छ ।
घ प्रकाश संश्लेषण क्रियामा बिरुवाले.......... ग्याँस लिन्छ र .......... फाल्छ ।
ङ जनावरहरूमा ................. का माध्यमबाट परिवहन क्रिया हुन्छ ।
. सही विकल्प छान्नुहोस् :
क किराहरूले केबाट सास फेर्छन् ?
अ स्पाइराकल्स आ फोक्सो
इ छाला ई गिल्स
ख सजीवले अनावश्यक विकार वस्तुलाई फाल्ने प्रक्रियालाई के भनिन्छ ?
अ श्वासप्रश्वास आ प्रकाश संश्लेषण
इ प्रजनन ई निष्कासन
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५ भि
--- पृष्ठ १२२ ---
ग तलका मध्ये बच्चा जन्माएर सन्तान उत्पादन गर्ने जीव कुन हो ?
अ चरा आ गोही
इ सर्प ई बिरालो
घ साधारणतया बिरुवाको कुन भागबाट उत्स्वेदन क्रिया हुन्छ ?
अ जरा आ काण्ड
इ पात ई फूल
ङ सजीवहरूलाई अक्सिजन ग्याँस किन चाहिन्छ ?
अ निष्कासन प्रक्रियामा सहयोग गर्न
आ परिवहन प्रक्रियामा सहयोग गर्न
इ सन्तान उत्पादन गर्न
ई खानाबाट शक्ति उत्पादन गर्न
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जीवन प्रक्रिया भनेको के हो ?
ख सजीकमा हुने जीवन प्रक्रियाहरू के के हुन् ?
ग बिरुवाले के के कुरा निष्कासन गर्छ ?
घ के सबै बिरुवाले आफैँ खाना बनाउन सक्छन् ? कारणसहित लेख्नुहोस् ।
ङ स्वपोषक र परपोषकबिच कुनै दुईओटा फरक लेख्नुहोस् ।
च सास फेर्नु र श्वासप्रश्वास गर्नु भनेको फरक फरक क्रा हुन् ? आफ्नो विचार
लेख्नुहोस् ।
छ हामीलाई टाउको दुख्दा, पेट दुख्दा वा शरीरका अन्य भागमा बिसन्चो हुँदा
मुखबाट नै औषधी खान्छौँ । हाम्रो शरीरमा हुने कुन प्रक्रियाले दुखेको ठाउँसम्म
औषधी पुगेर निको पार्छ होला, व्याख्या गर्नुहोस् ।
पदक विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२३ ---
पदार्थ ९
क्ठकिििि २.
भेनेगर पानी ढुङ्गा नाइट्रोजन अक्सिजन
चकलेट काठ तेल पेन्सिल
भनाइ
॥ ७
७८८६ कर
छि । ७०७
कि ७.
किताब द्ध मर्करी दाँत
काँइयो कप जुस बादल
चित्र..
हाम्रा वरपर विभिन्न किसिमका वस्तु पाइन्छन् । कुनै वस्तु शुद्ध रूपमा पाइन्छन् भने कुनै
वस्तु अशुद्ध रूपमा रहेका हुन्छन् । कुनै एक किसिमका वस्तुमा अन्य वस्तुहरू मिसिन
जाँदा उक्त वस्तु अशुद्ध बन्छ । यस्ता अशुद्ध वस्तुहरूलाई मिश्रण भनिन्छ । हाम्रा वरपर पाइने
विभिन्न किसिमका वस्तुमध्ये पिण्ड भएका र ठाउँ ओगट्ने वस्तुलाई पदार्थ भनिन्छ । पदार्थ ठोस,
तरल र ग्याँस अवस्थामा रहेका हुन्छन् । ठोस, तरल र ग्याँसका भौतिक गुणहरू फरक फरक
हुन्छन् । पदार्थलाई एक अवस्थाबाट अर्को अवस्थामा परिवर्तन गर्न तापको आवश्यकता पर्छ ।
११९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १२४ ---
पदार्थको परिचय ०पप्रत० ा
क्रियाकलाप .
एउटा बाटरट्रफमा गिलाय राखी उक्त
गिलासमा पाती भर्दुहोस् । एउटा पातो सिम. दु
ढुङ्गालाई धागाले बाँध्नुहोस् र भरी -- लट.
पाती भएको गिलासमा डुबाउतुहोय् । ती ८. द्र,
गिलासमा ढुङ्गा डुबाएपछि पाती कित ० ७ ९
पोखिएको होला ? कक्षामा छलफल गर्दुहोस्। चित्र .
क्रियाकलाप .
एउटा गिलासमा पाती भरी हुने गरी भर्दुहोस् । अब यसमा अभैपावी
थप्नुहोस् । थपेको पावी कित पोखिएको होला, छलफल गर्दुहोस् । ।
क्रियाकलाप . ॥ ;
एउटा बेलुव लितुहोस् । मुखले बेलुवमा हावा भर्तुहोस् । के चित्र.
बेलुवको आकार परिवर्तत भयो ? यस्तो किन भएको
होला ? कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
क्रियाकलाप ., . र . बाट हामीले ढुङ्गा, पाती
र हावाले ठाउँ ओगद्छ भन्ने कुरा थाहा पायौँ । हाम्रो रि
वरपरका अरू के के वस्तुले ठाउँ ओगद्छन् होला ? के हाम्रो
वरपरका सबै वस्तुले ठाउँ ओगद्छ्न् होला त ? कक्षामा
छलफल गर्दुहोय् । चित्र .
हाम्रो बरपर पाइने ठाउँ ओगट्ने बस्तुका पिण्ड पति हुन्छन् । यसरी कनै पति पिण्ड भएका
र ठाउँ ओगट्ने सम्पूर्ण बस्तुलाई पदार्थ भनिन्छ । ढुङगा, टेबल हावा; पाती; बनस्पति,
जवावर आदि पदार्थका उदाहरण हुन् । प्रकाश; ताप, थ्वति छाया आदिले भने ठाउँ
ओगद्दैवत् र यितीहरूको पिण्ड पति हुँदैन तवर्थ यितीहरू पदार्थ होइनव् ।
पट ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२५ ---
पदार्थका भौतिक गुणहरू ७०३ ० पार्गीण
क्रियाकलाप .
तपाइँको कक्षामा भएका पदार्थ पहिचान गर्नुहोस् र तलको तालिकाका आधारमा
तिवीहरूका गुण पत्ता लगाउदुहोप् :
। । ।। ।:।
क्रियाकलाप . कु
एउटा विकर एउटा बोतल एउटा गिलास छ्न
र एउटा मेजरिङड सिलिन्डर लिदुहोस् । - १ क, क ज्ञ
विकरमा पाती लिवुहोस् । यसलाई ००००७
पालैपँग बोतल; कप, गिलास र मेजरिङ । व्य ।
सिलिन्डरमा खन्याउदुहोस् । प्रत्येक : नन वी मनुनुलुमी
चोटि पावीको आकार र आयतवमा केके
परिवर्तत आयो छलफल गर्नुहोस् । चित्र-.
यस प्रयोगबाट तरलको निश्चित ......... हुन्छ तर निश्चित .............. हुँदैन भन्ने
निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
कुनै एउटा ठोस बस्तु लिबुहोस् । एउटा प्लाब्टिकको बोतलमा पाती भर्दुहोस् । एउटा
बेलुनमा हावा भर्वुहोस् । अब पालैपालो ठोस बस्तु, पाती भरिएको बोतल र हावा
भरिएको बेलुवलाई थिच्नुहोस् । कुन कुन वस्तुलाई थिचेर खाँद्न बा आकार परिवर्तन गर्व
सक्नुभयो ? कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
यस प्रयोगबाट...............र................खाँद्न सकिँदैन तर लाई खाँद्न
सकिन्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
त ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२६ ---
क्रियाकलाप .
एउटा किताब, एक गिलास पाती; सिन्केधुप लितुहोस् । अब किताबलाई टेबुलबाट
खसाल्वुहोस् । गिलासमा भएको पात्ीलाई अलिकति भिरालो ठाउँमा खन्याउनुहोस् ।
सिन्केधुपलाई बाल्वुहोस् । यी सबै क्रियाकलापको अवलोकन गर्दुहोस् । कृत पदार्थ बग्यो र
कृत पदार्थ बगेव ? छलफल गरी तिष्कर्ष तिकाल्वुहोस् ।
यस प्रयोगबाट...............बग्दैन । .............. बग्छ र फैलन्छ भन्ने
निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
घिउ पाती, रिलिसिरिव र महलाई समात मात्रामा लिई एउटै सतहमा पालैपालो
बगाउतुहोय् । अवलोकतबाट आएको वतिजाका बारेमा कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
यस प्रयोगबाट फरक फरक तरल पदार्थको .. ...............गुण फरक फरक हुन्छ भन्ने
निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
एउटा विकरमा पाती लितुहोय् । त्यपमा अलिकति अल्कोहल बा भिवेगर मिताउनुहोय् ।
त्यस्तै अर्को विकरमा पनि पाती लितुहोस् र अलिकति तेल मिचाउनुहोस् । अबलोकतबाट
आएको वतिजाका बारेमा कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
यस प्रयोगबाट तरल पदार्थका एकअर्कामा ........... गुण फरक फरक हुन्छ भन्ने निष्कर्ष
निकाल्न सकिन्छ ।
ठोस पदार्थका भौतिक गुणहरू
. ठोस पदार्थको निश्चित आकार र आयतन हुन्छ ।
. यिनीहरूलाई खाँद्न सकिँदैन ।
. यिनीहरू कडा हुन्छन् त्यसैले बग्दैनन् ।
विचारणीय प्रश्न
स्पन्ज वा फोम ठोस भए पनि खाँद्न सकिन्छ, किन होला ?
तर ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२७ ---
तरल पदार्थका भौतिक गुणहरू
. तरल पदार्थको निश्चित आकार हुँदैन तर निश्चित आयतन हुन्छ ।
. यिनीहरूलाई खाँद्न सकिँदैन ।
. यिनीहरू कडा नहुने भएकाले सजिलै बग्छन् तर फरक फरक तरलको बग्ने गुण
फरक फरक हुन सक्छ ।
. यिनीहरूको एकअर्कामा मिसिने गुण फरक फरक हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
बालुवा माथिबाट तल खन्याउँदा बग्छ अनि जुन भाँडामा राख्यो त्यही आकार लिन्छ ।
बालुवा ठोस होकि तरल हो, किन ?
ग्याँस पदार्थका भौतिक गुणहरू
. ग्याँसको निश्चित आकार र आयतन हुँदैन ।
. यसलाई खाँद्न सकिन्छ ।
. यो कडा हुँदैन त्यसैले सजिलै बहन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
बास्नादार वस्तु वा पर्फयुमको बोतल पोखिएमा पुरै कोठा बास्नादार हुन्छ, किन होला ?
क्रियाकलाप .
माथिका ठो, तरल र ग्याँचयस्बन्धी क्रियाकलापका आधारमा तिवीहरूमा भएका थौतिक
गुणहरूको भिन्वताको चार्ट तलको तालिकामा दिइए जस्तै गरी पूरा गर्दुहोस् :
क्रस, । भिन्तताका आधार ठोस पदार्थ तरल पदार्थ ।ग्याँस पदार्थ
आकार
आयतन
बने, वनेम ।
मिसिनेगण । ।
कडापन : उ
१२३ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १२८ ---
तापले पदार्थमा पार्ने असरहरू
चित्र अवलोकत गरी तलका प्रश्वमा छलफल गर्दुहोस् :
७ ७८ ८ ००७८
०००१०१०१०:००:०० ४ पय ०, छ... र
॥०१-१ १, १, १ १, १५ . . क ७ ७
। ७९०१ १०१० १०१०१० १ १७ ७००४१८ ७
००७०८१८०८१०८१८०७, - .५ प्नि ७ ७ ७० ७
७१२९, ११ १०१० १०१० ११० ७०१ . ७.
।७१११ ११ ११११ १ १११७ ९ ११०, ०७० छ
२, २, १ १, १ १, १ १, १०५ ७ ७ ५०:१५ ४
१ २ १ १ १ १ १५ १७०७५५
चित्र क चित्र ख चित्र ग
चित्र . पदार्थमा कणहरूको अवस्था
प्रश्त
अ चित्र क, ख र ग मा पदार्थका कणहरूको अवस्था कस्तो देखिन्छ ?
आ चित्र क, ख र ग मध्ये कुन ठोस, कुन तरल र कुन ग्याँस होलान् ?
इ चित्र क बाट ख को अवस्थामा र चित्र ग बाट ख को अवस्थामा लैजान के गर्नुपर्छ
होला ?
ठोस, तरल र ग्याँस गरी पदार्थ तीन अवस्थामा पाइन्छ । सबै पदार्थ साना साना कणबाट
बनेका हुन्छन् । ठोस पदार्थका कणहरू एकअर्कामा टाँसिएर रहेका हुन्छन् अर्थात् कणहरूका
बिचमा दुरी एकदमै कम हुन्छ । यिनीहरूका कणहरूका बिचमा आकर्षण शक्ति धेरै
हुन्छ । ठोस पदार्थको भन्दा तरल पदार्थका कणहरू एकअर्कासँग टाढा रहेका हुन्छन् ।
यिनीहरू बिचको आकर्षण शक्ति ठोस पदार्थको भन्दा कम हुन्छ । त्यस्तै गरी ठोस र
तरलभन्दा ग्याँस पदार्थका कणहरू एकअर्कासँग टाढा रहेका हुन्छन् । त्यसैले यिनीहरूबिचको
आकर्षण शक्ति पनि कम हुन्छ ।
परियोजवा कार्य
कणहरूको अवस्था स्पष्ट हुने गरी कुनै गेडाणुडी वा स्थावीय स्तरमा पाइने सातो, मसिवो
जुवसुकै वस्तुलाई कणका रूपमा प्रयोग गरेर पदार्थको ठोस; तरल र ग्याँस अवस्थाको वमुवा
बताई कक्षामा प्रदर्शत गर्दुहोस् ।
१२४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १२९ ---
क्रियाकलाप .
पाती, कपुर; मै घिजमध्ये उपलब्ध भएका पदार्थ लिएर तिवीहरूलाई तताउनुहोस् र
फेरि चिस्याउदुहोस् । उक्त कार्य गर्दा कस्तो परिवर्तत आयो ? अवलोकनव गर्दुहोस् ।
अवलोकतबाट आएको वतिजाका बारेमा कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
यस प्रयोगबाट............ले पदार्थको अवस्था परिवर्तन गर्न सक्छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न
सकिन्छ ।
पदार्थका तीन अवस्थालाई एकबाट अर्कामा परिणत गर्न सकिन्छ । बरफलाई
पानीमा, पानीलाई बाफमा, पुनः बाफलाई पानीमा र पानीलाई बरफमा परिणत गर्न
सकिन्छ । यसका लागि ताप शक्तिको आवश्यकता पर्छ । यिनीहरूलाई तताएर वा चिस्याएर
एक अवस्थाबाट अर्को अवस्थामा परिणत गर्न सकिन्छ । ताप दिँदा ठोस वस्तुका कणहरूको
कम्पन हुन थाल्छ र यिनीहरूबिचको आकर्षण शक्ति कमजोर भएर एकअर्काबाट छुटेर
जान थाल्छ र वस्तु तरल अवस्थामा परिणत हुन्छ । यसरी ताप शक्ति निरन्तर दिइरहँदा
कणहरू अझै टाढा पुग्छन् र ग्याँस अवस्थामा परिणत हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
जाडो महिनामा हुस्सु लाग्नु र पानी पर्दा कहिलेकाहीँ असिना भझर्नुको कारण के होला ?
क्रियाकलाप .
चित्रमा देखाइएको जत्तै प्रेशत्यात्डको रिङ रबल । र
२: लितुहोत् । ई
भै पचबनट न ॥। १ हि त
बललाई रिडभित्र छिराउने कोसिव गर्दुहोस् । बल ८
रिडभित्र छिच्यो कि छिरेव अबवलोकव ,;
गर्दुहोय् । अब बललाई तापको ग्रोत प्रयोग गरी फु
केहीबेर तताउनुहोच् र पुवः रिडभित्र छिराउने क्य्थे
कोतित गर्नुहोस् । बल रिडभित्र छिन्यो कि छिरित
अबलोकन गढदुहोस् । चित्र .
यस प्रयोगबाट तापले ठोस पदार्थको ........................ बढाउँछ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न
सकिन्छ ।
१२५ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १३० ---
क्रियाकलाप .
एउटा राउन्ड बटम फूलास्कमा पावी लिऔौँ।
पावीलाई रङ्गीन बवाउत कोही थोपा
रातो बा निलो सपी राखौँ । कर्कमा
क्यापिलरी वली छिर्ते गरी प्वाल बनाऔँ र
राउन्ड बटम फूलास्कको रङ्गीव पातीमा
डुब्ने गरी मिलाऔँ । क्यापिलरी वलीमा
रङ्गीत पाती कहाँसम्म छ चिहृत लगाऔँ। अब चित्र,.
राउन्ड बटम फ्लास्कलाई तापको ग्रोत प्रयोग गरी तताऔँ । अब क्र्यापिलरी वलीको
रङ्गीव पावीको सतहमा के परिवर्तन आउँछ अबलोकन गरौँ ।
यस प्रयोगबाट तापले तरल पदार्थको ......... बढाउँछ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .
एउटा प्लाश्टिकको बोतल, एउटा बेलुव, बाटरट्रफ बा
पावीको भाँडा लिऔँ । बेलुवलाई बोतलको मुखमा ततिस्कते गरी कै
राखौँ । अब बेलुवसहितिको बोतललाई बाटरट्रफ बा पातीको भाँडामा
राखी वाटरट्टफ वा पात्रीको भाँडामा तातोपावी खन्याऔँ । बेलुतको
आकारमा कस्तो परिवर्तन आउँछ अवलोकन गरौँ । । ुधै म्क्द्रि
यस प्रयोगबाट तापले ग्याँस पदार्थको .......... बढाउँछ भन्ने हरि कु हि न
निष्कर्ष निकाल्न सकिन्छ । चित्र .
घटना अध्ययन गरौँ र छलफल गरौँ :
रविनाले खानामा घिउ राखेर खान खोजिन् तर घिउ राखेको सिसीको बिर्को खोल्न
सकिनन् । त्यसपछि उनकी आमाले सिसीको बिर्कोपट्टिको भाग केही छिन तातोपानीमा
राख्ने सल्लाह दिनुभयो । रविनाले आमाले भने झैँ गरिन् । त्यसपछि सिसीको बिर्को
खोल्न कोसिस गर्दा सिसीको बिर्को सजिलै खुलेछ । यस घटनाका आधारमा तलका प्रश्नमा
छलफल गर्नुहोस् :
अ सिसीको बिर्कोलाई तातोपानीमा राखेपछि सजिलै खुल्नुको कारण के होला ?
तर ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३१ ---
आ तातो पानीको सट्टा चिसोपानीमा सिसी राखेको भए बिर्को खुल्थ्यो कि खुल्दैनथ्यो
होला, किन ?
परियोजवा कार्य
हाम्रो दैनिक जीवनमा तापका कारणले ठोस, तरल र ग्याँस पदार्थमा पारेको असरको
खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
दैनिक जीवनमा तापको असरका फाइदाहरू
दैनिक जीवनमा विभिन्न कार्य गर्नका लागि तापले मदत गरिरहेको हुन्छ । सूर्यको
ताप वा तापका अरू स्रोतबिना मानिसको जीवन असम्भव नै हुन्छ । बिहान उठेदेखि
राती नसुतेसम्म तापले मानिसलाई विभिन्न कार्य गर्न सघाइरहेको हुन्छ, जस्तै :
खाना पकाउन, लुगा सुकाउन, तरकारी तथा अरू कृषि जन्य उत्पादनहरू सुकाउन
आदि । यसबाहेक उद्योग तथा कलकारखानाहरूमा पनि विभिन्न वस्तुहरू उत्पादन गर्न
तापको प्रयोग भइरहेको हुन्छ ।
दैनिक जीवनमा तापको असरका फाइदालाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
. तापले पदार्थको अवस्था परिवर्तन गर्ने भएकाले विभिन्न वस्तुहरूलाई पगालेर नयाँ
आकार दिन सकिन्छ ।
. तापले पदार्थमा भएको पानीको मात्रालाई घटाउने भएकाले खाद्य पदार्थहरू लामो
समयसम्म सञ्चय गर्नका लागि सुकाउने गरिन्छ ।
. तापले पदार्थको आयतन बढाउने भएकाले कस्सिएको बिर्को खोल्न मदत गर्छ ।
. तापले दुध, पानी तथा अन्य खाद्य वस्तुमा भएका हानिकारक कीटाणुलाई मार्न मदत
गर्छ ।
. तापले भिजेको कपडा सुक्न मदत गर्छ ।
परियोजवा कार्य
तापले पदार्थमा गर्ने असरको कारण दैनिक जीवनमा सहयोग पुग्ने अरू घटनाहरू सम्झनुहोस्
र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
१२७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १३२ ---
दैनिक जीवनमा तापको असरका बेफाइदाहरू
दैनिक जीवनमा तापका फाइदा मात्रै हैन बेफाइदाहरू पनि हुन्छन् । ताप बढी वा घटी
भएको अवस्थामा मानिसलगायत अरू प्राणीले विभिन्न समस्याहरू झेल्नुपर्ने हुन्छ ।
जाडोयाममा पानीका पाइपहरू फुटनु, गर्मी महिनामा खानाहरू छिटो गन्हाउनु, बिग्रनु
आदि तापको कारण हुने केही बेफाइदाहरू हुन् ।
दैनिक जीवनमा तापका असरका ककस ८ उल्लेख कक ८. सकिन्छ
देनिक जीवनमा तापका असरका बेफाइदालाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
. जाडोयाममा चिसोको कारण पानीका पाइपहरू फुट्न सक्छन् ।
. चिसो काँचको गिलासमा तातो पदार्थ राख्दा फुट्न सक्छ ।
. प्लास्टिकको बोतलमा तातो पदार्थ राख्दा बोतल खुम्चिन्छ ।
. तापका कारण खानामा रासायनिक प्रतिक्रिया भई बिग्रन सक्छ ।
. तापका कारण बिजुली तथा टेलिफोनका तार प्रसारण भएर लच्किन सक्छन् जसका
कारण विभिन्न दुर्घटना हुन सक्छन् ।
परियोजवा कार्य
तापले पदार्थमा गर्ने असरका कारण दैनिक जीवनमा हानि गर्ने अरू घटना खोजी गर्नुहोस्
र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न
मिनरल वाटरको बोतल वा अरू पेय पदार्थका बोतलमा पुरै भरिने गरी किन तरल पदार्थ
राखिँदैन ?
१२८ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १३३ ---
अभ्यास
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क पदार्थले ठाउँ ओगद्छ।
ख तरलको निश्चित आकार हुन्छ।
ग ग्याँस खाँद्न सकिने पदार्थहो।
घ तापले वस्तुको अवस्था परिवर्तन गर्छ।
ङ बरफलाई पगाल्न तापको आवश्यकता पर्दैन।
. तल दिइएका वाक्यका खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छ्नोट गरी भर्नुहोस् :
ग्याँस, ठोस, तरल, तीन, आयतन, पिण्ड
क पदार्थ ........अवस्थामा रहन्छ ।
ख तापले पदार्थको ........परिवर्तन गर्छ ।
ग ठोस र ........ पदार्थलाई खाँद्न सकिँदैन ।
घ निश्चित आकार र निश्चित आयतन हुने पदार्थको अवस्था...........हो ।
ङ कपुरलाई ततायो भने.......... अवस्थामा परिणत हुन्छ ।
. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क प्रयोग गरिसकेका प्लास्टिकबाट नयाँ प्लास्टिकका सामान बनाउन तापको कुन
असरले मदत गर्छु ?
अ तापले पदार्थको आयतन परिवर्तन गर्न सक्ने गुण
आ तापले पदार्थको अवस्था परिवर्तन गर्न सक्ने गुण
इ तापले पदार्थको तापक्रम परिवर्तन गर्न सक्ने गुण
ई तापले पदार्थको घनत्व परिवर्तन गर्न सक्ने गुण
॥ थ्थि विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३४ ---
ख सामान्यतया पदार्थ कति अवस्थामा रहन सक्छ ?
अ तीन आ चार
इ पाँच ई छ
ग तपाईंले एउटा सिसीको कस्सिएको बिर्को खोल्नु पस्यो भने के गर्नुहुन्छ ?
अ तेल हालेर खोल्ने आ तताएर खोल्ने
इ धारिलो वस्तुले काटने ई धेरै बल लगाएर खोल्ने
घ तलका मध्ये तापका कारण हुने नकारात्मक असर कुन हो ?
अ तापका कारण पदार्थको आयतन बढ्नु
आ तापका कारण पदार्थको अवस्था परिवर्तन हुनु
इ तापका कारण पदार्थका खानेकुरा बिग्रनु
ई तापका कारण पदार्थको आकार परिवर्तन हुनु
ङ तलका मध्ये कन पदार्थको बग्ने गुण हुन्छ ?
अ ठोस र तरल आ तरल र ग्याँस
इ ग्याँस र ठोस ई ठोस, तरल र ग्याँस
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पदार्थ भनेको के हो ?
ख ठोस र तरलबिच तीनओटा फरक लेख्नुहोस् ।
ग हावालाई किन ग्यास अवस्थाको पदार्थ भनिन्छ ?
घ ताप र प्रकाशलाई पदार्थ नमानिनुको कारण लेख्नुहोस् ।
ङ के पदार्थको अवस्था परिवर्तन गर्न सकिन्छ, कसरी ? उदाहरणसहित
लेख्नुहोस् ।
फिट ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३५ ---
ङ पानी उमाल्दा बाफमा परिणत हुन्छ । यस प्रक्रियालाई पदार्थका कणहरू स्पष्ट
हुने गरी चित्रमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ङ प्रयोग भइसकेका प्लास्टिकका झोलाहरू सङ्कलन गरिरहेको देख्नुभएको
होला, यो किन गरिएको होला ?
परियोजवा कार्य
आफ्नो भान्साकोठामा भएका सामग्रीलाई गुणका आधारमा ठोस, तरल र ग्याँस अवस्थामा
वर्गीकरण गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
क विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३६ ---
मिश्रण शाद्राप्रा
क्रियाकलाप .
तल दिइएका वस्तुका चित्र अवलोकन गर्नुहोस् र उक्त वस्तु के के मिलेर बनेका
होलान् ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
प्-
पथ ॥७ ट
चित्र .
हाम्रो वरपरका वस्तुहरू कुनै एकै किसिमका पदार्थबाट बनेका हुन्छन् भने कुनै दुई
वा दुईभन्दा बढी पदार्थ मिलेर बनेका हुन्छन् । यसरी दुई वा दुईभन्दा बढी पदार्थ
भौतिक रूपमा मिलेर बनेको पदार्थलाई मिश्रण भनिन्छ, जस्तै : चिया, खिर, माटो, हावा
आदि । मिश्रणमा भएका वस्तुलाई मिश्रणका अवयवहरू भनिन्छ, जस्तै : खिर
एउटा मिश्रण हो जसमा चिनी, दुध, मसला, चामल आदि मिसाइएको हुन्छन् । यी खिरका अवयव
हुन् । माथि दिइएका अन्य मिश्रणका अवयवहरू के के होलान् छलफल गर्नुहोस् ।
मिश्रणका प्रकारहरू ० गर्ड्राप्रा९
क्रियाकलाप .
आफ्नो घर वा विद्यालयमा भएका विभिन्न किसिमका मिश्रणको अवलोकन गर्नुहोस् ।
ती मिश्रणमा भएका अवयवहरू पहिचान गर्नुहोस् । तिनीहरूको अवस्था स्पष्ट हुने गरी
चार्टपेपरमा लेख्नुहोस् र कक्षाकोठामा टाँस्नुहोस् ।
१३२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १३७ ---
मिश्रणका अवयवहरूको अवस्थाका आधारमा मिश्रणलाई निम्नलिखित स्वरूपमा विभाजन
गर्न सकिन्छ ।
क ठोस र ठोसको मिश्रण : क्वाटी, माटो, चामल र बालुवा ठोस ठोसको मिश्रणका
उदाहरण हुन् ।
चित्र . ८. या
ख ठोस र तरलको मिश्रण : चिनी र पानीको घोल, बालुवा र पानीको घोल ठोस र
तरलको मिश्रणका उदाहरण हुन् ।
कोर क
७. ८ क ४३ : न्क्छ
चित्र .
ग तरल र तरलको मिश्रण : अल्कोहल र पानीको घोल, दुध र पानीको घोल, भिनेगर
र पानीको घोललाई तरल र तरलको मिश्रणका रूपमा लिइन्छ ।
पबममाबुलम्लकह विकले
र यमणमन्तर सब चित्र .
घ तरल र ग्याँसको मिश्रण : कृहिरो, पेय पदार्थ जस्तैः सोडापानी, कोक आदि तरल र
ग्याँसका मिश्रणका उदाहरण हुन् ।
का चियो
चित्र.. हं
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १३८ ---
ङग्यासरग्यासकोमिश्रणहावाग्यासरग्यासकामिश्रणकोउदाहरणहो।
खुद ४ म ४
॥८०
क्रियाकलाप चित्र
पालैपालोगिलासमापानीराखेरनुनचिनीफिटकिरीभिनेगरबालुवामाटोभुसचकको
धुलोमिसाइचलाउनुहोसरअवलोकनकाआधारमादिइएकोतालिकाकामिल्नेकोठामा
ठिकचिहन ८११ लगाउनुहोस।
नाङडगोआखाले नाङगोआखालेअवयवहरू
सिश्रण है देखिन्छ देखिदैन
अवयवहरूदेखित्छ।।देखिदत।
नुनरपानीकोसिश्रर।
चिनीरपानीकोमिश्रर।।
भिनेगररपानीकोसिश्र
फिटकिरीरपानीकोमिश्रक।
बालुवारपानीकोसिश्र।।
साटोरपानीकोमिश्रर
भुसरपानीकोसिश्ररक।
चककोधुलोरपानीकोमिश्र।
कुनैमिश्रणकाअवयवहरूनाङ्गोआखालेदेख्नसकिन्छभनेकुनैमिश्रणकाअवयवहरूनाङ
गोआखालेदेख्नसकिदैन।मिश्रणमाअवयवहरूसमानरूपमामिसिएकोछनभनेमिश्रणका
अवयवहरूनाङ्गोआखालेदेख्नसकिदैनरत्यस्तोमिश्रणलाईसमानमिश्रणभनिन्छजस्तै
नुनरपानीकोमिश्रणचिनीरपानीकोमिश्रणभिनेगररपानीकोमिश्रणफिटकिरीर
पानीकोमिश्रणआदि।मिश्रणमाअवयवहरूसमानरूपमामिसिएकाछैननभनेमिश्रणका
अवयवहरूनाङ्गोआखालेदेख्नसकिन्छत्यस्तोमिश्रणलाईअसमानमिश्रणभनिन्छ
जस्तैबालुवारपानीकोमिश्रणमाटोरपानीकोमिश्रणभुसरपानीकोमिश्रणचकको
धुलोरपानीकोमिश्रणआदि।
३ ४ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा
--- पृष्ठ १३९ ---
मिश्रण छुट्याउने विधिहरू १॥९०० ० ४ उ ्पा
तलको संवाद पढौँ र छलफल गरौँ :
हजुरआमा र नातिनीको मिश्रण छुट्याउने तरिकाका बारेमा भएको संवाद यस प्रकार छ :
रिमा : हजुरआमा के गरिरहनुभएको छ ?
हजुरआमा : ऐ, नातिनी पो आएकी रहेछिन् । हेर न चामलमा ढुङ्गा, भुस मिसिएको
छ । त्यही छुट्याइरहेकी नि ।
रिमा ; ए चामल केलाउनु भएको ?
हजुरआमा : हो त । आजकाल त जेमा पनि मिसावट छ के गर्नु ? अस्ति तोरी किनेर
ल्याएकी थिएँ । त्यसमा पनि ढुङगा र माटो मिसिएको थियो ।
रिमा : हो र हजुरआमा, अनि कसरी छुट्याउनु भयो नि माटो त ढुङ्गा जस्तो
टिप्न पनि मिल्दैन ।
हजुरआमा : त्यही त । पहिला माटो मिसिएको तोरीलाई पानीमा पखालेँ । अनि माटो
जति पानीमा घुल्यो । त्यसपछि माटो मिसिएको पानी बिस्तारै फाले
र गह्दौँ भएकाले ढुङ्गा जति तलतिर थिग्रिएर बसे अनि बिस्तारै माथि
माथिको तोरीलाई निकालेर सुकाएँ ।
रिमा : कस्तो राम्रो उपाय लगाउनुभएछ हजुरआमाले त ।
हजुरआमा : धाराबाट आउने पानी हेर न कति धमिलो ? धारामा मलमलको कपडा
राखेर छानेर फेरि फिल्टरबाट छान्नुपर्छ । नभए त पिउनै नसकिने
हुन्छ ।
रिमा : आहा ! हाम्री हजुरआमा कति बुद्धिमानी !
हजुरआमा : समयले बुद्धिमान बनायो नि नानी । सानैदेखि यस्तै काम गर्दा गर्दा सबै
सिकियो ।
रिमा : त्यही त हजुरआमा कि पढेर सिकिन्छ कि परेर भन्थे, साच्चै रहेछ ।
हजुरआमा हजुर यत्तिको उमेरमा पनि कति काम गर्नुहुन्छ है !
हजुरआमा : नगरेर के गर्नु त ? उ अझै धानबाट भुस छुट्याउने, तरकारी केलाउने
क विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४० ---
काम त बाँकी नै छ । पिठो पनि पुरानो भएर किरा लाग्यो त्यो पनि
चाल्नुछ । फेरि खाजा खान चिउरा पनि निफन्नुपर्छ ।
रिमा ; ओहो ! हजुरआमाको कति काम रहेछ । मैले त कुरा गरेर अलमल पो
पारेँ कि जस्तो छ । बरु म पनि सघाउँछु नि हजुरआमा हुन्न ?
हजुरआमा : भइहाल्छ नि । ल सँगै मिलेर काम पनि गरौँ गफ पनि गरौँ ।
प्रश्नहरू
अ सिश्रणका अवयवहरू किन छुट्याउनुपर्छ ?
आ हजुरआमाले चामलबाट ढुङ्गा कसरी छुट्याउनुभयो ?
इ हजुरआमाले तिलबाट माटो कसरी छुट्याउनुभयो ?
ई हजुरआमाले तरकारी कसरी केलाउनुहुन्छ होला ?
उ पिठो चाल्तका लागि केको प्रयोग गरिन्छ ?
मिश्रणमा भएका सबै अवयव हामीलाई आवश्यक नपर्न सक्छन् । त्यसैले आफूलाई
अनावश्यक अवयवहरू विभिन्न विधि अपनाएर छुट्याउन सकिन्छ । यसरी मिश्रणबाट
अनावश्यक अवयवहरू छुट्याउने विधिलाई मिश्रण छुट्याउने विधि भनिन्छ । मिश्रणमा
मिसिएका अवयवहरूको गुणका आधारमा फरक फरक मिश्रणलाई फरक फरक विधि प्रयोग गरी
छुट्याउन सकिन्छ, जस्तै : हातले टिप्ने, थिग्राउने र निथार्ने, निफन्ने, चाल्ने, छान्ने आदि ।
क हातले टिप्ने पतात।
मिश्रणमा अनावश्यक अवयव आँखाले देख्न सकिन्छ र हातले टिप्न
मिल्छ भने हातले टिपेर नै छुट्याउन सकिन्छ, जस्तै : चामलमा
भएका ढुङ्गा, दालमा भएका ढुङगा, सागपातमा भएका झारपात
आदि । हन
परियोजवा कार्य
आफ्नो घरमा आमा वा बुबालाई भान्सामा चामल, दाल तथा अन्य चित्र..
हातले टिपेर छुट्याउन मिल्ने मिश्रण छुट्याएर सहयोग गरेको फोटो खिचेर शिक्षकलाई
इमेलमार्फत पठाउनुहोस् ।
१३६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४१ ---
ख थिग्राउने र निथार्ने ०९८
मिश्रणमा अनावश्यक अवयव आवश्यक अवयवभन्दा ७ ,
पस छ ० मिसाउने क्यै थिग्राउने ० ००५ १९१
गह्रौँ छ भने मिश्रणलाई पानीमा मिसाउने र थिग्राउने ञ्् किक त्यी
० जु
तथा निथार्ने विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ, जस्तै : प। जा
बालुवा र पानी, माटो र तिल, ज्वानो आदि । । डा
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप चित्र .
बालुवा र पानीको मिश्रण बनाई थिग्राउने र निथार्ने विधिबाट छुट्याउनुहोस् ।
ग निफन्ने
मिश्रणमा अनावश्यक अवयव आवश्यक अवयवभन्दा हलुको छ ॥
छ भने मिश्रणलाई निफन्ने विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ, करी ०,
जस्तै : चामल र भुस, धान र भुस आदि । छ
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप
चित्र,.
चामल, भुस, सुकेका पात, कागजका टुक्रा लिनुहोस् र मिसाउनुहोस् । अब एउटा
किस्ती वा रिकापीमा ती वस्तु राख्नुहोस् । अब अलि अग्लो ठाउँमा उभिएर हावा
लाग्ने ठाउँमा वा पङ्खाको अगाडि बसेर बिस्तारै मिश्रणलाई तल पोख्नुहोस् । के भयो
अवलोकनपछि निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
घ चाल्ने हि -८
४४ बी
श्र श्यक पने श्यक ८३ , ,
मिश्रणमा अनावश्यक अवयव ठुलो र आवश्यक अवयव हर
मसिनो ८ दै छ
मसिनो छ भने मिश्रणलाई चाल्ने विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ, ५, ?,
जस्तै : पिठो आदि । ७ --
परियोजवा कार्य चित्र
आफ्नो घरमा रोटी पकाउनु अघि पिठो चाल्ने काममा आमा वा बुबालाई सहयोग गरेको
भिडियो वा फोटो खिचेर शिक्षकलाई इमेलमार्फत पठाउनुहोस् ।
१३७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४२ ---
ङ छान्ने जाए
मिश्रणमा अनावश्यक पदार्थ पानीमा ग्लास रड :
अघुलनशील छ र आवश्यक पदार्थ पानीमा
घुलनशील छ भने यस्तो मिश्रणलाई छान्ने र नशील
यमिलो ॥ अघुलनतशीाल
विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ, जस्तै : फनेल कक मिश्रण
हैं फिल्टर पेपर श्रण
पानी । -
रेसिडयु
छानेको
पानी
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप चित्र.
नजिकैको खोला वा विद्यालयको धाराबाट, घरको धाराबाट, सम्भव भए आकाशे पानीको नमुना
सङ्कलन गर्नुहोस् । अब विज्ञान प्रयोगशालामा गएर फनेल, फिल्टर पेपर, विकर, ग्लास रड,
स्ट्यान्ड र क्लाम्प लिनुहोस् र चित्रमा देखाए जस्तै गरी जडान गर्नुहोस् । अब सङ्कलित पानीका
नमुनालाई पालैपालो छान्ने विधिबाट छान्नुहोस् । प्रत्येक नमुनाका लागि छुट्टाछुट्टै फिल्टर पेपर
प्रयोग गर्नुहोस् । सबै नमुना पानीलाई छानिसकेपछि प्रत्येकमा प्रयोग भएको फिल्टर पेपर
अवलोकन गर्नुहोस् र निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४३ ---
अभ्यास
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क दुई वा दुईभन्दा बढी वस्तु भौतिक रूपमा मिलेर बनेको नयाँ पदार्थलाई मिश्रण
भनिन्छ ।
ख नुनपानी समान मिश्रण हो ।
ग कोकाकोला तरल र तरलको मिश्रण हो ।
घ धमिलो पानीलाई निफन्ने विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ ।
ङ चिउरामा ढुङ्गा मिसिएमा हातले टिपेर निकाल्न सकिन्छ ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छनोट गरी भर्नुहोस् :
समान अवयव असमान निफन्ने छान्ने
क मिश्रणमा भएको पदार्थलाई मिश्रणको ...........भनिन्छ ।
ख मिश्रणका अवयवहरू नाङ्गो आँखाले देख्न सकिन्छ भने यसलाई ...........मिश्रण
भनिन्छ ।
ग बालुवा र पानीलाई ...............विधिबाट छुट्याउन सकिन्छ ।
घ गहँ र हलुका वस्तुको मिश्रणलाई छुट्याउन........... विधि प्रयोग गरिन्छ ।
ङ चिनी पानीको घोल............ मिश्रणको उदाहरण हो ।
. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क तलका मध्ये कुन मिश्रणमा सबै अवयवहरू ठोस हुन् ?
अ हावा आ धमिलो पानी
इ दालमोठ इ खिर
ख तलका अवयवहरू मध्ये कुन मिश्रणमा नाङ्गो आँखाले देख्न सकिन्छ ?
अ चिनी र पानी आ भिनेगर र पानी
इ माटो र पानी ई नुन र पानी
पय ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४४ ---
ग धाराबाट फोहोर पानी आउँदा कुन विधि प्रयोग गरी थाप्दा राम्रो हुन्छ ?
अ चाल्ने विधि आ छान्ने विधि
इ हातले टिप्ने विधि ई निफन्ने विधि
घ समान मिश्रण बनाउन तल दिइएको मध्ये कन विकल्प लिनुहुन्छ ?
अ भुस आ बालुवा
इ पानी ई भिनेगर
अरआ आर इ पा इरई एईरअ
ङ हावा कस्तो खालको मिश्रण हो ?
अ ठोस र तरलको मिश्रण आ तरल र ग्याँसको मिश्रण
इ ग्याँस र ठोसको मिश्रण ई ग्याँस र ग्याँसको मिश्रण
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क मिश्रण भनेको के हो ?
ख समान मिश्रण र असमान मिश्रणमा फरक लेख्नुहोस् ।
ग हावालाई किन ग्याँस र ग्याँसको मिश्रण भनिन्छ ?
घ बिजुले कोकाकोलाको बोतल खोल्ने बित्तिकै फिज निस्क्यो । यस्तो किन भएको
होला, लेख्नुहोस् ।
ङ रमिलाले गल्तीले खानेपानीमा बालुवा मिसाइन् । आमाले गाली गर्नुहोला भनेर
उनी डराइन् । मिश्रण छुट्याउने विधि पढिसकेपछि तपाईँ उनलाई के सल्लाह
दिनुहुन्छ ?
परियोजना कार्य
तपाइँका घरमा के के मिश्रण छन् वृची बनाउनुहोस् । दैतिक जीवनमा तपाइँका घरमा
प्रयोग गरिने मिश्रण छुट्याउने विधि समेटी विवरण तयार गर्दुहोय् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
॥ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४५ ---
शाक्ति४
छ हन
न १५ ॥क ॥
मट ८
५ न । ९ ट ।। ब्यानर
ता ॥ ७ ट नाटक ही हुदै र ।
पननटिरि टारिट व्य थ् न्ल्मीर
छ बक विवि
। । ॥ ४
चित्र
मानिसतथाअरूसजीवहरूकोजीवनयापनकालागिविभिन्नप्रकारकाशक्तिको
आवश्यकतापर्छजस्तैःप्रकाशशक्तिलेहाम्रोवरपरकावस्तुहरूलाईदेख्नमदत
गर्नुकासाथैहरियाबिरुवाहरूलाईप्रकाशसंश्लेषणगर्नसहयोगगर्छ।त्यस्तैगरीध्वनि
शक्तिरविद्युतशक्तिपनिहाम्रोदैनिकजीवनमाविविधकार्यहरूगर्नसघाउनेशक्तिहुन।
१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १४६ ---
. प्रकाश .ए्ा
काए?र,,
हामा वरपरका वस्तुलाई सजिलै खि
देख्नका लागि आँखाले मदत गर्छन् । तर १ १११ पक
के आँखा भएर मात्रै हामीले देख्ने हो क
त ? उसो भए हामीसँग आँखा भए र
पनि अँध्यारामा चाहिँ किन नदेखिएको छ दछ बट
होला त ? हाम्रा वरपरका वस्तुहरू हेर्न र दु एरा
देख्नका लागि मदत गर्ने हामीसँग भएका
आँखा मात्रै होइन प्रकाश शक्ति पनि चित्र .
हो । सूर्यबाट आउने प्रकाश, विद्युतीय बत्तीबाट आउने प्रकाश, मैनबत्ती वा कुनै पनि बलिरहे
का वस्तुबाट आउने प्रकाशका कारण हाम्रो आँखाले वरपरका वस्तुहरू देख्न सकेको हो ।
यसरी हामीलाई कुनै पनि वस्तु हेर्न वा देख्न मदत गर्ने शक्तिलाई प्रकाश शक्ति भनिन्छ ।
प्रकाशका स्रोतहरू ५००८९ ० गड
दिइएको घटना पढौँ र छलफल गरौँ :
शनिबारको दिन राजन आमासँग मामाघर जाँदै थिए । बाटामा उनले रुख, गाडी,
बजारमा मानिस, कुक्र, बिरालो आदि देखे । राजन मामाघर पुग्दासम्म रात
परिसकेको थियो । मामाको घरमा बिजुली गएको रहेछ । राजनले मामा कहाँ हुनुहुन्छ भनेर
खोजे तर मामालाई देखेनन् । मामा पक्कै सुत्ने कोठामा हुनुहुन्छ होला भनेर मामालाई
भेटन गए । अँध्यारो भएका कारण राजनले केही पनि देखेनन् र उनी लडे ।
अ मामाघर जाने बाटामा राजनले विभिन्न वस्तु सजिलै देख्नुको कारण के होला ?
आ मामाको सुत्ने कोठामा जाँदा राजन लड्नुको कारण के थियो ?
इ राजनले मामाको सुत्ने कोठामा जाँदा तल दिइएका मध्ये कुन कुन वस्तु लगेको भए
लड्दैन थिए होलान् ?
बाबा चित्र . वि
१४२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४७ ---
हामी दिउँसो सूर्यको प्रकाशका कारण वरपरका वस्तु सजिलै देख्छौँ तर राती वा अँध्यारो
कोठामा प्रकाश नभएका कारण देख्न सक्दैनौँ । बिजुलीबत्ती, टर्चलाइट, चिराग, मैनबत्ती,
दुकीको मदतबाट अँध्यारो ठाउँका वस्तु देख्न सकिन्छ । यसरी हामीलाई कुनै पनि वस्तु
देख्न प्रकाश शक्तिको आवश्यकता पर्छ ।
क्रियाकलाप .
तपाईंका बरपर भएका प्रकाशका ग्रोत के के हुन् ? तलको तालिकामा भर्दुहोस् :
क्रस. प्रकाशका स्रोतहरू
तादी
तादी
: ।
प्रकाश दिने वस्तुलाई प्रकाशका स्रोत भनिन्छ । प्रकाशका स्रोतलाई प्राकृतिक र मानव
निर्मित गरी दुई प्रकारमा बाँड्न सकिन्छ । प्रकाशका प्राकृतिक स्रोतअन्तर्गत सूर्य र
तारा पर्छर्न् भने बिजुलीबत्ती, टर्चलाइट, मैनबत्ती, टुकी आदि मानव निर्मित प्रकाशका
स्रोतमा पर्छन् ।
दीप्त र अदीप्त वस्तुहरू .पाएप भात -फाप ८३
क्रियाकलाप .
दिइएका वस्तुमध्ये प्रकाश दिने र नदिने वस्तुहरू छानेर तालिकामा राख्नुहोस् :
चिराग, ऐना, मैनबत्ती, टर्चलाइट, लट्ठी, छाता, टुकी, टेबुल, दराज, ढुङ्गा, ट्युबलाइट,
भकुन्डो, टेबुल ल्याम्प, सूर्य, चन्द्रमा, तारा, पृथ्वी, गिलास, किताब, हिरा जडित औँठी,
सुनको चुरा
प्रकाश दिने वस्तुहरू प्रकाश नदिने वस्तुहरू
१४३ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १४८ ---
आफ्नै प्रकाश भएका वस्तुलाई दीप्त वस्तु भनिन्छ, जस्तै : सूर्य, तारा, बिजुलीबत्ती दीप्त
वस्तु हुन् । प्रकाश नभएका वस्तुलाई अदीप्त वस्तु भनिन्छ, जस्तै : लट्ठी, गिलास, किताब
आदि अदीप्त वस्तु हुन् ।
छि ३ दै ट्ड क्र हि
वैध त
क. त क्ष छ ४ ही
दि व्य पो
छ। का । ॥ हि
॥। ७ ट त्र
॥ क्र ॥
चित्र .
विचारणीय प्रश्न
चन्द्रमाबाट प्रकाश आए पनि यसलाई अदीप्त वस्तु भनिन्छ, किन होला ?
पारदर्शी, अर्धपारदर्शी र अपारदर्शी वस्तुहरू , र्शा
०११प०९ ००९८ ३
क्रियाकलाप ,
आफ्नो वरपर भएका विभिन्न वस्तु सङ्कलन गर्नुहोस्, जस्तै : काँचको गिलास, स्टिलको
कप, किताब, तेल हालेको सेतो कागज, रङहीन प्लास्टिकको झोला, रङ्गीन प्लास्टिकको
झोला, ऐना, माटाको गाग्री वा सुराई, धातुका सामान, नाइलनको सेतो कपडा, कालो
कपडा, काठ, जस्ता पाता, पानी भरिएको गिलास, जुसले भरिएको गिलास, सनफ्लावर
तेल भरिएको गिलास वा काँचको सिसी आदि । अब प्रत्येकलाई आँखा अगाडि राखेर
अगाडिको वस्तु स्पष्ट देखिन्छ कि देखिँदैन, हेर्नुहोस् । अवलोकनपछि तलको तालिकाको
मिल्दो कोठामा ठिक चिहन लगाउनुहोस् ।
क्र.स. वस्तुहरूको नाम स्पष्ट देखिने कम स्पष्ट देखिने केही पनि नदेखिने
प्रकाश सजिलै छिर्ने वस्तुलाई पारदर्शी वस्तु भनिन्छ, जस्तै : काँच, पानी,
हावा आदि । पारदर्शी वस्तुले छाया बनाउँदैनन् । केही मात्रामा मात्रै प्रकाश
छिर्ने वस्तुलाई अर्धपारदर्शी वस्तु भनिन्छ ।
१४४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४९ ---
जस्तै : तेल लागेको कागज, सेतो प्लास्टिक, सेतो पातलो कपडा : फ्ररु
आदि । अर्धपारदर्शी वस्तुले मधुरो छाया बनाउँछ । प्रकाश कत्ति
पनि नछिर्ने वस्तुलाई अपारदर्शी वस्तु भनिन्छ, जस्तै : ढुङगा, माटो, - च्ग-.
कालो बाक्लो कपडा आदि । अपारदर्शी वस्तुले गाढा छाया बनाउँछ। : : प्र
क्रियाकलाप ,
क्रियाकलाप व का आधारमा पारदर्शी अर्धपारदर्शी र अपारदर्शी बस्तु
छुट्याई तलको तालिकामा भर्दुहोस् । चित्र.
क्र. स.. स्. पारदर्शी अर्धपारदर्शी अपारदर्शी
प्रकाशका रङडहरू ८प्रा ० गरा
कविता पढौँ र छलफल गरौँ :
इन्द्रेनी
पानी परिसकेपछि घाम लाग्छ जब
सप्तरङ्गी इन्द्रेनी देखापर्छ तब । हि क छै १०० ओलि वथिनरककनन क
कति राम्रो इन्द्रेनी हेर्न जाउँ न साथी १ ला तक
अर्धचन्द्र घेरा भई आउँछ आकाश माथि। केक
रातो, सुन्तला, पहँलो, हरियो अनि निलो छ :
बैजनी र प्याजी छन् छैन त्यसमा कालो । नर्थ
सात रङले सजिएकी कति राम्री इन्द्ररी . त ५११.
रङ नै रङले भरिएको कस्तो तिम्रो जीवनी । नुक्रा
थोपा थोपा पानीबाट जान्छ प्रकाश जब ॥ ,
सात रङमा छुटटिन्छ इन्द्रेनी भई तब ।
चित्र,.
अचम्मको गुण रैछ सेतो प्रकाश किरण
किन यस्तो हुन्छ होला थाहा भए भनन ।
१४५ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५० ---
प्रश्नहरू
अ इन्द्रेती कुन अवस्थामा देखापर्छ ?
आ इन्द्रेनीमा कुन कृत रङ हुन्छन् ? क्रमैसँग भन्नुहोस् ।
इ सूर्यको प्रकाश सात रङमा कसरी छुट्टिन्छ ?
ई के जुनसुकै समयमा आकाशमा इन्द्रेनी देखिन्छ होला, किन ?
उ सात रङमा छुट्टिएको प्रकाश कहाँ कहाँ देख्न सकिन्छ ?
हामीले देख्ने घामको सेतो किरण सातओटा विभिन्न रङबाट बनेको हुन्छ ।
हावाबाहेक अरू पारदर्शी माध्यम भएर जाँदा सेतो किरण सातओटा रङका किरणमा
छुटटिन्छ । यसरी सेतो प्रकाश सात रङमा छुट्टिने प्रक्रियालाई प्रकाशको विच्छेदन
गश्या भनिन्छ ।
क्रियाकलाप .
चित्रमा देखाए जस्तै गरी एउटा बाटामा पानी राख्नुहोस् । अब त्यसमा आधा पानीमा
डुब्ने गरी छड्के पारेर ऐना राख्नुहोस् । सूर्यको प्रकाशको किरण वा टर्चलाइटबाट
पानीभित्रको ऐनामा प्रकाश पार्नुहोस् । प्रकाशको किरण परावर्तन भएर गएको स्थानमा हेर्नुहोस् ।
अवलोकनपछि के देखियो, छलफल गर्नुहोस् ।
। हँ ५१ ०४ ५१००८
१? ७ ॥ । रु
उसो । चित्र, . ज
विचारणीय प्रश्न : दिउँसो घाम लाग्दा साबुनको फिँज वा बबलमा इन्द्रेनीमा जस्तै रङहरू
देखिन्छन्, यस्तो किन भएको होला ?
॥ त विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५१ ---
अभ्यास
. तल दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
१ लगाउनुहोस् :
क प्रकाशका कारण वस्तु देखिन्छन् ।
ख आगाको ज्वाला अदीप्त वस्तु हो ।
ग हावा अपारदर्शी वस्तु हो ।
घ ढुङ्गाबाट प्रकाश सजिलै छिर्न सक्छ ।
ङ पानी परिसकेपछि घाम लाग्दा इन्द्रेनी देख्न सकिन्छ ।
. तल दिइएका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छनोट गरी भर्नुहोस् :
अदीप्त, मानव निर्मित, सात, प्राकृतिक, पारदर्शी, पाँच
क सूर्य प्रकाशको .............. स्रोत हो।
ख काठ वस्तु हो ।
ग सजिलै प्रकाश छिर्ने वस्तुलाई .............. वस्तु भनिन्छ ।
घ इन्द्रेनीमा ............. रङ हुन्छ ।
ङ टर्चलाइट प्रकाशको ............ स्रोत हो।
३. तल दिइएका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क दिइएका मध्ये दीप्त वस्तु कुन हो ?
अ ग्रह आ सूर्य
इ उपग्रह ई चन्द्रमा
ख इन्द्रेनीमा कतिओटा रङ हुन्छन् ?
अ पाँच आ छ इ सात ई आठ
त विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५२ ---
ग तपाईँले आफ्नो कोठामा प्रशस्त घाम चाहिने बिरुवा रोप्न चाहनु भएको छ
भने तलका मध्ये कस्तो भयाल उपयुक्त होला ?
अ काँचको आ काठको
इ जस्तापाताको ई प्लास्टिकको
घ तपाईँको आमाको अफिस जाने समय र दिशामा सिधैँ घाम लाग्छ ।
स्कुटरमा जाँदा साह्रै आँखा तिर्मिच्याउने, जसका कारण उहाँको आँखामा पनि
केही समस्या देखिन थालेको क्रा आमाले तपाईँसँग गर्नुभयो । यस्तो अवस्थामा
तपाईं उहाँलाई के सुझाव दिनुहुन्छ ?
अ पारदर्शी चस्मा लगाउन आ अर्धपारदर्शी चस्मा लगाउन
इ पावरफुल चस्मा लगाउन ई अपारदर्शी चस्मा लगाउन
ङ बादल लागेको दिन घाम नदेखिए पनि उज्यालो भने हुन्छ, किन ?
अ बादल पारदर्शी हुने भएकाले
आ बादल अपारदर्शी हुने भएकाले
इ बादल अर्धपारदर्शी हुने भएकाले
ई बादलले प्रकाश परावर्तन गर्ने भएकाले
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क दीप्त वस्तुका दुईओटा उदाहरणसहित परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ख पारदर्शी र अपारदर्शी वस्तुबिच भिन्नता छुटयाउनुहोस् ।
ग भयालमा राखिएको पारदर्शी काँचलाई अर्धपारदर्शी बनाउने दुईओटा उपाय
लेख्नुहोस् ।
घ पानी परिसकेपछि मात्रै इन्द्रेनी देखिनुको कारण के हो ?
ङ बाक्लो कृहिरो लागेका बेला सडकमा गाडी चलाउन गाह्ठो हुन्छ, किन
होला ?
१४८ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १५३ ---
च तपाईंकी सानी बहिनीले पानी नपरेको दिन इन्द्रेनी हेर्ने भनेर जिज्ञासा राखिन् ।
यस्तो अवस्थामा तपाईँ सानी बहिनीको जिज्ञासा पूरा गर्न के गर्नुहुन्छ, व्याख्या
गर्नुहोस् ।
परियोजवा कार्य
प्लास्टिक र माटोको कपमा जमरा रोप्नुहोस् । प्लास्टिकको कपमा रोपेको
जमरालाई प्लास्टिकको कपले नै र माटोको कपमा रोपेको जमरालाई माटोको
कपले नै छोप्नुहोस् । प्रत्येक दिन खोलेर पानी हाल्नुहोस् र देखिएका परिवर्तन टिपोट
गर्दै जानुहोस् । दिनपछिको अवलोकनका आधारमा प्राप्त नतिजा कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
१४९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १५४ ---
. ध्वनि ५०प्
क्रियाकलाप .
चित्रको अवलोकन गरी तलका प्रश्तवका आधारमा छलफल गर्दुहोस् :
॥ ७७ छो चित्र .
अ चित्रमा देखाइएका उपकरणहरू केसँग सम्बन्धित छन् ?
आ यी साधनबाट ध्वनि कसरी उत्पन्न हुन्छ होला ?
इ ध्वनि उत्पन्न भइरहँदा यी वस्तुलाई छुँदा कस्तो अनुभव हुन्छ होला ?
ई मादललाई बिस्तारै बजाउँदा मधुरो आवाज र जोडले बजाउँदा ठुलो आवाज आउनुको
कारण के होला ?
उ गितारको मोटो तार र मसिनो तारले दिने आवाजमा के फरक हुन्छ होला ?
मादललाई हातले बजाउँदा, बाँसुरीलाई फक्दा, गितारको तारलाई चलाउँदा ध्वनि
उत्पन्न हुन्छ । मादललाई हातले बजाउँदा यसमा कम्पन पैदा हुन्छ । त्यस्तै गरी बाँसुरी
फुक्दा र गितारको तारलाई चलाउँदा पनि तिनीहरूमा कम्पन हुन गई ध्वनि उत्पन्न
हुन्छ । कुनै पनि वस्तुमा भएका अणुहरूको कम्पनबाट उत्पन्न हुने शक्तिलाई ध्वनि भनिन्छ ।
त्यसैले ध्वनि शक्ति पैदा गर्नका लागि ध्वनि पैदा गर्ने वस्तुमा पहिला हामीले हानेर, पिटेर,
फुकेर, चलाएर शक्ति लगाउनुपर्छ अनि मात्र ध्वनि शक्ति उत्पन्न हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
एउटा रुलर लिवुहोस् । त्ययलाई आधाभन्दा बढी भाग टेब्ुलभन्दा बाहिर पर्ते गरी टेबुलमाथि
राख्नुहोस् । रुलरको एक छेउलाई एक हातले च्यापेर अर्को छेउमा अर्को हातका औँलाले
कम्पन हुने गरी कद्का दितुहोस् । यसो गर्दा के भयो र कित ? कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
१५० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १५५ ---
क्रियाकलाप .
घरमा चस्चा बा डाडुले बिस्तारै थालमा हिर्काउदुहोस् । कस्तो आवाज आयो ? यो आबाज
कसरी उत्पन्न भ्रयो ? वैयक्तिक सञ्चार गर्नुहोस् र आफूतो बिचार कापीमा लेखेर कक्षामा
प्रस्तुत गर्वुहोस् ।
क्रियाकलाप .
बोलिरहेका बेला आफूतो घाँटीमा छमस्तुहोस् । के महसुस भयो ? यस्तो किन भएको
होला; कक्षामा छलफल गर्दुहोस् ।
परियोजना कार्य : गितारको वमुवा निर्माण
आवश्यक सामग्री : आयताकार कार्डबोर्ड बक्स, कार्डबोर्ड ट्युब, कँँची वा माउन्ट कटर,
रबर ब्यान्ड, टेप आदि ।
विधि
. आयताकार कार्डबोर्ड बक्सको फराकिलो सतहको बिचको भागमा गोलो आकारको
प्वाल हुने गरी काट्नुहोस् ।
. डक्टटयुब लिनुहोस् र त्यसको एक छेउ वरिपरि चित्रमा देखाइएजस्तै रबर ब्यान्ड
अडिने गरी काट्नुहोस् ।
. कार्डबोर्डमा बनाइएको प्वालमा डक्टटयुब घुसाउनुहोस् र टेपले टाँस्नुहोस् ।
. अब चित्रमा देखाइएजस्तै गरी रबर ब्यान्ड लगाउनुहोस् ।
. गितार तयार भयो । बजाएर कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२३ यम
टार
जार ००७ , म
चित्र दन
१५१ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १५६ ---
ध्वनिका स्रोतहरू ५०प।८९३ ०
तल दिइएका वस्तुमध्ये ध्वनि उत्पन्न गर्न सक्ने वस्तुमा ठिक चिहन लगाउनुहोस् :
हम टा , १ ौँ।१४
दक्ष २ ॥
वह विर । ७ ठु र ॥॥
भ्छेग्रए ७७ । ७११;
तर० ७७ ७१:
छ वमन कक ।
न रि । ०१. ० ८ ४
हित चित्र .
ध्वनि उत्पन्न गर्न सक्ने वस्तुलाई ध्वनिका स्रोत भनिन्छ । हाम्रो वरपर भएका आवाज
निकाल्ने सम्पूर्ण वस्तु ध्वनिका स्रोत हुन् जस्तै : मानिस, चराचुरुङ्गी, जनावर,
टेलिभिजन, रेडियो, बाजागाजा, घन्टी, अलाम घडी आदि ।
क्रियाकलाप .
तपाइँले देख्नुभएका सामग्रीमध्ये ध्वनि निकाल्ने सामग्री वा ध्वनिका स्रोतको सूची तयार
पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
१५२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १५७ ---
ध्वनिकोप्रसारणए०००५०प्।प
क्रियाकलाप० ॥॥॥ ॥
०७ कक मानिसले ॥ १
चित्रमाकुकुरभुकेकोआवाजमानिसले ।
कसरीसुनेकोहोलाकक्षामाछलफल प्रक ।
गर्नुहोस। ॥
क्रियाकलाप चित्र
दुईओटाकागजकाकपलिनुहोस।त्यसकोपिधमासियोवाकुनैचुच्चोवस्तुलेप्वालपारेर
मिटरजतिलामोधागालेजोडनुहोस।अबदुईजनासाथीएउटाएउटाकपलिएर
धागोसिधाहुन्जेलसम्मटाढाजानुहोस।अबएकजनालेकपलाईकानमाराख्नुहोसर
अर्कालेबोल्नुहोस।तलकाप्रश्नकाआधारमाछलफलगर्नुहोस
छ ७ बन
॥ जाणलाण्कोरी
॥ ७
।॥ चित्र
८० ॥।
असाथीलेबोलेकोसुनिन्छकिसुनिंदैन
आटाढाबाटसाथीलेसानोस्वरमाबौलेकोकसरीसुनिएकोहोला
इ१धागालाईलामोरछोटोगर्दासुनाइमाकेअसरपर्छहोला
ईधागाकोसट्टामाकनमोटोडोरीकोप्रयोगगरेमाकेअसरपर्ला
क्रियाकलाप२ चित्र।
एउटाआधापानीभरिएकोबाल्टिनदुईओटाचस्चाफ । काडा
लिनहोस अ ८ ओटा ० ८ दै १ ०
नुहोस।अबदुईओटाचम्चालाईपानीभित्रलगेर ।
बजाउनुहोसरपानीनजिकैकानलगेरसुन्नुहोस।के ॥॥॥॥। ही ।
चम्चाबजेकोआवाजसुनियोतकक्षामाछलफल। ॥॥॥ हु
गर्नुहोस। ९ ।
७३ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १५८ ---
ध्वनि प्रसारण हुन माध्यमको आवश्यकता पर्छ । माध्यमबिना ध्वनि प्रसारण हुन
सक्दैन । हामीले बोलेको आवाज हावाको माध्यम भएर अरूको कानसम्म पुग्छ र
सुनिन्छ । हावाको माध्यमबाहेक ध्वनि ठोस र तरल माध्यमबाट पनि प्रसारण हुन्छ । कुनै पनि
माध्यम नभएको शून्य ठाउँमा भने ध्वनि प्रसारण हुन सक्दैन । त्यसैले शून्य अथवा भ्याकुममा
बोलेको सुनिँदैन । जब कुनै ध्वनिको स्रोतबाट उत्पन्न भएको ध्वनिले माध्यममा कम्पन
पैदा गर्छ तब त्यस माध्यमबाट ध्वनि प्रसारण हुन्छ । माथिको क्रियाकलाप न. मा
डोरी अर्थात् ठोस माध्यमबाट ध्वनि प्रसारण भएको छ ।
विचारणीय प्रश्न
अ टेलिफोनको माध्यमबाट टाढाबाट बोलेको आवाज कसरी सुनिएको होला ?
आ पृथ्वीमा जस्तै अन्तरिक्षमा कुराकानी गर्न सम्भव छ कि छैन होला, किन ?
क्रियाकलाप
स्टिलको गिलास, माटाको भाँडो, काठका सामान, प्लास्टिकको बाल्टिन, सेरामिकको
कचौरा, सिसाको गिलास लिनुहोस् र लहरै मिलाएर राख्नुहोस् । पालैपालो चम्चाले बिस्तारै
हिर्काउनुहोस् । कस्तो आवाज आउँछ ? ध्यान दिएर सुन्नुहोस् । अब पहिलाको भन्दा अलि
बेसरी त्यसरी नै पालैपालो हिर्काउनुहोस् । कस्तो कस्तो आवाज आउँछ ? प्रयोगबाट
आएको निष्कर्ष कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप
एउटा सिटी लिनुहोस् । सिटीमा बिस्तारै तथा जोडले फुक्नुहोस् । बिस्तारै र जोडले फुक्दा
कस्तो कस्तो आवाज आयो ? छलफल गर्नुहोस् ।
ध्वनि ठुलो, सानो, तिखो, धोद्रो हुन सक्छ । ध्वनिका स्रोतमा ध्वनि उत्पन्न गर्न लगाइएको
बल, वस्तुको प्रकार आदिमा कस्तो ध्वनि उत्पन्न हुन्छ भन्ने कुरा भर पर्छ । विशेष गरी
धातुका वस्तुहरूबाट तिखो ध्वनि उत्पन्न हुन्छ भने काठ, प्लास्टिक जस्ता वस्तुबाट धोद्रो
ध्वनि निस्कन्छ । सुस्तरी बोल्दा सानो आवाज निस्कन्छ भने चिच्याउँदा ठुलो आवाज
निस्कन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
केटीहरूको स्वर तिखो हुन्छ भने उमेर पुगेका केटाहरूको स्वर धोद्रो हुन्छ किन होला ?
१५४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १५९ ---
क्रियाकलाप
चित्रअध्ययनगरेरछलफलगर्नुहोस
चहल
पक्ष व ी क पनाटणिडिनि त ७तए।भशणराभनपनाण य
॥ गए ॥पायरकेइकः ॥र तिफ्।॥जनताणाणणनालनाम
१फ्नपक३ त्रि ५८नहु हि १ ५ टो।
ल्क्रिेामिछि ९ ठीक ति ४ १
॥ दि सट ॥४१ १व्र्टाट ॥ १ ३ हि भित्र हि ८८ ८ ६ ८ प७२ ॥ ॥। न्त्र्् ॥च १
७० रै १ ।१ ॥त्त्कि । । ॥ र ॥। ५ ॥
द्र ५ ।ढरे। ० ० ५ नि ति ८॥ वन्न जा । २ जज
। २००० हक ९ ०७०५ ह्०ि है नन ५ ५ हं खुद पा
हि ॥
।टरेहेनटकनछरटटी४६० ।
चित्र
अचित्रमादेखाइएकोवातावरणकस्तोछ
आयस्तोठाउमातपाइबस्नुपरेकोभएकस्तोमहसुसहुन्थ्यो
इयस्तोवातावरणसिर्जनाहुनुकाकारणकेकेहुन
ईयसकोसमाधानगर्नकेकेगर्नसकिन्छ
ठुलोवाचर्कोआवाजआउंदाहामीलेकानबन्दगर्छौंकिनकियस्तोआवाजकर्णप्रिय
हदैन।ठुलोरचर्कोआवाजलेहाम्रोएकाग्रतालाईभङ्गगर्छुत्यसैलेकक्षामाहल्ला
भयोभनेहामीलेपढाएकाकुराबुभनगाह्रोहुन्छ।चर्कोआवाजभएमासहजतरिकाले
कुराकानीगर्नकठिनाइहुन्छ।लामोसमयसम्मचर्कोआवाजआउनेठाउंमाबस्दा
हाम्रोकानकोसुनाइशक्तिकमजोरहुन्छ।यसकासाथैचर्कोआवाजलेमानसिक
समस्यासिर्जनागर्छ।चर्कोआवाजलेचिडचिढापनउत्पन्नगर्नुकासाथैरक्तप्रवाहमा
नकारात्मकअसरनिम्त्याउछ।
१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १६० ---
कविता पढौँ र छलफल गरौँ :
जताततै हल्लै हल्ला
लौ न कसो गरुँ ?
कान खायो, टाउको दुख्यो
म कसरी पढुँ ?
सानो स्वरले बजाउँदा
सुनिन्न र गीत ?
रमाइलो गर्ने तिम्रो
कस्तो हो यो रित ?
हर्न मात्रै बजाएर
पुग्ने हो र घर ?
धैर्य गरी आनन्दले
गाडी हाँक्ने गर ।
कारखाना बनाई दिऔँ
बस्तीभन्दा टाढा ।
शान्त वातावरणसित
बनाऔँ नाता गाढा ।
छलफलका प्रश्नहरु
अ हल्लैहल्ला भएको ठाउँमा बस्दा हामीलाई के हुन्छ ?
आ कविताले दिन खोजेको सन्देश के हो ?
इ शान्त वातावरणसँग नाता गाँस्न के के गर्नुपर्छ ?
लि विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६१ ---
आवश्यकताभन्दा ठुलो ध्वनि स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन्छ । त्यसैले अनावश्यक
ध्वनिबाट बच्नका लागि हामीले ध्वनि प्रयोगसम्बन्धी असल आचरण अनुसरण गर्नु
पर्छ । जसलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
क रेडियो, टेलिभिजन तथा अन्य साधन बजाउँदा सानो स्वरले बजाउने
ख ठुलो आवाज निकाल्ने मेसिन तथा कलकारखाना मानव बस्तीभन्दा टाढा बनाउने
ग सिनेमा हल, नाचघर ध्वनि बाहिर नआउने गरी बनाउने
घ विद्यालय तथा अस्पतालअगाडि हर्न नबजाउने
ङ अनावश्यक हर्न नबजाउने र ट्राफिक चिहतको पालना गर्ने
अभ्यास
. तलका भनाइ सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन १
लगाउनुहोस् :
क ध्वनि एक प्रकारको शक्ति हो ।
ख ध्वनिका स्रोतबाट ध्वनि आफैँ उत्पन्न हुन्छ ।
ग ध्वनि प्रसारण हुन माध्यमको आवश्यकता पर्छ ।
घ गितारको पातलो तारबाट धोद्रो स्वर उत्पन्न हुन्छ ।
ङ चर्को आवाज निकाल्ने कलकारखाना मानव बस्तीभन्दा टाढा बनाउनुपर्छ ।
. तलका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् ।
तिखो, असल आचरण, कम्पन, मानसिक समस्या, ध्वनि, धोद्रो
क रेडियो को स्रोत हो।
ख ध्वनि उत्पन्न हुन वस्तुमा............. हुनुपर्छ ।
ग कक्षाकोठाभित्र पनि ध्वनि प्रयोगको ............. पालना गर्नुपर्छ ।
घ काठको वस्तुमा पिट्दाभन्दा धातुको वस्तुमा पिट्दा ...................... ध्वनि
उत्पन्न हुन्छ ।
ङ लामो समयसम्म चर्को ध्वनि उत्पन्न हुने स्थानमा बस्दा..... देखा पर्न सक्छ ।
तय विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६२ ---
३. तलका प्रश्नको सही विकल्प छान्नुहोस् :
क दिइएका मध्ये ध्वनिको स्रोत कुन हो ?
अ स्याउ आ टर्चलाइट
इ रेडियो ई किताब
ख ध्वनिको प्रसारण नहुने अवस्था कुन हो ?
अ हावा आ पानी
इ काठ ई शून्य
ग तलका मध्ये कुन क्रियाले वस्तुमा कम्पन पैदा गर्छ ?
अ हिर्काएर आ घाममा राखेर
इ नचलाइकन राखेर ई अर्को वस्तु सँगै राखेर
घ तलमा मध्ये कुन प्रकारको ध्वनि स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छ ?
अ तिखो आ धोद्रो
इ सानो ई चर्को
ङ कक्षामा शिक्षकको अनुपस्थितिमा कोही डेस्क बजाएर गीत गाइरहेका छन् ।
कोही ठुलो ठुलो स्वरले हल्ला गरिरहेका छन् । यस्तो अवस्थामा पढ्न खोज्ने
साथीहरू पढ्न सकिरहेका छैनन् । यस समस्या समाधानका निम्ति तलका
मध्ये कुन उपाय उत्तम होला ?
अ जे छ त्यस्तै हुन दिनु
आ हल्ला गर्ने विद्यार्थीलाई कक्षाबाट निकाल्नु
इ कक्षाको अवस्थाबारे प्रधानाध्यापकलाई जानकारी दिनु
ई कक्षामा अनावश्यक हल्ला हुन नदिन असल आचरणको निर्माण गरी
पालना गर्नु
हि विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६३ ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क ध्वनि भनेको के हो ?
ख ध्वनिका स्रोतबाट ध्वनि कसरी उत्पन्न हुन्छ ?
ग मादलमा बिस्तारै हान्दा सानो र बेसरी हान्दा ठुलो आवाज आउनुको कारण
के हो ?
घ तपाईँको घर वरपर ध्वनि उत्पन्न गर्ने स्रोत के के छन् ? सूची तयार
पार्नुहोस् ।
ङ अस्पतालको बाहिर सडकमा लामो समयदेखि ट्राफिक जाम भइरहेको छ ।
सबैलाई हतार छ त्यसैले सबैले ठुलो ठुलो स्वरले हर्न बजाइरहेका छन् । यस्तो
अवस्थामा आइपर्ने समस्याको समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
क तपाइँको विद्यालय वरपर ठुलो र चर्को ध्वनि उत्पन्न गर्ने कारक तत्त्वहरू के के
हुन् ? सूची बनाउनुहोस् । तिनीहरूलाई नियन्त्रण गर्न के के गर्नुपर्ला ? सोधखोज
गरी उपायहरूको विवरण तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ख तपाईँको विद्यालयनजिकै एकदमै ठुलो आवाज निकाल्ने मेसिनहरू प्रयोग हुने
कारखाना छ । जसले विद्यालयमा पठनपाठन क्रियाकलापमा समस्या निम्त्याएको
छ । यस्तो समस्या समाधानका लागि शान्तिपूर्ण विरोध च्यालीको आयोजना गर्दै
हुनुहुन्छ । यसका लागि आवश्यक प्ले कार्ड वा पम्प्लेटको डिजाइन गर्नुहोस् ।
१५९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १६४ ---
. विद्युत् रट ला लाए
विद्युत् परिपथ ८ त८णा
कविता पढौँ र प्रश्नहरूमा छलफल गरौँ :
टर्चलाइट
अँध्यारामा ज्योति दिन्छु
टर्चलाइट हो नाम
स्विच ट्याक्क पारेपछि
बल्ने मेरो काम ।
बाहिरबाट हेदखिरि जक
बत्ती मात्रै देख्छौं
भित्र खोली हेस्यो भने
ब्याट्री पनि पाउँछौँ । चित्र
स्विच अन गर्ना साथै
बत्ती बल्छ जब
सुचालकको बाटो हुँदै
विद्युत् बग्छ तब ।
ब्याटीले विद्युत् दिन्छ
सुचालकले बाटो
बाल्ने निभ्ने बेलामा
स्विचको हो पालो ।
सबै मिली टर्चभित्र
एउटा पथ बन्छ
विद्युतीय भाषामा यसलाई
परिपथ भन्छ ।
१६० विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६५ ---
प्रश्नहरू
अ टर्चलाइट बल्तलाई के के चाहिन्छ ?
आ टर्चलाइटमा ब्याट्री कहाँ हुन्छ ?
इ ब्याट्री, स्विच र सुचालकको काम के हो ?
ई विद्युत् परिपथ भनेको के होला ?
चिस
सक.
हि कुक कुक ।
ड्राइसेल ड्राइसेल
बन्द परिपथ खुला परिपथ
चित्र .
टर्चलाइटमा जस्तै घरमा, विद्यालयमा वा अरू कुनै स्थानमा स्विच अन गर्ने बित्तिकै बत्ती बलेको
वा अरू विद्युतीय उपकरण चलेको देख्नुभएको होला । कुनै पनि विद्युतीय उपकरण चल्नका लागि
विद्युतको आवश्यकता पर्छ । विद्युत् सुचालक तार भएर बहन्छ । स्विचले
आवश्यकताअनुसार विद्युत् प्रवाह गर्ने र रोक्ने काम गर्छ । यसरी विद्युत् खपत
गर्ने उपकरण, विद्युत्को स्रोत, सुचालक तार र स्विच मिलेर एउटा पथ बन्छ जसलाई
विद्युत् परिपथ भनिन्छ । स्विच अन गरिएको विद्युत् परिपथमा विद्युत् प्रवाह हुन्छ
जसलाई बन्द विद्युत् परिपथ ८ ताप भनिन्छ भने स्विच अफ
गरिएको विद्युत् परिपथमा विद्युत् प्रवाह हुँदैन जसलाई खुला विद्युत् परिपथ
तपा भनिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
एउटा सानो टर्चलाइटको चिम वा लेड चिम, सुचालक तार,
सेफ्टी पिन वा हुक र एउटा ड्वाइ सेल लिनुहोस् । सुचालक
तारको एक छेउ सेलको धनात्मक घ्रुवमा जोडनुहोस् ।
अर्को छेउ क्रणात्मक ध्रुवमा जोडेर चिमसँग जोडनुहोस् । चित्र ,
१६१ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १६६ ---
सेफ्टीपिनलाईस्विचकारूपमाप्रयोगगर्नसुचालकतारको ७ ११
एकछेउमाजोडनुहोस।अबसेफ्टीपिनलाईस्विचकारूपमा ३
प्रयोगगर्नएकचोटिसुचालकतारलेजोडेररअर्कोचोटि सु र
नजोडिकनहेर्नुहोस।केअवलोकनगर्नुभयोकिनयस्तोउ्स् छ
भयोकक्षामाछलफलगर्नुहोस।यसप्रयोगमासेलको चित्र
ठाउमाअरूकेप्रयोगगर्नसकिन्छहोलासोधखोजगर्नुहोस।
विद्युतकोप्रयोगगर्दाअपनाउनुपर्नेसुरक्षाकाउपायहरू
दिइएकाचित्रहरूअध्ययनगरौंरगर्नहुनेरगर्ननहुनेक्रियाकलापमाछलफलगरौं
। ब । । ई ।
१ ८८ ॥॥ पक टि पकाठी। र
११०५ ५जिङ्िजिल
३ फम्मम्म४ ॥ टर
७। दिकाटई पु ।। क।ऐ। ॥
४ ॥॥ दि १ । ॥ ८
टर १ मटर कि । ५ ं । १।
५ १ हि १ ॥न्निठ ही हिरो बट ॥ छ
॥७८ ५ २० ९ ॥ ।
॥॥ ०
वरु छरे कला ७ प्रे
यि र छ ८
टक दटट्रपाना।
चित्र
७२ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १६७ ---
्न?।
१ ,
च्न्छै
चित्र
हाम्रो दैनिक जीवनमा विद्युत्को महत्त्व धेरै छ । तर ध्यानपूर्वक प्रयोग गरिएन भने
विद्युत्ले ठुलो दुर्घटना निम्त्याउन सक्छ । त्यसैले विद्युत्को प्रयोग गर्दा हामीले विद्युत्
प्रयोगसम्बन्धी सुरक्षाका उपाय अपनाउनुपर्छ, जस्तै :
क जथाभावी प्लग तथा सकेटहरूमा हात छिराउनुहुँदैन ।
ख नाङ्गो तारलाई टेप वा कुनै कुचालकले छोप्नुपर्छ ।
ग बिजुलीको काम गर्दा रबरको पन्जा लगाउनुपर्छ ।
घ विद्युत्सम्बन्धी केही क्रा बिग्रिएमा सम्बन्धित व्यक्तिलाई बोलाई काम गर्न
लगाउनुपर्छ ।
ङ आफभन्दा ठुला मानिसको अनुमति वा निगरानीबिना विद्युतीय सामान
चलाउनुहुँदैन ।
च विद्युत् सट हुँदा, चट्याङ पर्दा र आगलागी हुँदा मुख्य स्विच अफ गर्नुपर्छ ।
१६३ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १६८ ---
अभ्यास
. तलका भनाइमा सही भए ठिक चिहन ५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क भिजेको हातले विद्युतीय उपकरण छुँदा केही हुँदैन ।
ख सुचालक तार विद्युत्को स्रोत हो ।
ग स्विचको काम बत्ती बाल्नु र निभाउनु हो ।
घ खुला विद्युत् परिपथमा विद्युत् बहन्छ ।
ङ बिजुलीको प्लगमा औँला घुसाउनुहुँदैन ।
. तलका वाक्यको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
कुचालक, विद्युतीय उपकरण, विद्युत परिपथ, अन, विद्युत् अफ
क ड्राइ सेल को स्रोत हो ।
ख विद्युत्को स्रोत, सुचालक, स्विच र विद्युतीय उपकरण मिलेर बन्ने पथलाई
भनिन्छ ।
ग नाङ्गो तार देखेमा .............ले ढाक्नुपर्छ ।
घ बन्द विद्युत् परिपथमा स्विच ............. हुन्छ।
ङ साना बालबालिकाले कहिल्यै पनि .................... सँग खेल्नुहुँदैन ।
३. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क एउटा विद्युत् परिपथमा राखिएको बत्ती बलेन । तलका मध्ये कुन कारण हुन
सक्ला ?
अ स्विच अफ भएकाले आ परिपथ पूर्ण भएमा
इ नयाँ ब्याट्टी प्रयोग गरेकाले ई स्विच अन भएकाले
तन ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १६९ ---
ख विद्युत् परिपथमा सुचालक तारको काम के हो ?
अ चिम बाल्ने र निभाउने आ विद्युत् प्रवाह गर्ने
इ विद्युतको मात्रा घटबढ गर्ने ई सबै सामग्रीलाई ठिक गर्ने
ग बत्ती बलेन भने के गर्दा राम्रो होला ?
अ चिम झिकेर हेर्ने आ स्विच अनअफ गर्ने
इ जानकार व्यक्तिको सहयोग लिने ईई टेस्टरले परीक्षण गर्ने
घ तलका मध्ये कुन सामग्री नभए पनि विद्युत् परिपथ पूर्ण गर्न सकिन्छ ?
अ ब्याढी आ स्विच
इ सुचालक तार ई सेफ्टी पिन
ङ तपाईँले तलका मध्ये कुन घटना देख्नु भएमा उक्त कार्य गर्न रोक्नुहुन्छ ?
अ बुबाले आइरन गरिरहनुभएको
आ आमाले टेलिभिजनको प्लग निकालिरहनुभएको
इ सानो भाइले बिजुलीको तार मुखमा राखिरहेको
ई दाजुले जलेको चिम फेरिरहनु भएको
च तल दिइएका चित्रमध्ये कुनमा बल्ब बल्छ ?
पा १
। ।
अ आ
इ ई
त, विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७० ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क विद्युत् परिपथको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ख बन्द विद्युत् परिपथ र खुला विद्युत् परिपथमा दुईओटा फरक लेख्नुहोस् ।
ग विद्युत्को प्रयोग गर्दा अपनाउनु पर्ने दुईओटा सावधानीका उपाय लेख्नुहोस् ।
घ स्विच अफ गरिएको विद्युत् परिपथमा जडान गरिएको चिम बल्दैन, कारण
लेख्नुहोस् ।
ङ एउटा विद्युत् परिपथ पूर्ण गर्न के के आवश्यक पर्छ ?
च तलको विद्युत् परिपथको चिम बाल्नका लागि के गर्नु पर्ला चित्रसहित
लेख्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
शिक्षक वा दाजुदिदीको सहयोगमा कुनै सामान्य विद्युतीय उपकरण, जस्तै : टर्चलाइट,
रिमोट, ब्याट्री भएको घडी खोल्नुहोस् र त्यसमा भएको संरचनाको अध्ययन गर्नुहोस् ।
प्राप्त जानकारी कक्षाकोठामा छलफल गर्नुहोस् ।
१६६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १७१ ---
७ पश्वी र अन्तरिक्ष भा भात ९९
्वः।।।।।।।।।० २
हामी बस्ने पृथ्वीबाट माथि हेर्दा देखिने सबै भाग आकाश
हो । सूर्य, चन्द्रमा, ग्रहहरू, ताराहरू सबै आकाशमा नै हा
रहेका हुन्छन् । आकाशमा साना ठुला गरेर अनगिन्ती
पिण्डहरू रहेका हुन्छन् । यी सबै पिण्डलाई आकाशीय
पिण्ड भनिन्छ । पृथ्वीबाट नजिक रहेका पिण्डहरू हेर्दा १
ठुला र टाढा रहेका पिण्डहरू साना देखिन्छन् । यीमध्ये ॥
कुनैको आफनै प्रकाश छ भने कुनै अरूको प्रकाशले उज्याला
देखिन्छन् । कुनै चलायमान छन् भने कुनै स्थिर
हुन्छन् । यस्तै गुणका आधारमा आकाशीय पिण्डलाई ग्रह, चित्र .
तारा, उपग्रह, लामपुच्छ्रे तारा, शिशु ग्रह आदिमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
हामी बसेको पृथ्वी पनि एउटा आकाशीय
पिण्ड हो । हालसम्म सजीवहरू बस्न हावा,
पानी, तापक्रमलगायत उपयुक्त वातावरण
भएको एक मात्र आकाशीय पिण्ड पृथ्वी
हो । धेरै वर्ष पहिले सबै आकाशीय पिण्डहरूको
केन्द्रका रूपमा पृथ्वी रहेको र यो स्थिर प्रक
भएको मानिन्थ्यो । वैज्ञानिकहरूको ।
खोज, अध्ययन र अनुसन्धानबाट पृथ्वीले चित्र .
सूर्यलाई घुम्ने तथ्य पत्ता लाग्यो । गुडिरहेको गाडीबाट बाहिर हेर्दा घरहरू चालमा देखिए
जस्तै घुमिरहेको पृथ्वीबाट हेर्दा सूर्य घुमेको जस्तो देखिएको मात्र हो ।
रातमा फरक समय र आकारमा देखिने आकाशीय पिण्ड चन्द्रमा हो । पृथ्वीले सूर्यलाई
घुमे जस्तै चन्द्रमाले पृथ्वीलाई घुम्छ । चन्द्रमा सूर्यको उज्यालाको कारण चम्कने भएकाले
यसबाट सूर्यको जस्तो ताप र प्रकाश प्राप्त हुँदैन । चन्द्रमाको उदाउने समय र अस्ताउने
समय फरक फरक हुन्छ ।
त ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७२ ---
आकाशीयपिण्डहरू९००
खुलाआकाशअवलोकनगर्दाकस्ताआकाशीयपिण्डहरूदेख्नसकिन्छरातमा
देखिनेआकाशीयपिण्डहरूदिनमाकिननदेखिएकाहोलानरछलफलगर्नुहोस।
छ ०१० ९ ॥ ब्र १ ०छ्
८ १ १ ।जाजना ति दु ०
चित्र३
क्रियाकलाप
खुलाआकाशभएकोरातरदिनमाकुनकुनआकाशीयपिण्डहरूदेखिन्छन।अवलोकन
गरीतलकोतालिकामाभर्नुहोस
दिनमादेखिनेआकाशीयपिण्डहरू रातमादेखिनेआकाशीयपिण्डहरू
आकाशमारहेकापिण्डहरूजस्तैसूर्यचन्द्रमाग्रहहरूशिशुग्रहहरूपुच्छ्रेताराउल्का
उल्कापिण्डताराहरूआदिआकाशीयपिण्डहरूहुनू।
क्रियाकलाप२
आकाशखुलाभएकोसमयमादेखिनेआकाशीयपिण्डकोअवलोकनगर्नुहोस।तीपिण्डको
नामलेख्नुहोसू।आफूलाईथाहानभएकापिण्डकोनामअभिभावकशिक्षकइन्टरनेट
आदिकोसहयोगलिएरलेख्नुहोस।तीपिण्डकाविशेषतादिइएकोतालिकामाभर्नुहोसर
कक्षामाछलफलगरीप्रस्तुतगर्नुहोस।
७३ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १७३ ---
आकाशीय पिण्डको नाम चलायमान वा स्थिर आफूनै प्रकाश भएको वा नभएको
के तपाईँलाई थाहा छ ?
आइतबारलाई रविवार भनिन्छ जुन सूर्यको नामबाट राखिएको
छ । यसरी नै आइतबारदेखि शनिबारसम्म सात बारका नाम टक
आकाशीय पिण्डको नामबाट राखिएको छ नि। हि, अनार ७,
आकाशमा आफूनै प्रकाशले चम्कने स्थिर आकाशीय पिण्डहरू ७७
तारा हुन् । यिनीहरू आकाशमा अनगिन्ती मात्रामा देख्न
सकिन्छ । यिनीहरू अत्यन्तै विशाल पिण्ड र आयतन भएका चित्र .
हुन्छन् । सूर्य पनि एउटा मझौला तारा हो । यो हामीबाट नजिकै रहेकाले अरूभन्दा ठुलो र
बढी चम्किलो देखिएको हो ।
आकाश अनन्त सम्म फैलिएको क्षेत्र हो । सूर्यलाई आफूनै प्रकाश नभएका
अन्य पिण्डहरूले परिक्रमा गरिरहेका छन् । यसरी निश्चित बाटो वा कक्ष गफ बनाई
सूर्यलाई परिक्रमा गर्ने आकाशीय पिण्डहरू ग्रह हुन् । सूर्यलाई परिक्रमा गर्ने
ग्रह आठओटा छन् । तीमध्ये पृथ्वी एउटा ग्रह हो ।
१ चनद्रमा
१ ॥ क
७ सूर्य । छ
पृथ्वी २ ॥
८८ पथ्वी?
चित्र..
केही ग्रहलाई तीभन्दा साना पिण्डहरूले परिक्रमा गरिरहेका हुन्छन् । ग्रहलाई
परिक्रमा गर्ने त्यस्ता आकाशीय पिण्डलाई उपग्रह भनिन्छ । ग्रहको जस्तै
उपग्रहको पनि आफूनो कक्ष हुन्छ । चन्द्रमा पृथ्वीको एकमात्र उपग्रह हो ।
१६९ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७४ ---
सूर्यकेन्द्रमारहीत्यसलाईपरिक्रमागर्नेग्रहउपग्रहलगायतबाटबनेकाआकाशीय
पिण्डहरूकोसमूहलाईसौर्यमण्डल०॥भनिन्छ।
म्ल्लणाम्ट्ठििकि ८५ ००५ दा ० ७ ७
त्टिठिरिडि०५१००फु ०
लह त कको द्व टर ८
॥ हे । म्यारो जय नन ट ॥ १
त ५८५१ १ ० दु १ छठ ०
टब। श््किकश्दुडोो टु छिरी १ र ॥ टू भ्द् ७ र
छल तिनी ।फ्रट७दुईट
चित्र
सूर्यबाटक्रमशःबढ्दोदुरीअनुसारसौर्यमण्डलमारहेकाआठओटाग्रहकोनामरतिनका
उपग्रहकोसङ्ख्यानिम्नानुसाररहेकोछ
क्रस।ग्रहकोनाम उपग्रहकोसङख्या
बुध॥००प फा
शुक्र४००४७१ डा
पथ्वी०
मङ्गल॥
नुहस्पतिपाफ॥९
शनिश्यााए
अरुणपा
वरुण॥॥
पथ्वीलेसूर्यलाईएकपटकपरिक्रमागर्नलगाउनेसमयलगभग३६५दिनलाई१वर्ष
भनिन्छ।त्यस्तैचन्द्रमालेपथ्वीलाईपरिक्रमागर्नलाग्नेसमयलगभग३०दिनलाईएक
महिनाभनिन्छ।
०० विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १७५ ---
परियोजवा कार्य
. चार्टपेपरमा धागो, गम, कपास आदिको प्रयोग गरी पृथ्वीले सूर्यलाई र चन्द्रमाले
पृथ्वीलाई परिक्रमा गरेको देखाउने चित्र बनाउनुहोस् र कक्षाकोठामा प्रदर्शन गरी
छलफल गर्नुहोस् ।
. एउटा चार्टपेपर लिनुहोस् । माथिको सौर्यमण्डलको जस्तै बिचमा सूर्य र वरिपरि
अन्य ग्रहहरूले परिक्रमा गरेको चित्र बनाउनुहोस् । सूर्य र ग्रहहरूका रूपमा कागज
भिजाएर वा माटाको उपयुक्त आकारका अर्धगोलाकार डल्लाहरू बनाउनुहोस् ।
तिनीहरूमा सुहाउँदो रङ पनि लगाउनुहोस् । अब बनाएको नमुनालाई सुपरग्लु र
तारको सहायताबाटचित्रमाथिटाँस्नुहोस् । यसरी तयार भएको सौर्यमण्डलको मोडे
ललाई विद्यालयको प्रयोगशाला वा कक्षाकोठामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
. विद्यालयको प्रयोगशालामा वा कम्प्युटर प्रयोगशालामा गई वा घरमा
मोबाइल वा कम्प्युटरमा शिक्षक वा अभिभावकको सहयोग लिई कुनै एक ब्राउजर
खोल्नुहोस् । त्यसको ४ मा ऐ
टाइप गरी गर्नुहोस् । भिडियो खोली ग्रहहरूले सूर्यलाई परिक्रमा गरेको
अवलोकन गर्नुहोस् । यसका आधारमा सिकेका मुख्य मुख्य बुँदा टिपोट गरी कक्षामा
अनुभव आदान प्रदान गर्नुहोस् ।
पेज ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७६ ---
अभ्यास
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन १५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क सूर्य चलायमान आकाशीय पिण्ड हो ।
ख आकाशमा अनगिन्ती ताराहरू रहेका छन् ।
ग ताराहरू आफूनै प्रकाशले चम्किएका हुन् ।
घ ताराहरूले सूर्यको परिक्रमा गर्छन् ।
ङ पृथ्वी सौर्य परिवारको एउटा सदस्य हो ।
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
तारा चन्द्रमा सूर्य उपग्रह ग्रह पृथ्वी
क ग्रहहरूले .........को परिक्रमा गर्छन् ।
ख ग्रहहरूलाई परिक्रमा गर्ने आकाशीय पिण्डलाई ............... भनिन्छ ।
ग सूर्य एउटा मझौला किसिमको हो ।
घ चन्द्रमाले एक महिना लगाएर..................को परिक्रमा गर्छ ।
ङ पृथ्वीको एक मात्र उपग्रह हो।
. ग्रह र तिनका उपग्रहको सङ्ख्याबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
ग्रह उपग्रह
मङ्गल
शनि
शुक्र
बृहस्पति
पृथ्वी
तन ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७७ ---
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क ग्रहलाई परिक्रमा गर्ने आकाशीय पिण्डलाई के भनिन्छ ?
अ तारा आ उपग्रह
इ शिशुग्रह ई सूर्य
ख तलका मध्ये कुन चाहिँ ताराको उदाहरण हो ?
अ शुक्र आ बृहस्पति
इ चन्द्रमा ई सूर्य
ग कुनको समय अवधि २४ घण्टा हुन्छ ?
अ चन्द्रमाले आफूनो कक्षमा एक फन्को लगाउन लाग्ने समय
आ पृथ्वीले आफूनो अक्षमा एक फन्को लगाउन लाग्ने समय
इ चन्द्रमाले आफूनो अक्षमा एक फन्को लगाउन लाग्ने समय
ई पृथ्वीले आफूनो कक्षमा एक फन्को लगाउन लाग्ने समय
घ तलका मध्ये कुन भनाइ सही छ ?
अ चन्द्रमाले एक वर्षमा पृथ्वीलाई एक फन्को लगाउँछ ।
आ चन्द्रमाले एक वर्षमा सूर्यलाई एक फन्को लगाउँछ ।
इ पृथ्वीले एक वर्षमा सूर्यलाई एक फन्को लगाउँछ ।
ई पृथ्वीले आफूनो अक्षमा घुम्न एक वर्ष लगाउँछ ।
. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क आकाशीय पिण्डहरूको उदाहरण दिनुहोस् ।
ख तारा र ग्रहबिच कुनै दुईओटा फरक लेख्नुहोस् ।
ग पृथ्वीले सूर्यलाई र चन्द्रमाले पृथ्वीलाई परिक्रमा गरिरहेको सफा चित्र बनाई
नामकरण गर्नुहोस् ।
घ आठओेटा ग्रहमध्ये पृथ्वीमा मात्र सजीवहरू रहन सक्नुको कारण के
होला, प्रस्ट पार्नुहोस् ।
ङ के आकाशमा सूर्य केन्द्रमा रहेर बनेको सौर्यमण्डल जस्तै अन्य ताराका पनि
ग्रह, उपग्रह रहेका होलान्, सोधखोज गरी लेख्नुहोस् ।
त ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १७८ ---
पश्वीको चाल ० ९
पृथ्वी एउटा चलायमान आकाशीय पिण्ड हो । यसले सूर्यलाई केन्द्र मानेर एउटा निश्चित
कक्षमा सूर्यको वरिपरि परिक्रमा गर्छ । यसै गरी पृथ्वीले आफ्नै अक्षमा पनि घुम्ने गर्छ ।
पृथ्वीको परिक्रमण २ क्ाणी
क्रियाकलाप .
एउटा ग्लोब लिनुहोस् । ग्लोबको पूर्व, पश्चिम, उत्तर र दक्षिण दिशाको अवस्थिति
चिनाउनुहोस् । सूर्यको रूपमा कक्षाकोठाको एक छेउमा मैनबत्ती वा बल्ब
बाल्नुहोस् । कोठाको झ्याल ढोका थुनेर बाहिरको प्रकाश छिर्न नमिल्ने बनाउनुहोस् ।
बत्तीको अगाडि केही पर ग्लोबलाई पड्खा वा जाँतो जस्तै गरी घडीका सुईको उल्टो
दिशातिर बिस्तारै घुमाउनुहोस् । मैन बत्ती वा बल्ब र त्यसको विपरीततिर फर्केको भागमा
के फरक पाउनुभयो, अवलोकन गर्नुहोस् । यसका आधारमा दिन र रात हुनुको कारण
छलफल गर्नुहोस् र निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
१ ० हे ९
६॥॥ र
हु क्...
पद डक ट ख्
: १,
र पि
चित्र .
पृथ्वी जाँतो घुमे जस्तै गरी पश्चिमबाट पूर्वतिर आफनै अक्षमा निरन्तर घुमिरहन्छ ।
यस्तो चाललाई पृथ्वीको परिक्रमण २० भनिन्छ । यसरी
घुम्ने क्रममा पृथ्वीको आधा भागमा सूर्यको प्रकाश पर्छ भने अर्को आधा भागमा
पर्दैन । सूर्यको प्रकाश परेको भागमा दिन हुन्छ भने प्रकाश नपरेको भागमा रात हुन्छ ।
के तपाईँलाई थाहा छ ?
एक दिनको समयावधि कति हुन्छ ? अब सोच्नुस् त, पृथ्वीले आफूनो अक्षमा एक फन्को
लगाउन कति समय लगाउला ?
१७४ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १७९ ---
चित्रमा ग्लोबलाई वरिपरि घुमाउन बिचमा एउटा रड राखिएको र
छ, जसलाई केन्द्र पारेर ग्लोब वरिपरि घुम्छ । यो ग्लोबको अक्ष ७. ८ दे...
हो । चित्रमा देखाइएको ग्लोबमा जस्तै पृथ्वीको अक्ष सिधा बु ु छ ड
क्य ८ छ ० ढल्किएको १७ रट जु
ठाडो नभई कक्षीय धरातलसँग . कोणमा ढल्किएको छ ।
पृथ्वीले आफूनो अक्षमा वरिपरि एक फन्को लगाउन लाग्ने समय
नै एक दिन २४ घण्टा हो । पृथ्वीको यस्तो चाललाई दैनिक चाल हि, ९
वा परिक्रमण भनिन्छ । यसलाई पृथ्वीको दैनिक गति ८००
पणााग ा पनि भनिन्छ । यसै कारणले चित्र .
गर्दा पृथ्वीमा दिन र रात हुन्छ तथा विभिन्न देशमा रात र दिन हुने समय फरक फरक
पर्छ, जस्तै : नेपालमा दिउँसो ३ बज्दा जापानमा बेलुकाको ६ बजेर १५ मिनेट भएको हुन्छ।
क्रियाकलाप .
क्रियाकलाप . मा जस्तै गरी बत्तीको प्रकाश एउटा ग्लोबमा पार्नुहोस् । ग्लोबमा
नेपालको अर्वास्थिति पत्ता लगाई चिहन लगाउनुहोस् । अब ग्लोबको परिक्रमण
गराउँदा कुन कुन अवस्थामा नेपालमा निम्नानुसारको समय हुन्छ ? पालैपालो सबै जनाले
ग्लोब घुमाएर अवलोकन गर्नुहोस् ।
क साँझ परेको बेला ख मध्य रात ग बिहान सूर्य उदाएको समय घ मध्य दिन
यस्तै नेपालमा साँझ पर्दा पृथ्वीको कुन ठाउँमा बिहान हुँदोरहेछ ? पालैपालो अवलोकन गर्नुहोस् ।
पृथ्वीको परिभ्रमण २९००प क्ाणी
क्रियाकलाप .
अँध्यारो कोठामा एउटा ग्लोब र बलेको
बत्ती लिनुहोस् । दिइएको चित्रमा जस्तै
बत्ती सूर्यको रूपमा को वरिपरि पृथ्वीको ट्ः नी
दीर्घवृत्ताकार कक्ष भाग ९
० ० कसै । क कक ०० ।
को घेरा बनाउनुहोस् । पृथ्वीका रूपमा छ का. य्न््,
ग्लोबलाई बत्तीको वरिपरि घडीको सुईको आिजिवि ा
उल्टो दिशातिर घुमाउनुहोस् र परिक्रमण चित्र .
पनि गराउनुहोस् । यस क्रममा ग्लोब कक्षीय धरातलसँग . ढल्काएर कक्षमा
बत्तीको वरिपरि ग्लोबलाई घुमाउँदै लानुहोस्। के ग्लोबलाई घुमाउँदै लाँदा सबै भागमा बत्तीको प्रकाश
१७५ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १८० ---
एकनासले परेको पाउनुभयो ? अवलोकन गर्नुहोस् । प्राप्त नतिजा तलको तालिकामा भर्नुहोस् ।
ग्लोबको अवस्था प्रकाशको उपस्थिति समय
उत्तरतिर धेरै वा थोरै वा बराबर दक्षिणतिर धेरै वा थोरै वा बराबर
।।। । । उ ।
यसरी पृथ्वीको कक्षका विभिन्न ठाउँमा सूर्यको प्रकाश धेरै वा थोरै वा एकनासले पर्दाको
असर के होला ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
पृथ्वीले निश्चित कक्ष भई सूर्यको वरिपरि घुम्ने थर १ बा भिन
चाललाई पृथ्वीको परिभ्रमण ९४ ु
गा वा वार्षिक गति :
के तपाईँलाई थाहा छ ?
बार चित्र,..
पृथ्वीको उत्तरी र दक्षिणी ध्रुवमा करिब महिनाको दिन र बाँकी महिनाको रात
हुन्छ, यसको कारण के होला ?
पृथ्वीले सूर्यलाई निश्चित कक्षबाट परिभ्रमण र आफूनै अक्षमा परिक्रमण गर्ने क्रममा
सधैँभरि पृथ्वीको सबै भागमा सूर्यको प्रकाश एकनासले पर्दैन । यही कारणले गर्दा दिन र
रातको अवधिमा घटबढ हुने, क्रतु परिवर्तन हुने आदि हुन्छ ।
परियोजना कार्य
क्रियाकलाप . मा जस्तै गरी ग्लोबलाई बत्तीको वरिपरि परिभ्रमण गराएर नेपालमा
जाडो हुने समयमा गर्मी समय हुने देशहरूको पहिचान गर्ने क्रियाकलाप कक्षामा
गर्नुहोस् । क्रियाकलापका आधारमा जाडो र गर्मी हुने देशहरू पहिचान गरी सूची तयार गर्नुहोस् ।
१७६ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १८१ ---
अभ्यास
. ठिक बेठिक छुट्याउनुहोस् :
क पृथ्वीको परिक्रमणको कारणले गर्दा दिन र रात हुन्छ ।
ख पृथ्वीले आफूनो अक्षमा एक फन्को लगाउन दिन लगाउँछ ।
ग पृथ्वी आफूनो अक्षमा घडीको सुई घुम्ने दिशातिर घुम्छ ।
घ पृथ्वीको परिक्रमणका कारणले गर्दा विभिन्न ठाउँको समय फरक पर्छ।
ङ सूर्यबाट पृथ्वीको दुरी फरक परेअनुसार क्रतु परिवर्तन हुन्छ ।
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
छिटो . अक्ष कक्ष बराबर ढिलो .
क पृथ्वीको केन्द्र हुँदै उत्तर र दक्षिण धुव जोड्ने काल्पनिक रेखालाई .................
भनिन्छ ।
ख पृथ्वी आफूनो कक्षीय धरातलमा ....................... डिग्री ढल्किएको छ।
ग पृथ्वीको परिक्रमणका क्रममा सूर्यको प्रकाश सबैतिर एकनासले परेमा दिन र
घ पृथ्वीमा पश्चिमतर्फको भन्दा पूर्वको समय .................. हुन्छ।
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क पृथ्वीलाई आफूनो कक्षमा एक फन्को लगाउन कति समय लाग्छ ?
अ एक वर्ष आ एक महिना इ एक हप्ता ई एक दिन
क तय विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८२ ---
ख पृथ्वीमा क्रतु परिवर्तन हुनुको कारण के हो ?
अ सूर्य र पृथ्वीबिचको दुरी घटबढ हुने भएकाले
आ पृथ्वी आफूनो कक्षीय धरातलमा . डिग्री ढल्किएर परिक्रमण र
परिभ्रमण गर्ने भएकाले
इ चन्द्रमा र पृथ्वीबिचको दुरी घटबढ हुने भएकाले
ई पृथ्बी आफूनो कक्षमा कहिले ढिलो र कहिले छिटो गरी परिक्रमा गर्ने
भएकाले
ग पृथ्वीमा दिन र रात हुनुको कारण तलका मध्ये कुन हो ?
अ सूर्य आफूनो अक्षमा घुमेर आ पृथ्वी आफूनो अक्षमा घुमेर
इ पृथ्वीले सूर्यलाई परिक्रमा गरेर ई चन्द्रमाले पृथ्वीलाई परिक्रमा गरेर
घ सूर्य अस्ताउनुको कारण तलका मध्ये कुन होला ?
अ सूर्य र पृथ्वीबिचको दुरी बढेर आ पृथ्वी आफूनो अक्षमा घुमेर
इ पृथ्वीले सूर्यलाई परिक्रमा गरेर ई पृथ्वीको अक्ष बढी ढल्किएर
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क पृथ्वीको दैनिक गति र वार्षिक गतिबिच कुनै तीनओटा भिन्नता लेख्नुहोस् ।
ख पृथ्वीको परिक्रमणका कुनै दुईओटा असर उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग यदि पृथ्वीको अक्षले कक्षीय धरातलमा नढल्किई लम्ब रूपमानै परिक्रमण गर्ने
भए के असर पर्थ्यो होला ? कारण खुलाउनुहोस् ।
घ पृथ्वीका विभिन्न भागमा एकै समयमा पनि फरक फरक हावापानी पाइनुको
कारण के हो ?
त्य विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८३ ---
ङतलकोचित्रमापथ्वीलेसूर्यलाईपरिक्रमागर्दाकोविभिन्नअवस्थालाईअङ्क
देखिसम्मलेसङकेतगरिएकोछ।तीप्रत्येकअवस्थामाउत्तरीरदक्षिणी
गोलार्धमादिनररातकोअवधिलामोछोटोवाबराबरकस्तोहुन्छ
तालिकामाभर्नुहोस।
ठीि खाडि
लि ॥
पे ८
कि रट
र हि ७१
उत्तरीगोलार्ध दक्षिणीगोलार्ध
।।।।।।।।।उउ।
।।उउ।
।।फ।।।।।।
१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १८४ ---
चान्द्रमारयसाकोकला०००५
केहरेकसाझआकाशमाचन्द्रमादेख्नसकिन्छ
चन्द्रमालेपथ्वीलाईदीर्घवत्ताकार विय परडिनुट
कक्ष ९।०भएरघुम्ने । भ्थ्ि ३ ॥५ ५ ु म
गर्छ।यसकालागिकरिबएकमहिना।९ खक न्प्दिप्र
व्य ८ ३१९ किला जन र हा ८ ८
समयलाग्छ।योअवधिलाईचन्द्रमहिना।प्ाकको हे त छट ३ है
चन्द्रमासप्॥०भनिन्छ।।७३क दुद जं
चन्द्रमहिनाकोगतेलाईतिथिभनिन्छ।।४६० यु
चित्र
॥ ॥ ं हु छ
चित्र
केतपाईंलाईथाहाछ
हाम्रोपूर्वीयसंस्कूतिमाजन्ममूत्युविवाहलगायतकासंस्कारतथाचाडपर्वहरू
चन्द्रमासअनुसारनैनिर्धारणगरिएकाहुन्छन।
क्रियाकलाप
लगत्तैआउनेपूर्णिमातिथिकहिलेरहेछपात्रोमाहेर्नुहोस।पूर्णिमाकोदिनसाझमा
चन्द्रमाउदाएकोसमयटिपोटगर्नुहोस।चन्द्रमाकोआकाररउज्यालोकस्तो
देखिन्छअवलोकनगर्नुहोस।क्रमशःपूर्णिमाकोभोलिपल्टप्रतिपदापर्सिपल्टद्वितीया
कोदिनमापनिचन्द्रमाउदाउनेससयआकाररउज्यालोअवलोकनगर्नुहोस।हरेकदिन
चन्द्रमाउदाउनेसमयआकाररउज्यालोमाकेफरकपाउनुभयोहरेकदिनकोचित्र
बनाईकापीमाटिपोटगर्नुहोस।यसोहुनुकोकारणकेहोलाकक्षामाछलफलगर्नुहोस।
७०१ विज्ञानतथाप्रविधिकक्षा५
--- पृष्ठ १८५ ---
मिति तिथि उदाउने समय चन्द्रमाको आकारको चित्र
चन्द्रमा हरेक दिन आफूनो कक्षमा डिग्रीले अगाडि बढ्छ । यसरी परिक्रमा गर्ने क्रममा
कहिले सूर्य र पृथ्वीको बिचमा चन्द्रमा पुग्छ त कहिले सूर्य र चन्द्रमाको बिचमा पृथ्वी
पर्छ। चित्रमा सूर्य र पृथ्वीका बिचमा चन्द्रमा रहेको छ। यति वेला चन्द्रमा दिउँसो आकाशमा
रहेको हुन्छ र चन्द्रमाको अँध्यारो रात परेको भाग पृथ्वीतिर पर्छ । यस वेला दिन वा
रात कुनै समयमा पनि चन्द्रमा देख्न सकिँदैन । यस्तो अवस्थालाई औँसी
भनिन्छ । औँसीभन्दा केही दिनअघि बिहानीपख र औँसीभन्दा केही दिनपछि साँझपख
चन्द्रमाको केही भाग आकाशमा देख्न सकिन्छ ।
० ८ ० चित्र . पे क् ० क
तलको चित्रमा सूर्य र चन्द्रमाको बिचमा पृथ्वी रहेको छ । यति वेला चन्द्रमाको उज्यालो
भाग पृथ्वीतिर पर्छ र रातभरि आकाशका पूर्ण चन्द्रमा देख्न सकिन्छ । यस्तो अवस्थालाई
पूर्णिमा भनिन्छ । पूर्णिमा पछि हरेक दिन चन्द्रमा उदाउने समय मिनेट
ढिलो हुँदै जान्छ । चन्द्रमाको आकार अनि उज्यालो पनि घट्दै जान्छ । यही दरले चन्द्रमा
उदाउने समय ढिलो हुँदै जाँदा औँसीको दिन पुग्दा सूर्योदय र चन्द्रोदय लगभग सँगसँगै
हुन्छ ।
१ ३के ७२
सूर्य क? ८
चित्र .
१०१ ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८६ ---
रै ०
रो ८०
के तपाईँलाई थाहा छ ? ३ हन
सेकेन्ड मिनेट ७
सेकेन्ड मिनेट ७०
मिनेट घण्टा र खु छ
पट ॥
७७७ छे ० ७ खक रहा
चित्र .
घण्टा - दिन
औँसीको लगत्तै आउने पूर्णिमासम्मको अवधिलाई शुक्लपक्ष . भनिन्छ । यस
अवधिमा चन्द्रमाको आकार तथा उज्यालो भाग बढ्दै जान्छ । त्यस्तै पूर्णिमापछि औँसीसम्म
हरेक दिन चन्द्रमाको उज्यालो र आकार क्रमश: घददै जान्छ । यो अवधिलाई कृष्णपक्ष
: भनिन्छ ।
के तपाइँलाई चन्द्र महिनाका तिथिको नाम थाहा छ ?
कृष्णपक्षका तिथिको अगाडि कृष्ण र शुक्लपक्षका तिथिहरूको अगाडि शुक्ल
लेखिन्छ, जस्तै : कृष्ण प्रतिपदा भनेको पूर्णिमा पछिको पहिलो दिन हो भने शुक्ल प्रतिपदा
भनेको औँसीपछिको पहिलो दिन हो । लगातार दुईओटा पूर्णिमा बिचको समय एक चन्द्रमास
हो ।
विचारणीय प्रश्न
अ चन्द्रमाको जस्तै सूर्यको कला नदेखिनुको कारण के होला ?
आ चन्द्रमामा के भएको भए हरेक दिन आकारमा परिवर्तन आउँदैनथ्यो होला ?
क्रियाकलाप .
एउटा सेतो प्लास्टिकको बल लिनुहोस् । त्यसका आधा भागमा कालो रङ
लगाउनुहोस् । तलको चित्रमा जस्तै बलको एक ठाउँमा प्वाल बनाएर समाउनका लागि
सानो लट्ठीको बिँड लगाउनुहोस् । एउटा अँध्यारो कोठामा बत्ती बालेर चित्रमा देखाए जस्तै
गरी बललाई बिँडमा समाएर आफूनो वरिपरि घुमाएर हेर्नुहोस् । यस क्रियाकलापमा सूर्य
१८२ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार
--- पृष्ठ १८७ ---
बत्ती, चन्द्रमा बल र पृथ्वीका रूपमा तपाईँ
आफू हुनुहुन्छ । बलको कालो भाग बत्तीको १ क्र
विमुख विपरीततिरको प्रकाश नपर्ने भाग हर
हुनुपर्छ । अब बल चन्द्रकक्षको विभिन्न ठाउँमा
पुग्दा पृथ्वीबाट तपाईँले बलको सेतो भाग ॥
उज्यालो कति मात्रामा देख्नुभयो अवलोकन
गर्नुहोस् । यसै गरी पूर्णिमा, औँसी र अन्य चित्र
तिथिहरूमा चन्द्रमाको अवस्था पालैपालो प्रदर्शन गर्नुहोस् । यसका आधारमा चन्द्रमाको कला
हुनुको कारण कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य ८ ४०
क इन्टरनेटमा , फवा , ४ गरी भिडियो
डाउनलोड गरी अवलोकन गर्नुहोस् । यसका आधारमा सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमाका बारेमा
प्राप्त गरेका जानकारीको एउटा प्रतिवेदन तयार गरी कक्षामा साथीहरूलाई सुनाउनुहोस् ।
ख चार्टपेपरमा चन्द्र महिनाका सबै तिथिको नाम लेख्नुहोस् । कुनै एक चन्द्र महिनाको
पूर्णिमाको दिन चन्द्रमा उदाएको समय टिपोट गर्नुहोस् । यसका आधारमा
हरेक तिथिमा चन्द्रमा उदाउने समय लेख्नुहोस् । साथै सो तिथिमा हुने चन्द्रमाको
आकारको चित्र बनाउनुहोस् र कक्षाकोठामा प्रदर्शन गरी छलफल गर्नुहोस् ।
क्रस. तिथिको नाम चन्द्रमा उदाउने समय चन्द्रमाको आकार
।। । ?: उ
।। । ?: उ
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८८ ---
अभ्यास
. तलका दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन १५ र गलत भए बेठिक चिहन
लगाउनुहोस् :
क चन्द्रमा पूर्वमा उदाएर पश्चिममा अस्ताउँछ ।
ख औँसीको दिनभरि आकाशमा चन्द्रमा रहन्छ ।
ग अगिल्लो दिनभन्दा भोलिपल्ट चन्द्रमा घण्टा ढिलो उदाउने गर्छ ।
घ शुक्लपक्षको साँझमा चन्द्रमाको उज्यालो हुन्छ ।
ङ कृष्णपक्षको साँझमा चन्द्रमाको उज्यालो हुन्छ ।
. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
शुक्ल पक्ष औँसी पूर्णिमा बढ्दै घद्दै
क औँसीपछि पूर्णिमासम्मको अवधिलाई ................. भनिन्छ ।
ख एक दिन बराबर..............घण्टा हुन्छ ।
ग पृथ्वी र सूर्यका बिचमा चन्द्रमा परेको अवस्था..................दिन हो ।
घ कृष्णपक्षमा चन्द्रमाको आकार र उज्यालो .............जान्छ ।
. दिइएका विकल्पमध्ये सबैभन्दा उपयुक्त विकल्प छनोट गर्नुहोस् :
क कुन तिथिमा चन्द्रमा साँझमा उदाएर बिहान अस्ताउँछ ?
अ औँसी आ अष्टमी
इ एकादशी ई पूर्णिमा
ख चन्द्रमाको कला देखिनुको कारण के हो ?
अ पृथ्वीको अक्ष ढल्किएर आ चन्द्रमाको अक्ष ढल्किएर
इ पृथ्वीले सूर्यलाई परिक्रमा गरेर ई चन्द्रमाले पृथ्वीलाई परिक्रमा गरेर
तन ७ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
--- पृष्ठ १८९ ---
ग चन्द्रमाले पृथ्वीलाई परिक्रमा गर्ने क्रममा सूर्य र चन्द्रमाका बिचमा पृथ्वी
परेको छ । यो अवस्थामा चन्द्रमा कहिले र कस्तो देखिन्छ ?
अ रातभरि पूर्ण आकारमा आ मध्यरातमा अर्धचन्द्राकार
इ पूर्ण आकारमा साँझमा मात्र ईई पूर्ण आकारमा बिहानीपख मात्र
घ चित्रमा दिइएको जस्तो चन्द्रमाको आकार तलका मध्ये कुन समयमा देख्न
सकिन्छ ?
अ पूर्णिमाको , दिनपछि मध्यरातमा उदाएको
आ पूर्णिमाको , दिनपछि साँझमा उदाएको
इ औँसीको , दिनपछि मध्यरातमा उदाएको
ई औँसीको , दिनपछि बिहानीपख उदाएको
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क चन्द्रमाको कला भनेको के हो ?
ख औँसी र पूर्णिमामा चन्द्रमा, पृथ्वी र सूर्यको अवस्थिति कस्तो हुन्छ ? चित्र
बनाएर देखाउनुहोस् ।
ग आऔँसीको दिन आकाशमा चन्द्रमा नदेखिनुको कारण के होला ? कारण दिनुहोस् ।
घ यदि चन्द्रमा आफ्नै प्रकाशले चम्कने उपग्रह भएको भए यसको देखिने
आकारमा के फरक पर्थ्यो होला, किन ?
ङ डोल्माका आमाबुबा कृषिको काम गर्नुहुन्छ । उहाँहरूले खेतमा पाक्न
लागेको धान बिहान चाँडै उठेर चन्द्रमाको उज्यालाको सहायतामा काट्न सुरु
गर्ने योजना बनाउनुभयो । यसका लागि चन्द्रमाको कलाको अध्ययनका
आधारमा कुन तिथिदेखि धान काट्न सुरु गर्दा उपयुक्त होला कारणसहित
सल्लाह दिनुहोस् ।
१८५ विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा ५
छार