
--- पृष्ठ १ ---
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा
सिर्जनात्मक कला
कक्षा ए
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिसमीभक्तपुर
टसर्वाधिकारपाठयक्रमबिकासकेन्द्र
ग्रस पाठ्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित य
रहेकोछ।पाठयक्रमविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
वाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तवगरेरप्रकाशनगर्नकुनैविद्युतीयसाधनवाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करणाःविसं२०८०
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठ्यक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष
र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता
दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ को मर्मअनुरूप देशका विभिन्न विद्यालयमा
गरिएको परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत समावेश गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री पशुपति अधिकारी, श्री नगेन्द्रप्रसाद न्यौपाने, श्री माधवी सापकोटा, श्री श्रीहरि
श्रेष्ठ र श्री सुमन सिलवालबाट भएको हो । यसको परिमार्जन प्रा डा. श्यामकृष्ण महर्जन, श्री शान्तबहादुर श्रेष्ठ,
श्री सुमन बज्राचार्य र श्री शिवराज पौडेलबाट भएको हो । पाठयपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा केन्द्रका
महानिर्देशक श्री वैकुण्ठप्रसाद अर्याल, श्री अणप्रसाद न्यौपाने, विषय समितिका अध्यक्ष प्रा.डा रामकृष्ण महर्जन,
श्री प्रकाश महर्जन, र श्री रेनुका पान्डे भुसालको योगदान रहेको छ । यसको भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी
निरौला र कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति
केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्छ ।
यस पाठ्यपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ ।
यसले विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा
क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको
योजना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुस्याउने सामग्री हो । पाठयपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
वि. सं. २०८० पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसङ्ख्या
एकाइ :१ व्यक्तिगत स्वच्छता १
एकाइ :२ वातावरणीय सरसफाइ १३
एकाइ :३ खाना र पोषण रद
एकाइ :४ रोग, धुम्रपान र मद्यपान ३द
एकाइ :५ सुरक्षा र प्राथमिक उपचार ४९
एकाइ :६ कवाज र शारीरिक व्यायाम पद
एकाइ :७ एथलेटिक्स र जिम्तास्टिक दद
एकाइ :द८ साधारण, स्थानीय र बल खेलहरू ८०
एकाइ :९ योग ९१
एकाइ :१० रेखाचित्र र रङ ९्द
एकाइ :११ छपाइ, माटाको काम र निर्माण कार्य ११७
एकाइ :१२ गायन र वादन पर्द
एकाइ :१३ नृत्य र अभिनय १४२
--- पृष्ठ ५ ---
व्यक्तिगत सब्तता ०५०००। १॥०० र स्वच्छता ० ट
तपाईँहरूले शरीरका बाहिरी अङ्ग सफा र स्वस्थ राख्नका लागि के के
गर्नुहुन्छ ? हाम्रो शरीर सफा र स्वस्थ राख्न दाँत माभ्ने, नुहाइधुवाइ गर्ने, कपाल
कोर्ने र नङ काट्ने जस्ता कार्यहरू गर्नुपर्छ । शरीरका अङ्गहरूको सरसफाइ
गर्ने कामलाई व्यक्तिगत सरसफाइ भनिन्छ । शरीरका हरेक अङ्ग स्वस्थ राख्नका
लागि गरिने व्यक्तिगत सरसफाइले शारीरिक स्वच्छता कायम गर्छ । शरीर स्वस्थ
राख्नका पोसिलो खाना खाने, सफा लुगा लगाउने, नियमित व्यायाम र
आराम पनि गर्नुपर्छ । आराम, निद्रा, व्यायाम र समय समयमा स्वास्थ्य जाँच
आदि व्यक्तिगत स्वास्थ्यका पक्ष हुन् ।
१.१ ज्ञानेन्द्रियको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू : ९
० ५९५९ ०
हामीले हेर्न, सुन्न, स्वाद थाहा पाउन, स्पर्श र गन्ध पत्ता लगाउन तथा बाहिरी
कुराको अनुभव गर्न कुन कुन अङ्गको प्रयोग गछौँ ? आँखाले दृश्य, कानले
ध्वनि, नाकले गन्ध, जिब्रोले स्वाद र छालाले स्पर्शको चेतना प्रदान गर्छन् । हाम्रो
शरीरका यी पाँच महत्त्वपूर्ण अङ्ग आँखा, कान, नाक, जिब्रो र छालालाई
ज्ञानेन्द्रिय भनिन्छ ।
सीताराम विद्यालयको पाँच कक्षाका विद्यार्थीले ज्ञानेन्द्रियको हेरचाह र सरसफाइका
सम्बन्धमा समूहमा छलफल गरे । समूहको प्रस्तुति निम्नानुसार छ :
समूह क
आँखाको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू ४: ०
क आँखालाई नियमित रूपमा चिसोपानीले सफा गर्नुपर्छ ।
खु स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ ६ ---
ख लेखपढ गर्दा सजिलो हुनेगरी केही परको त
दुरीमा राख्नुपर्छ । भुँकि क पिरले
ग कम्प्युटर र मोबाइल आवश्यक परेको ॥,
समयमा मात्र चलाउनुपर्छ ।
घ भिटामिन ए पाइने हरियो सागपात र
पहँला फलफूल खाने गर्नुपर्छ ।
ङ घाम तथा तेजिलो प्रकाश आउने वस्तुलाई सिधै हेर्नुहुँदैन ।
च धेरै कडा र मधुरो उज्यालोमा पढ्नु हुँदैन ।
छ धुँवा, धुलोबाट आँखालाई बचाउनुपर्छ ।
ज समय समयमा चिकित्सक वा स्वास्थ्यकर्मीसँग आँखाको परीक्षण
गराउनुपर्छ ।
झ आँखामा कुनै समस्या भएमा चिकित्सक वा स्वास्थ्यकर्मीसँग सल्लाह
लिनुपर्छ ।
समूह ख
नाकको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू ४: ८
करै
क नाकभित्र कुनै औँला वा कुनै वस्तु घुसाउने, घोच्ने वा कोट्याउने बानी
गर्नुहुँदैन ।
र स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७ ---
ख धुलो र धुवाँबाट बच्नका लागि मास्कको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
ग बिहान बेलुका मुख धुँदा नाक पनि राम्रोसँग सफा गर्नुपर्छ ।
घ धेरै पटक सीँ गरी सिँगान फाल्नुहुँदैन ।
ङ नाकभित्रका रौँ हटाउनुहुँदैन ।
च समय समयमा स्वास्थ्यकर्मीसँग नाकको परीक्षण गराउनुपर्छ ।
छ नाकमा कुनै समस्या देखिएमा चिकित्सक वा स्वास्थ्यकर्मीसँग सल्लाह
लिनुपर्छ ।
समूह ग
कानको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू ४ ० ८ ८९
क चर्को ध्वनि वा आवाजबाट जोगिनुपर्छ ।
ख कानभित्र काँटी, छेस्का, चिम्टी, काँटा ।
गेडागुडी जस्ता वस्तु पसाउनुहुँदैन । ८
ग सुतीको सफा कपडा वा कपासले कानको नेस ७.
बाहिरी भाग सफा गर्नुपर्छ । ी बसिन रर छे
घ चिकित्सकको सल्लाहबिना कानमा कुनै पनि ॥
खालका तरल पदार्थ पर्न दिनुहुँदैन । यौ
ङ समय समयमा स्वास्थ्यकर्मीसँग कानको परीक्षण गराउनुपर्छ ।
च कानमा कुनै समस्या आएमा नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा गई परीक्षण
गराउनुपर्छ ।
खुटुकि स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८ ---
समूह घ
जिब्रोको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू ४: ८
क खाना खाइसकेपछि बिहान बेलुका दाँत माभदा जिब्रो पनि सफा गर्नुपर्छ ।
ख जिब्रो स्वस्थ राख्न मुख र दाँतको सरसफाइमा ध्यान दिनुपर्छ ।
ग पेन्सिल, चक्क् जस्ता धारिला र चुच्चो वस्तु मुखमा हाल्नुहुँदैन ।
घ धेरै तातो वा चिसो र पिरो वा अमिलो खानेकुरा खानुहुँदैन ।
ङ कडा खानेकुरा खाँदा होसियार हुनुपर्छ ।
च जित्रोमा घाउ वा अन्य कुनै समस्या भएमा नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा
उपचार गराउनुपर्छ ।
छालाको हेरचाह र सरसफाइका उपायहरू ४: ० ९९०
क नियमित रूपमा साबुनपानीले हातगोडा धुनुपर्छ ।
ख नियमित रूपमा नुहाउनुपर्छ ।
ग मौसमअनुसारका सफा लुगा लगाउनुपर्छ ।
घ छाला स्वस्थ राख्न नियमित रूपमा पोसिलो खानेक्रा खानुपर्छ ।
ङ छालाको सुरक्षाका लागि शरीर ढाक्ने खालका लुगा लगाउनुपर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९ ---
च रङ तथा अन्य रसायनयुक्त वस्तु चलाउँदा हातमा पन्जा लगाउनुपर्छ ।
छ छालालाई नरम राख्न तेल लगाउनुपर्छ ।
ज एलर्जी भएमा वा छालामा कुनै समस्या देखापरेमा नजिकको स्वास्थ्य
संस्थामा जाँच गराउनुपर्छ ।
ज्ञातेन््रियहरूको हेरचाह र सरतफाइ गर्ते तरिका तलको तालिकामा भर्दुहोय् :
क्रस. । ज्ञानेन्द्रिय हेरचाह र सरसफाइका तरिका
वा ।
वा ।
१.२ सफा पहिरनको महत्त्व ८ ०
रचना र रसिला मिल्ने साथी हुन् । उनीहरूको घर सिम्ले टोलमा पर्छ । उनीहरू
दुवै एउटै विद्यालयमा पढ्छन् । उनीहरू दुवै जना सँगसँगै विद्यालय आउने जाने
गर्छन् । यी दुईका कतिपय बानी मिल्दाजुल्दा छन् । उनीहरू दुवै बिहान सबेरै
उठ्ने, नुहाइधुवाइ गर्ने र केही समय योग तथा व्यायाम गर्ने गर्छन् । बिहानीको
केही समय पढाइलेखाइका लागि पनि छुट्याउँछन् । त्यसपछि उनीहरू खाना
खाएर सफा पोसाक लगाई विद्यालय जान्छन् ।
शनिबारको दिन उनीहरूले घरमा सरसफाइको काममा सहयोग गर्छन् ।
उनीहरूले आफ्नो लुगा आफैँ धुन पनि सिकिसकेका छन् । बिदाको दिनमा
अभिभावकसँग मिलेर विद्यालय पोसाक र आफूले लगाएका अन्य लुगा धोएर सफा
कुक स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १० ---
पार्छन।उनीहरूसफालुगालगाएमाधेरैरोगलाग्नबाटबचिन्छरसफाभइन्छ
भन्नेमासचेतछन।उनीहरूकोयस्ताअसलबानीदेखेरअभिभावकअसाध्यैखुसी
हनुहन्छ।उनीहरूलाईविद्यालयमापनिसबैलेमायागर्छन।रचनाररसिलालाई
कक्षाकासबैलेसरसफाइगर्नेनमुनाविद्यार्थीमान्छन।यसपालिकोविद्यालयकोवार्षिक
उत्सवमाउनीहरूपुरस्कतपनिभएकाछन।उनीहरूकोसफापहिरनरसफारहने
बानीकोविद्यालयपरिवारकासबैलेतारिफगर्छुन।साथैसाथीहरूलेउनीहरूको
असलबानीकोसिकोगर्नथालेकाछन।
छलफलकालागिप्रश्नहरू
कतपाइलाईरचनाररसिलाकोबानीकस्तोलाग्यो
खआफूलेलगाउनेलुगासफागर्नतपाईकेकेगर्नुहुन्छ
गसफालुगालगाउदाहुनेफाइदाकेकेहुन
तलकोतालिकामादिइएकापहिरतकोसरसफाइसस्बन्धीतपाइचगमिल्दाक्रियाकलापमा
ठिकचिह्तलगाउनुहोसूरकक्षामाशिक्षकलाईबेखाउनुहोस
क्रियाकलापहरू
मसधैसफापहिरनलगाउछु।
मआफनालुगाआफघुन्छ।
छै०
मैलेसफालुगालगाउदासबैलेमायागर्नुहुन्छ।
० बानीको ० त्े० छ गर्छ ८
म्ख््
।मनुहाइधुवाइगरीसफालुगालगाउछु।
मेरोसफालुगालगाउनेबानीकोसबैलेप्रशंसागर्छन।
॥ स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्मककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ११ ---
१.३ आराम, निद्रा र व्यायामको महत्त्व ८ ,
९।९९
तलका घटनाहरू अध्ययन गर्नुहोस् र आराम, निद्रा तथा व्यायामको महत्त्व सम्बन्धमा
साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् :
घटना न. १
मनमाया काकी व्यावसायिक रूपमा तरकारी खेती गर्नुहुन्छ । उहाँ
हरेक दिन बिहानदेखि बेलुकासम्म खेतमा काम गर्नुहुन्छ । एक दिन काकी
बिसन्चो भएर स्वास्थ्य संस्थामा जँचाउन जानुभयो । डाक्टरले उहाँको स्वास्थ्य
परीक्षण र रगतको जाँच गर्नुभयो । त्यसपछि डाक्टरले मानमाया काकीका
दैनिक क्रियाकलापका बारेमा पनि सोध्नुभयो । काकीले आफू दैनिक धेरै समय
खेतबारीको काममा व्यस्त रहने क्रा बताउनुभयो । काकीका कुरा सुनेपछि
डाक्टरले बिहानदेखि बेलुकासम्म निरन्तर काम गरेकाले शरीरलाई आराम
नपुगेको र स्वास्थ्यमा समस्या आएको बताउनुभयो । डाक्टरले शरीरलाई
शारीरिक र मानसिक रूपमा स्वस्थ राख्न कामसँगै आराम पनि आवश्यक छ
भन्ने क्रा सुझाव दिनुभयो । उहाँलाई खानपानमा पनि ध्यान दिन भन्नुभयो ।
अचेल मनमाया काकी समय मिलाएर घर र खेतबारीका काम गर्नुहुन्छ । उहाँ
शरीरलाई आवश्यक पर्ने पोसिलो खानेक्रा खानुहुन्छ । समय मिलाएर आराम पनि
गर्नुहुन्छ । अचेल मनमाया काकी स्वस्थ जीवनशैली अपनाएर स्वस्थ हुनुहुन्छ ।
घटना न. २
भागीरथी पाँच कक्षामा अध्ययन गर्छिन् । पाँच कक्षाको वार्षिक परीक्षा
चलिरहेको थियो । उनले परीक्षामा राम्रो नतिजा ल्याउन हरेक दिन सृुत्ने
समय घटाएर परीक्षाको तयारी गरिन् । धेरै दिनसम्म राती नसृतेकाले
उनका आँखा राता राता देखिएका थिए । एक दिन परीक्षा दिँदै गर्दा दिमागले
राम्रोसँग स्मरण गर्न सकेन । त्यसैले उनले परीक्षा राम्रो गर्न सकिनन् ।
परीक्षा सकिएपछि उनी मन खिन्न बनाउँदै घर फर्किन लागिन् । उनी निकै
७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १२ ---
थाकेकी पनि थिइन् । एक जना शिक्षकले उनलाई के भयो भनी सोध्नुभयो ।
उनले सबै कुरा शिक्षकलाई सुनाइन् । उहाँले उनलाई निद्रा नपुगेर यस्तो भएको
भन्नुभयो । उहाँले हाम्रो शरीर स्वस्थ राख्न दैनिक पर्याप्त मात्रामा निदाउनुपर्छ
भन्नुभयो । शिक्षकको क्रा सुनेपछि उनलाई स्वस्थ रहनका लागि निद्रा पनि
महत्त्वपूर्ण रहेछ भन्ने कुरा महसुस भयो ।
घटना न. ३
डोल्माका हजुरबुबा ६१ वर्षको हुनुभयो । उहाँ सधैँ बिहान र बेलुकाको समय
करिब एक घण्टा शारीरिक व्यायाम र योग गर्नुहुन्छ । उहाँसँगै प्रिज्माको
परिवारका सबै सदस्य शारीरिक व्यायाम र योग गर्नुहुन्छ । हजुरबुबा र आमाबुबा
मिलेर करेसाबारीमा गोडमेल र अरू काम पनि गर्नुहुन्छ । नियमित शारीरिक
क्रियाकलाप, कसरत र योग गरेकाले उहाँहरूको परिवार स्वस्थ छ । उनीहरू
सबै हृष्टपुष्ट र तन्दुरुस्त छन् । हजुरबुबाले छिमेकीलाई भन्ने गर्नुहुन्छ, शारीरिक
व्यायामले शरीरका मांसपेशीलाई बलियो बनाउनुका साथै शरीरलाई फुर्तिलो र
छरितो बनाउँछ । शारीरिक व्यायामले शरीर र मन स्वस्थ राख्न मदत गर्छ ।
त्यसैले बालकदेखि बृद्धसम्म सबैले दैनिक रूपमा केही समय शारीरिक व्यायाम
गर्नुपर्छ ।
छलफलका लागि प्रश्न
क शरीरका लागि आराम किन आवश्यक छ ?
ख हामीलाई पर्याप्त निद्रा नपुग्दा कस्ता समस्या हुन्छन् ?
ग व्यायामबाट हामीलाई के के फाइदा हुन्छ ?
ससूहमा साथीसँग छलफल गरी तलको तालिका थर्दुहोस् ।
हो स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३ ---
क्रस. व्यवहार । पहिलाका व्यवहार सुधार गर्नुपर्ने क्रा
।।।। ।
१.४ महिनावारी हुँदा अपनाउनु पर्ने स्वस्थकर व्यवहारहरू उ४ ए
फाए।ई फालाणपग।
सामान्यतया १० वर्षको उमेर पुगेपछि किशोरीहरूमा महिनावारी प्रकिया सुरु
हुन्छ । महिनावारीको समयमा चारपाँच दिनसम्म लगातार योनीबाट रगत
बग्छ । यो नियमित र प्राकृतिक प्रक्रिया हो । महिनावारी भएका बेलामा
योनीको नियमित सरसफाइ गर्नुपर्छ । यो समयमा पर्याप्त आरामको पनि
आवश्यकता पर्छ । यस्तो वेलामा सफा स्यानिटरी प्याड वा सफा सुतीको कपडाले
बनाएको प्याड प्रयोग गर्नुपर्छ । यस्ता सुरक्षित व्यवहारले महिनावारी हुदाँ स्वास्थ्यमा
आउन सक्ने समस्यालाई कम गर्छ । सुरु सुरुमा महिनावारी नियमित नहुन
सक्छ । यस्तो भयो भन्दैमा आत्तिनु हुँदैन । आवश्यक परेका वेला स्वाथ्यकर्मी वा
चिकित्सकको सल्लाह लिनुपर्छ ।
महिनावारी हुँदा अपनाउनुपर्ने स्वस्थकर व्यवहार
क व्यक्तिगत सरसफाइमा ध्यान दिनुपर्छ ।
ख नरम र सफा सुती कपडा वा प्याडको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
ग सुतीको कपडाको प्याड प्रयोग गरेपछि साबुन पानीले सफा गरी घाममा
सुकाएर मात्र पुनः प्रयोग गर्नुपर्छ ।
घ प्रयोग गरेको प्याड चारदेखि छ घण्टाको अन्तरमा फेर्नुपर्छ ।
ङ नियमित रूपमा पोसिलो खानेकुरा खानुपर्छ ।
च समय समयमा योनी वरपर सफा पानीले धुनुपर्छ ।
हो स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४ ---
छ तल्लो पेट दुखेमा तातोपानीको ब्यागले सेक्नुपर्छ ।
ज धेरै रगत बगेमा वा पेट धेरै दुखेमा स्वास्थ्यकर्मीसँग सल्लाह लिनुपर्छ ।
तपाइँको घरपरिवारका महिवावारी हुने सदस्यले महिवावारी हुँश के के स्वस्थकर
व्यवहार अपवाउनुहुन्छ ? अवलोकव गरेर वा सोधेर टिपोट गर्दुहोय् र कक्षामा
सुवाउवुहोस् ।
१.५ महिनावारीमा घरपरिवार र साथीहरूको भूमिका २०
गाप पिलाप पाई शा पमा
महिनावारीमा घरपरिवार र साथीको भ्सिकासम्बन्धी तलको संवाद पढौँ र
छलफल गरौँ :
गुरुआमा : तपाईँहरूका घरमा आमा, दिदी, भाउजू वा अन्य कोही
महिनावारी हुँदा के कसरी सहयोग गर्ने गर्नुभएको छ ? सबैले
पालैपालो आफ्नो अनुभव सुनाउनुहोस् ।
आदित्य : मेरी आमाको महिनाको एक पटक महिनावारी हुन्छ । महिनावारी
हुँदा मेरी आमालाई धेरै पेट दुख्छ । त्यस बेला म आमालाई
तातो पानी, दुध, चिया वा अन्य भझोलिलो खानेकुरा दिन्छु ।
सुविधा : मेरी भाउज् महिनावारी हुँदा दाजुले घरको काममा
सहयोग गर्नुहुन्छ । यस्तो समयमा गह्रौँ भारी बोक्नुहुँदैन भनेर
घाँसको भारी पनि आफैँ बोक्नुहुन्छ ।
पेम्बा : मेरी दिदी १३ वर्षकी हुँदा उहाँलाई पहिलो पटक विद्यालयमै
महिनावारी भयो । त्यति बेला उहाँलाई पेट दुख्यो ।
त्यसपछि उहाँका साथीहरूले उहाँलाई विद्यालय नर्सकहाँ
लैजानुभयो । नर्सले दिदीलाई आवश्यक सहयोग गर्नुभयो ।
१०. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५ ---
गुरुआमा : एन्जिला ! तिमी किन नबोलीकन शिर निहराएर बसेकी ? ल
अब तिमी नै भन त महिनावारी हुँदा घर परिवारका सदस्य वा
साथीहरूको भूमिका कस्तो थियो ?
एन्जिला : गुरुआमा ! मलाई त लाज लाग्छ ।
गुरुआमा : यसमा लाज मान्नुपर्ने के कारण छ र ! ल अप्ठेरो नमानी भन
त ।
एन्जिला : गुरुआमा ! म पहिलो पटक विद्यालयमा नै महिनावारी भएँ ।
पहिलो पटक भएकाले मलाई थाहा नै भएन । मेरो स्कर्टमा रगत
लागिसकेको रहेछ । त्यति वेला साथीले विद्यालयबाट निःशुल्क
रूपमा प्राप्त हुने प्याड मागेर ल्याइदिइन् ।
गुरुआमा : स्याबास । हामी सबैले विद्यालयमा महिनावारी भएका
साथी र घर परिवारका सदस्यलाई आवश्यक परेको
वेलामा आफूले सकेको सहयोग गर्नुपर्छ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क के महिनावारी भएका वेला नियमित काम गर्न सकिन्छ ?
ख पेम्बाकी दिदीलाई किन विद्यालय नर्सको कोठामा लैजानुपरेको हो ?
ग विद्यालयमा तपाइँका साथी महिनावारी हुँदा तपाईं कसरी मदत गर्नुहुन्छ ?
घ घरपरिवारमा कसैलाई महिनावारी हुँदा तपाइँले कसरी सहयोग गर्नुहुन्छ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १६ ---
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द राखेर वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
क शरीरका सम्पूर्ण अङ्ग ...... राख्नका लागि पोसिलो खाना खाने,
नियमित व्यायाम तथा आराम गर्ने गर्नुपर्छ ।
ख जिव्रो स्वस्थ राख्नका लागि ........................... को सरसफाइमा
पनि ध्यान दिनुपर्छ ।
ग सफा पहिरनले सुन्दर र आकर्षक देखाउनुका साथै ...... रहन पनि
मदत गर्छ ।
घ शारीरिक व्यायामले शरीरका सम्पूर्ण ...... सन्तुलित रूपमा विकास
गर्न मदत गर्छ ।
ङ महिनावारी हँदा सफा ....... को प्रयोग गर्नुपर्छ ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क कानको हेरचाह र सरसफाइ कसरी गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
ख आँखाको हेरचाह र सरसफाइ गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुरा के के हुन् ?
ग सफा पहिरनका कुनै तीनओटा महत्त्व लेख्नुहोस् ।
घ हामीलाई व्यायाम, आराम र निद्रा आवश्यक पर्छ, किन ?
ङ महिनावारी हुँदा किशोरीहरूले के के स्वस्थकर व्यवहार अपनाउनुपर्छ,
सूची बनाउनुहोस् ।
३. परियोजना कार्य
तपाईँका घर परिवारका कुनै महिला सदस्यले महिनावारी हुँदा भोगेका अनुभव
सुनेर अभिभावकको सहयोगमा कथा, संवाद, गीत, कविता आदि मध्ये कुनै एक
लेखेर विद्यालयको शैक्षणिक पाटीमा टाँस्नुहोस् ।
पर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा चिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १७ ---
हफमाणाकाककराक॥०ोप्टी सारसफाड
।॥।
हाम्रोवरपररहेकाजैविकतथाअजैविकवस्तुकोसंयुक्तरूपवातावरण
हो।वातावरणकासबैपक्षसफारस्वस्थहुनुपर्छ।स्वच्छवातावरणमा
मानिसकोस्वास्थ्यअवस्थाराम्रोहुन्छ।साथैमानिसकोकामगर्नेक्षमतापनि
बढ्छ।मानिसकाकतिपयक्रियाकलापलेहावापानीमाटोआदिप्रदूषितहुदै
गइरहेकाहुन्छन।यसबाटहुनेअसरबाटसुरक्षितरहनसावधानीकाउपाय
अपनाउनुपर्छ।वातावरणीयसरसफाइकालागिफोहोरमैलाकोउचित
व्यवस्थापनमाध्यानदिनुपर्छ।वातावरणसफाराख्नुहामीसबैकोकर्तव्यहो।
२१वबातावरणीयसरसफाइकोमहत्त्व ॥।।।।।।
या तिहरुनर रने
सिके । त ह्च्यीडको। ं
कला ॥ ॥ ॥॥ नन कन्ने खि ।
कचित्रमामानिसलेकेकेगरिरहेकाछन
खतपाइकोविद्यालयवरपरकोवातावरणकस्तोछ
गहाम्रोविद्यालयवरपरकोवातावरणकसरीसफाराख्नसकिन्छ
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ १८ ---
जननया
कक्षाकासनैविद्यार्थीससूहसमूहबवाएरविद्यालयकोबरपरचउरखेलमैदातवर
करेसाबारीमाजादुहोस।केहीयमयबरपररहेकासम्पूर्णबस्तुकोअवस्थाअवलोकव
गर्वुहोसू।ससमूहमामिलेरबरपरकोबातावरणसफागर्दुहोस।त्ययपछिबातावरण
सरसफाइकोमहत्त्वकाबारेमाएकआपचयमाछलफलगर्दुहोस।
हाम्रोवरपरघरविद्यालयपुलभवनपसलसवारीसाधनबाटोमन्दिरआदि
रहेकाहुन्छन।यसकासाथैमानिसबोटबिरुवापशुपन्छीरकिराफटयाङ्ग्रापनि
हन्छन।तीमध्येकुनैठोसकुनैतरलकनैसजीवतथानिर्जीववस्तु
हुन्छन।यस्तावस्तुकोसिङ्गोरूपलाईवातावरणभनिन्छ।वातावरणका
यीविभिन्नपक्षहाम्रोजीवनसगपत्यक्षवाअप्रत्यक्षरूपमासम्बन्धित
हुन्छन।त्यसैलेहामीलेवरपरकोवातावरणकोसरसफाइमाविशेषध्यानदिनुपर्छ।
सफारस्वच्छवातावरणस्वास्थ्यरसभ्यताकोपरिचयहो।यसलेसुरक्षितपानीप
स्वच्छहावाव्यवस्थितरसफाशौचालयलगायतकापक्षमाध्यानदिन्छ।सुन्दर
शान्तरहराभरावातावरणमाहामीदैनिकक्रियाकलापसक्रियभएरगर्न
सक्छौ।वातावरणीयसरसफाइलेविभिन्नकिसिमकाससरुवारोगबाटबच्नमदत
गर्छ।वातावरणीयसरसफाइबबाटसफास्वच्छरसन्तुलितवातावरणनिर्माण
हुन्छ।यसलेमानिसकोस्वास्थ्यलाईसुधारगर्नमदतगर्छ।
दिदनमकने
कक्षाकासाथीहरूबाटआवश्यकताअतुतारसमूहबवाउतुहोस।गोलाप्रथाबाटविद्यालयको
खेलमैदावःभन्याङडकक्ष फूलबारीजस्तास्थानकोसरसफाइगुहीत।कुव
ससूहकाकार्यसबैभन्दाराम्रोलाग्योअबलोकनवगरीधव्यवाददितुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१
--- पृष्ठ १९ ---
२.२ पानी शुद्ठदीकरण गर्ने विधिहरू १ ४९ फान
। । । र ॥ ०१०-:॥ क
मीना विद्यालयमा रहेको फिल्टरको अवलोकन गरिरहेकी थिइन् । गुरुआमाले विद्यालयमा
पिउने पानी शुद्धीकरणका लागि उक्त फिल्टरको प्रयोग गरिएको हो भनी बताउनुभयो ।
मीनाले जिज्ञासा राख्दै भनिन्, हाम्रो विद्यालयको धारामा आउने पानी हेर्दा सफा नै
देखिन्छ, किन फिल्टर गर्नु परेको होला ? गुरुआमाले मुस्कुराउँदै भन्नुभयो, पानी
हेर्दा सफा भए पनि यसमा आँखाले देख्न नसकिने हानिकारक कीटाणुहरू हुन
सक्छन् । गुरुआमालाई मीना प्रष्ट हुन सकेको जस्तो लागेन ।
गुरुआमाले मीनालाई आफ्सँगै कक्षाकोठामा लैजानुभयो । आफूले प्रयोग
गर्ने सिसाको गिलासमा सफा पिउने पानी भर्नुभयो । मीनाले नदेख्ने गरी
एक चम्चा नुन मिसाउनुभयो । गिलासको पानी देखाउँदै पानी कस्तो छ भनी
सोध्नुभयो । मीनाले गिलासको पानी राम्रोसँग हेरिन् । पानीमा नुन मिसाउँदा कुनै
रङ नदेखिने भएकाले पानीमा केही मिसाएको थाहा नै पाइनन् । तसर्थ मीनाले
पानी सफा भएको क्रा बताइन् ।
गुरुआमाले मीनालाई अलिकति पानी पिउन भन्नुभयो । उनले गिलासको पानी
चम्चाले निकालेर अलिकति चाखिन् । उनलाई नुन मिसिएको पानीको स्वाद
नुनिलो भयो । उनले मुख अलिकति बिगारिन् र पानी नुनिलो भएको क्रा
बताइन् । गुरुआमाले सम्झाउँदै भन्नुभयो, जसरी पानीमा नुन मिसिएको
आँखाले हेर्दा थाहा हुँदैन त्यसरी नै रोगका कीटाणुहरू भएको पनि थाहा
१५ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ २० ---
हँदैन । नुन खाद्य पदार्थ हो तर अन्य अखाद्य वस्तु र केमिकल मिसिएको पानी
पिएमा हामी बिरामी पर्न सक्छौँ ।
अब भने मीनालाई पानी हेर्दा सफा भए पनि आँखाले देख्न नसक्ने हानिकारक
रोगका कीटाणुहरू पनि हुन सक्छन् भन्ने कुरा महसुस भयो । उनलाई घर,
विद्यालय, अफिस वा अन्य ठाउँमा प्रयोग गर्ने पानी शुद्धीकरणका विभिन्न उपाय
अपनाएर मात्र पानी पिउने गर्नुपर्छ भन्ने क्रा प्रस्ट भयो ।
पानी शुद्धीकरणका विधिहरू निम्नानुसार छन् :
क उमाल्ने विधि
का पानी
हँ मसिना बालुवा
. ॥ चोकर बालुवा
चिक गिट्टी
। - सफा पानी
दया , ।
ख फिल्टर गर्ने विधि
ग क्लोरिन राख्ने विधि
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ २१ ---
गीत गाऔँ र छलफल गरौँ :
रोगबाट बच्न शुद्ध पानी पिउने गर
पिउने पानी फोहोर भए धेरै रोगको डर ।
उमालौँ कि छानौँ है घरमा फिल्टर भए ।
पानी शुद्ध बनाउने धेरै छन् उपाय
शुद्ध पार्छ क्लोरिन र वाटरगार्डले पानी
कुनै विधि प्रयोग गरौँ आफ् ढुक्क बनी ।
खुला राख्नुहन्न कहिल्यै पिउने पानीलाई
पस्न सक्छ जुनै वेला धुलोमाटो आई ।
झाडाबान्ता आउँ हैजा जन्डिस आदि रोग
हाम्रा बानी सुधारेमा भाग्छन् यिनी सब ।
जानी राखौँ यस्ता क्रा, खुसी भई बाँचौँ
सधैँ पानी शुद्ध पारी पिउने बानी गरौँ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क तपाइँको घरमा पानी कसरी शुद्धीकरण गरिन्छ ?
ख पानी शुद्ठीकरण गर्न किन आवश्यक छ ?
ग पानी शुद्धीकरण नगरी पिएमा के के बेफाइदा हुन्छन् ?
१७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ २२ ---
म २३
कोतपाइंकोविद्यालयमापतिचित्रमादेखाए ॥ । ।जिईता क ।
जस्तैफिल्टरप्लान्टकोप्रयोगगरिएकोछछ ॥ नजह । बा ॥ वन्द
भनवेयसविधिबाटपावीकसरीगुद्हुदेरहेछ ।॥ ॥॥। ॥ ॥॥
शिक्षकवगछलफलगर्तुहोय।यढिछैतभनेतपाइको ॥॥ । ।। । ।।
विद्यालयमाकेकस्ताविधिकोप्रयोगगरीपावीगुद्ध।छपननपरछली।
पारिन्छयाथीसगछलफलगर्दुहोस।
२३वातावरणप्रदूषणलेस्वास्थ्यमा पार्नेप्रभाव ।।॥
गार्गएण।०।
हाम्रादैनिकक्रियाकलापसहजरूपमासञ्चालनगर्नहाम्रोवरिपरिकोवातावरण
सफारस्वच्छहुनुपर्छ।मानिसलेगर्नेविभिन्नक्रियाकलापबाटहाम्रोवरपर
रहेकोहावापानीजमिनजीवजन्तुबोटबिरुवाखोलानालापहाडहिमालआदिमा
नराम्रोअसरदेखापर्छ।यसरीहाम्रोवरपरकावातावरणकाविभिन्नपक्षमा
देखापर्नेनकारात्मकअसरलाईवातावरणीयप्रदूषणभनिन्छ।वातावरणीय
प्रदूषणबाटहावापानीमाटाकोस्वरूपबिग्रदैजान्छजसलेमानिसलगायत
प्रकूतिमाभएकासम्पूर्णसजीवकोजीवनसङ्कटमापार्नसक्छ।वातावरण
प्रदूषणरयसकाविभिन्नपक्षकोप्रभावतलचर्चागरिएकोछ।
त न वपरएु। भु निक।
॥ ॥ हि
॥ न पदन
र कुम ा । ॥ सा ॥पडलज
।॥ थि र
हा ॥ ॥
॥। ।छा या ॥ ॥
॥ ॥ बा फा लक
॥ ।४५॥ ० । । ॥ १ क
नद४ मतलव ॥। ।उनककनिलिलतजयुर्या
क पाका लि दलित क युनिक बन्न
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ २३ ---
वायुप्रदूषण००
धुलोधुवाकुहिएकावस्तुहरूकोदुर्गन्धग्यासरअन्यहानिकारकवस्तुमिसिएमा
हावादूषितहुन्छ।यसरीहावाकोगुणस्तरबिग्रनुलाईवायुप्रदूषणभनिन्छ।
पद्षितहावामारोगकाकीटाणुहरूहुन्छन।यसलेरुगाखोकी
श्वासप्रश्वाससगसम्बन्धितरोगहरूनिम्ताउछ।क्षयरोगकोभिड१९भ्यागुते
रोगलहरेखोकीदादुराजस्तारोगपनिहावाकामाध्यमबाटएकव्यक्तिबाट
अर्कोव्यक्तिमासर्छन।धुलोधुवाकाकारणटाउकोदुख्नेआखाघाटीरनाक
पोल्नेपनिहुन्छ।
१२निटी क क्रस ट्र् सटटलाति ५ दै टक ४ ८ टु
८८ पौ छि हा म छड
ओत ॥॥१ रि है १ ॥पु र जननपमण फा
हि गोमा
जलप्रदूषण४०९००
पानीकास्रोौतमाधुलोमैलोकुहिएकाझारपातमरेकाजनावरदिसापिसाबरसायन
रअन्यहानिकारकवस्तुमिसिनगएमाजलप्रदूषणहुन्छ।प्रदूषितपानीलेविभिन्न
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ २४ ---
सङ्क्रामक रोगको उत्पति गराउँछ । साथै यसले पानीमा बस्ने जीवहरूलाई पनि
नराम्रो असर गर्छ । फोहोर पानीमा विभिन्न किसिमका ब्याक्टेरिया, भाइरस र
प्रोटोजोवा हुन सक्छन् । यस्तो पानी मानिसले पिउने गरेमा झाडापखाला,
रगतमासी, हैजा जस्ता रोग लाग्छन् ।
माटो प्रदूषण
भि ॥ । उँ तह ।
। नक छ रट्रे३ २ क्र किट छा पेरु को
हामी माटामा खेती गर्ने, घर निर्माण गर्ने, हिँडडुल गर्ने गछौँ । जथाभावी
फोहोर फाल्दा, विभिन्न किसिमका रासायनिक पदार्थ थुप्रो लगाउँदा, माटाको
उर्वराशक्ति कम हुनजान्छ । प्रदूषित माटामा रोगका कीटाणुसमेत रहेका
हुन्छन् जसका कारण विभिन्न किसिमका रोग फैलिन सक्छन् । प्रदूषित माटोबाट
जुका पर्ने, टिटानस जस्ता रोग लाग्न सक्छन्। पु ॥
ध्वनि प्रदूषण ३ प् ८ फल्पकहका
. ॥ हि री
मानिसका दैनिक क्रियाकलाप, सवारी साधन, क
कलकारखाना तथा अन्य वस्तुबाट ध्वनि उत्पन्न
हुन्छ । आवश्यकताभन्दा चर्को आवाज
हुनुलाई ध्वनि प्रदूषण भनिन्छ । धेरै
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ २५ ---
चर्कोआवाजकाकारणटाउकोदुख्नेध्यानकेन्द्रितनहुनेरमानसिकतनाव
बढ्नेहुन्छ।मानिसलामोसमयसम्मचर्कोआवाजभएकोस्थानमाबसेमा
श्रवणशक्तिकमजोरहुनसक्छ।
२४वातावरणप्रदूषणबाटबच्नेउपायहरू॥४१५०एग०
शाएाणगारणा०फाग।
तलकाचित्रहेर्नुहोसरवातावरणप्रदूषणबाटबच्नकेकेउपायअपनाइएका
छ्नूसाथीसगछलफलगर्नुहोसः
जा हक हु ॥ ५ नविल हित पडक१७ । हिउ
निनााता
बा पचि ॥ की दिकुक्ा १ छ
छि जि हान्न
पनपरननरर पन ॥॥ अब हमा
॥ ॥कमिन।
ति ति ॥७म वकिल ॥ ती । र क
मानिसकाविभिन्नक्रियाकलापकाकारणवातावरणप्रदूषणबढिरहेको
छ।माटोहावापानीप्रदूषितहुदामानिसलगायतसम्पूर्णसजीवकोजीवनमा
प्रतिकुलअसरपर्नुकासाथैविभिन्नकिसिमकासमस्याउत्पन्नहुनथालेका
छन।वातावरणप्रदूषणकानकारात्मकप्रभावकमगर्नसुरक्षाकाउपाय
अपनाउनुपर्छ।
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ २६ ---
सहर बजार वरपर हिँडडुल गर्दा, भिडभाड भएको स्थानमा जाँदा, धुलो, धुवाँ
भएका क्षेत्रमा निस्कँदा मास्कको प्रयोग गर्नुपर्छ । घरबाट निस्किने जैविक
फोहोरबाट जैविक मल बनाउँदा फोहोरमैलाको समस्या समाधानमा सहयोग
पुग्छ । प्रदूषित पानीबाट सुरक्षित रहन पानी शुद्धीकरणका उपाय अपनाएर मात्र
प्रयोग गर्नुपर्छ । घर वरपर, बाटाका किनारहरू, खाली जमिनमा वृक्षारोपण गर्नुपर्छ ।
२.५ वातावरण प्रदूषण कम गर्ने विधिहरू १०
शाएणा प
रामनगर बिस्तारै सहरमा परिवर्तन हुँदैछ । केही समयदेखि यहाँका मानिसमा
टाउको दुख्ने, आँखा, घाँटी दुख्ने, नाक पोल्ने आदि समस्या देखा पर्न
थालेका छन् । गाउँघरमा धेरै दुर्गन्ध फैलिएको छ । पानीका स्रोत पनि
फोहोर हुँदै गएका छन् । गाउँघरमा खानेपानीको समस्या देखा पर्न थालेको
छ । यस्ता समस्या समाधान गर्न गाउँका सबै मानिस भेला भई छलफल गरे ।
छलफलबाट वातावरणीय प्रदूषणका कारण स्वास्थ्य समस्या देखापरेको निष्कर्ष
निकाले । प्रदूषणको समस्या पहिचान भएपछि सबै मिलेर न्यूनीकरणका उपाय
पनि अपनाए । गाउँ वरिपरि नाङ्गा पाखा र खाली जमिनमा वृक्षारोपण गरी
हरियाली बढाउँदै गए ।
कृषि उत्पादन बढाउन जैविक मलको प्रयोग गर्न थाले । रासायनिक मल तथा
कीटनाशक औषधीको प्रयोगलाई पनि घटाउँदै गए । सबैले आआफ्ना घरमा
चर्पी बनाएर प्रयोग गर्न थाले । उनीहरूले पानीका स्रोत वरपर दिसापिसाब
गर्न, कपडा धुन, नुहाउन, भाँडा माभन र फोहोर फाल्न रोक लगाए । सबै
मिलेर पानीका स्रोत, सार्वजनिक स्थल तथा आआफ्ना घर वरपर सरसफाइ पनि
गरे । पुराना र धेरै धुवाँ फाल्ने सवारी साधन पनि चलाउन नपाइने नियम
बनाए । वातावरण प्रदूषण रोक्नका लागि सडक नाटक, लोकगीत प्रतियोगिता
रर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ २७ ---
तथा सरसफाइ कार्यक्रम सञ्चालन गरी जनचेतना जगाउन थाले । रामनगर
बिस्तारै स्वच्छ, सफा र हराभरा भएको छ।
कियाकलाप २.१ तपाइँ बसेको स्थान वरपरको वातावरणको अवस्था कस्तो छ ? तलको
तालिका भदुहोस् :
क्र.स. । वातावरणका पक्षहरू हालको अवस्था सुधार गर्नुपर्ने करा
पानीका स्रोतको सससफाइ
र्. वृक्षारोपण र वनजङ्गलको
संरक्षण
सरसफाइ कार्क्रम ।
जैविक मलको प्रयोग
२.६ जैविक फोहोरको व्यवस्थापन १ ४०९
शनिबारको दिन अंशुका घरमा उनका आमा, बुबा र दिदी मिलेर विभिन्न स्थानको सरसफाइ
गरिरहनुभएको छ । उनीहरूको बिचमा भएको कुराकानी पढौँ र सोहीअनुसारको व्यवहार
गरौँ :
अंशु : ओहो बुबा, यो तरकारीको बोक्रा त कृहिएछ कि क्या हो ? गनाइरहेको
छनि।
बुबा : हो त नि छोरी । तरकारीका बोक्रा, बाँकी रहेको खाना, हरिया सागपात,
फलफूल जस्ता वस्तुहरू उत्पत्ति भएको केही समयपछि सडने, गल्ने र
दुर्गन्ध आउने फोहोर हुन् । यस्ता फोहोरलाई कृहिने वा जैविक फोहोर
भनिन्छ । लौ, म त यी फोहरलाई छुट्याउन लागेँ है त ।
आमा : आज त पुरै घर सफा भयो । ल जा त छोरी, यसलाई उ: पर
बारीको पल्लो छेउमा लगेर थुपारेर आङ ।
दिदी : यसरी खाली ठाउँमा फोहोर थुपार्दा त चरा, मुसाले यताउता लैजाने,
रे स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ २८ ---
दुर्गन्ध फैलने हुन्छ नि, हैन र ?
बुबा : हो नि छोरी, घर वरपरबाट निस्कने जैविक फोहोरलाई छुट्याएर जैविक
मल बनाउन सकिन्छ ।
अंशु : यो जैविक मल कसरी बनाउन सकिन्छ नि दिदी ?
दिदी : कृहिने फोहोर वस्तुलाई गहिरो खाडलमा थुपार्ने र माथिबाट अलिकति
माटो र परालले छोप्दै जाने गर्नुपर्छ । समय समयमा थोरै थोरै पानी
पनि हाल्नुपर्छ । झिँगा, भुसुना, मुसा जस्ता किराबाट बच्न खाडललाई
झार, बाँस वा काठले छोप्नुपर्छ । केही समयपछि फोहोर कृहिएर जैविक
मल बन्छ । खाल्डो भरिएपछि कृहिने फोहोरलाई अर्को खाल्डामा जम्मा
गर्नुपर्छ ।
आमा : ल यो गोठको घाँस परालका टुक्रालाई मलखाल्डोमा राख है, छोरी । यसबाट
जैविक मल बनाउन सकिन्छ ।
बुबा : ठिक भन्यौ तिमीले, जैविक मल पनि जैविक फोहोर व्यवस्थापन गर्ने
राम्रो उपाय हो ।
अंशु : आमा, अब भने करेसाबारी र फूलबारी सफा गर्ने पालो है ?
आमा : ल हेर फूलबारीमा त कति धेरै झारपात उम्रिएका रहेछन् । यी सबैलाई
उखलेर एकै ठाउँमा थुपार है ।
बुबा : यस्ता भग्रारपातलाई त यहीँ पुरे पनि हुन्छ नि । यस्ता
जैविक वस्तु बिस्तारै कुहिएर मल बन्छ ।
दिदी : आहा ! आज त हाम्रो घर वरपर सबै सफा भयो ।
अंशु : हो त नि दिदी, आज त घर वरपर सफा भयो । जैविक फोहोर व्यवस्थापन
गर्ने, थुपार्ने, खाडलमा पुर्ने र जैविक मल बनाउने जस्ता धेरै विधिका
बारेमा पनि थाहा भयो ।
र स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ २९ ---
प्रश्तहरू
क तपाइँको घरमा कुहिने र नकृहिने फोहोरलाई कसरी राख्नुहुन्छ ?
ख कृहिने फोहोरलाई कसरी व्यवस्थापन गर्नुहुन्छ ?
ग कस्ता सामग्रीलाई पुनः प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
माथिको संवादका आधारमा उपयुक्त पात्रको चयन गरी कक्षामा अभिवय गर्दुहोस् ।
२.७ अजैविक फोहोरको व्यवस्थापन १ ए ४९
फलाम, सिसाका टुक्रा, इँटा, ढुङ्गा, रबर, प्लास्टिक जस्ता जमिनमा लामो
समयसम्म गाडदा पनि नकृहिने फोहोरलाई अजैविक फोहोर भनिन्छ ।
अजैविक फोहोर व्यवस्थापनका तरिकाहरू निम्नबमोजिम छन् :
क फोहोर कम गर्ने र८००८९
ख पुनः प्रयोग गर्ने २९५९
ग पुनः चक्रण गर्ने २९८३८०९
खि पि शान
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क घरबाट निस्कने अजैविक फोहोरलाई कसरी कम गर्न सकिन्छ ?
ख कस्ता वस्तुलाई पुनः प्रयोग र पुनः चक्रण गर्न सकिन्छ ?
ग फोहोरबाट कसरी पैसा कमाउन सकिन्छ ?
रेश स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३० ---
प्रस्तुतकथापढौरसोहीअनुसारकोव्यवहारगरौः
आजवातावरणदिवसहो।म्याग्दीकोएकविद्यालयकाशिक्षकरविद्यार्थी
मिलेरविद्यालयकासम्पूर्णस्थानकोसरसफाइगरे।कक्षाकोठाबाटकागज
पेन्सिलताछेकाटुक्रारधुलोसङ्कलनगरे।पुस्तकालयबाटपुरानापत्रपत्रिका
रचमेनागहबाटतरकारीकाबोक्रापानीकाबोतलरप्लास्टिककाझोलाजम्मा
पारे।भस्याङकाकुनामाराखिएकाफलामकाटुक्राहरूपनिसङ्कलनगरे।
प्रत्येककक्षाकोअगाडिराखिएकाडस्टबिनबाटकागजकाटुक्रारप्लास्टिकका
खोलपनिसङ्कलनगरे।
शिक्षकलेमाथिल्लोकक्षाकाविद्यार्थीलाईसङकलनगरिएकासम्पूर्ण
फोहोरव्यवस्थापनगर्नलगाउनुभयो।सानाकक्षाकाविद्यार्थीलाईसोकार्यको
अवलोकनगरीसिक्नलगाउनुभयो।विद्यार्थीलेफोहरलाईकहिनेरनक्हिने
गरीदुईभागमाविभाजनगरे।सबैलेनकहिनेफोहोरस्रोतबाटैकमगर्नेप्रण
गरे।अनिवार्यरूपमाघरबाटनैटिफिनबक्समाखाजाल्याउनुपर्नेनियमबनाए।
पुरानाकागजपत्रप्लास्टिकरफलामकाटुक्राबेचेरहातधुनेसाबुनकिने।
चमेनागहबाटनिस्किएकाबोतलहरूमाफूलकाबिरुवारोपे।उनीहरूलेकूहिने
फोहरलाईजैविकमलबनाए।यस्तोमलविद्यालयकोबरगैचामाप्रयोगगर्न
थाले।आजभोलीउनीहरूकोविद्यालयमाजैविकरअजैविकफोहोरकोउपयुक्त
व्यवस्थापनहुनेगरेकोछ।
विडकजनबिल्मम २७अजैविकफोहोरकारूपमाउत्पादवहुनेकुवकुनवस्तुकसरीव्यवस्थापद
गर्वसकित्छकक्षामाछलफलगरीतलकोतालिकाभनदुहोस
।क्रस। उत्पादनमाकमगर्नसकिने।पुनःप्रयोगगर्नसकितेपुनःचक्रणगर्नसकिने
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।
रएुट स्वास्थ्यशारीरिकतथायिर्जतात्मककलाकक्षा९
--- पृष्ठ ३१ ---
अभ्यास
१. दिइएका भनाइ सही भए ठिक चिहन १ र गलत भए बेठिक चिहत ०
लगाउनुहोस् :
क पानी शुद्धीकरण गरेर मात्र पिउनुपर्छ ।
ख प्रदूषित माटामा अन्न उत्पादन बढी हुन्छ ।
ग वातावरणीय प्रदुषण नियन्त्रण गर्ने काम सरकारको मात्र हो ।
घ तरकारीका बोक्रा, बाँकी रहेको खाना, कृहिएका सागपात र फलफूल
आदि जैविक फोहोर हुन् ।
ङ जैबिक फोहोरबाट मल बनाउन सक्दैँन ।
च नकृहिने फोहोरलाई पुन: प्रयोग गर्न पनि सकिन्छ ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क वातावरणीय सरसफाइ भनेको के हो ?
ख पानी शुद्धीकरण गर्ने सबैभन्दा उपयुक्त विधि कुन हो र किन ?
ग वातावरणीय प्रदूषणका कारण उत्पन्न हुने स्वास्थ्य समस्याको
सूची तयार गर्नुहोस् ।
घ तपाईँ वातावरणीय प्रदूषणबाट बच्न कस्ता उपाय अपनाउनुहुन्छ ?
ङ अजैविक फोहोर व्यवस्थापन गर्ने उपयुक्त विधि के के हुन् ?
३. परियोजना कार्य
क अभिभावकको सहयोगमा आआफ्नो घरमा दुईओटा डस्टबिन निर्माण
गर्नुहोस् । एउटा डस्टबिनमा कृहिने फोहोर र अर्को डस्टबिनमा नकृहिने
फोहोर सङ्कलन गर्नुहोस् । उक्त कार्यलाई १० दिनसम्म अवलोकन
गर्नुहोस् । प्रत्येक डस्टबिनमा कस्ता फोहोर सङ्कलन भए र त्यसलाई
कसरी व्यवस्थापन गर्नुभयो, टिपोट गरी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
२७ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३२ ---
एकाइ
पणयगरिणका छि र् पोषण
० १ पपाए।
खानेकुरा धेरै किसिमका हुन्छन् । उपयुक्त पोषणका लागि खानेकुराको सन्तुलन
मिलाएर खानुपर्छ । मानिसको उमेर, शरीरको आकार र आफूले गर्ने कामअनुसार
खानेकुरा कति खाने भन्ने कुरा निर्भर हुन्छ । कडा परिश्रम गर्नेले पोसिलो
खानेकुराको मात्रा बढी खानुपर्छ भने कम परिश्रम गर्नेले कम मात्रामा खाए पनि
पुग्छ । चाहिनेभन्दा बढी पौष्टिक आहार शरीरका लागि हानिकारक
हुन्छ । पौष्टिक आहारको कमी भएमा पनि शरीरमा विभिन्न स्वास्थ्य समस्या
देखा पर्छन । खानेक्रामा भएको पोषक तत्त्व नष्ट हुन नदिन सुरक्षित तरिकाले
राख्नुपर्छ । हाम्रो वरपर पाइने खानेकुरामा पनि प्रशस्त मात्रामा पोषक तत्त्व
पाइन्छ । पौष्टिक तत्त्वका लागि स्थानीय खानेक्रालाई उपयुक्त तरिकाले मिलाएर
खानुपर्छ ।
३.१ पोषण र पोषक तत्त्वको परिचय प०९ँ
हामी दैनिक रूपमा विभिन्न प्रकारका खानेकुरा खान्छौं । यस्ता खानेकुरामा भएका
पोषक तत्त्व पाचन प्रणालीका मदतले शरीरमा उपयोग हुने कार्यलाई पोषण
पपाए भनिन्छ । खानेक्रामा शरीरलाई काम लाग्ने तत्त्व हुन्छन् जसलाई
पोषक तत्त्व पण॥ भनिन्छ । पोषक तत्त्वले हाम्रो शरीरलाई शक्ति दिने,
वृद्धि विकास गर्ने र विभिन्न रोगबाट सुरक्षा प्रदान गर्छ ।
सन्तुलित भोजनबाट मात्र शरीरका लागि आवश्यक पोषक तत्त्व प्राप्त हुन्छ ।
पोषक तत्त्व प्राप्त गर्न फलफूल, हरिया सागसब्जी, अन्न, गेडागुडी, माछामासु,
दुध, दही मिलाएर खाने गर्नुपर्छ । पोषक तत्त्वयुक्त खाना र प्रर्याप्त पानी पिउनु
स्वास्थ्यका लागि फाइदाजनक हुन्छ ।
रव स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३३ ---
पोषकतत्त्वरतिनकास्रोतहरूप्रपा॥प०प्ा८९३
हामीलेखाएकाखानाबाटप्राप्तहुनेपोषकतत्त्वरतिनकास्रोतहरूनिम्नानुसारछन
कार्बोहाइड्रेट
चामलमकैगहुजौकोदोजस्ता
अन्नबाटकार्बोहाइड्रेटप्राप्तहुन्छ। कड ॥ प्रक
रोटीभातढिडोचिउराआदिअन्तबाट क ०२
दै वशकककमु १८६९०४
बनेकापरिकारहुन।साथैसखरखण्डविकाकी न हा
आलुपिडालुउखुमहआदिबाट कक ५
॥पिडालउसुमहआदिबाट८हखि८
पनि इड्डेटप्राप्तहुन्छ।यसलेदु ।।।।््् ॥ ।
शरीरलाईशक्तिप्रदानगर्छ। हि नल छनप्ि ॥॥।
प्रोटिन
अन्डामाछामासुदुधनौनीचिजदहीबदामसबैप्रकारकादालतथागेडागुडी
आदिप्रोटिनकामुख्यस्रोतहरूहुन।यसलेशरीरकोवूद्धिरविकासमामदतगर्छ।
दु पकन्ट्रकस । ४ बु म्य्सः ८ ॥ उ
८ गो ०
घिउमखनचिजमाछाकोतेलखाने
तेलरबदामतोरीतिलआलससूर्यमुखी
आदितेलआउनेवस्तुचिल्लोपदार्थकामुख्य छि ॥ ।८ हन
स्रोतहरूहुन।यसलेशरीरमाशक्तिदिनुका जिट्कपुालाकी पत
हि चिल्लो ७ प्् पना पि झ१भनटाडकमीलिको७
साथैछालालाईचिल्लोरसुन्दरबनाउछ। पिाा
छालालाई तु छ च््नफी
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ ३४ ---
भिटामिन
पालुङ्गोधनियापुदिनासिस्नुजस्ताहरियासागपातमाप्रशस्तमात्रामाभिटामिन
पाइन्छ।काउलीब्रोक्कलीखुर्सानीसिमीजस्तातरकारीहरूमापनिभिटामिन
हुन्छ।गाजरमेवाआपकेरास्याउजस्तामौसमअनुसारकाफलफूलआदिपनि
भिटामिनकास्रोतहुन।भिटामिनलेरोगलाग्नबाटसुरक्षाप्रदानगर्छ।
॥ ु वरु
॥ ८ ॥ ह०। पपनकक
ति छि न ॥१ क ६ ८।
द ७ ५ ६ न ३ ८ रि ॥॥ । काका
रौ ॥।दय॥ नकपकिक ०का प् ॥॥ १ १५क्ी हो वक
खनिजपदार्थ
दुधरयसबाटबनेकाश्पयरि हि । टर हन्डर
परिक तरक । द॥। १ छि थ्रे। एड
रफलफूलतरकारीप। टि २१॥
अन्नतथा दालहरूमा खनिज । टः
पदलपाइन्छ।सा।काग ॥ ०८॥१न्रि
बदामआयोडिनयुक्तनुनमा
पनिखनिजतत्त्वहुन्छ।खनिजपदार्थलेपनिरोगलाग्नबाटबचाउछ।
य। चित्रबाटकुवैपाचखानेकुराको नट ।
पह्चातगर्नुहोसूरउक्तखावामाकुतकुनहिकिदनजिनहननुन्कयय।
७ टर प्रक हहिनाहिनमहड।
पोषकतत्त्वपाइन्छवरवाथीसगछलफलगर्दुहोस।्टपड ८उका है
३२पोषकतत्त्वकाकार्यहरूपा॥।०
॥।।।
खानेकुरामाकार्बोहाइड्रेटप्रोटिनचिल्लोपदार्थभिटामिनरखनिजपदार्थजस्ता
पौष्टिकतत्त्वहुन्छन।सबैप्रकारकापौष्टिकतत्त्वभएकाखानेकुराखानालेउपयुक्त
पोषणप्राप्तहुन्छ।खानालेहाम्रोशरीरस्वस्थरतन्दुरुस्तराख्नसमेतमदतगर्छ।
ट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ ३५ ---
॥ म १ ५ सक
पोषक तत्त्वका कार्यहरू निम्नलिखित छन् :
क हाम्रो शरीरमा ताप र शक्ति प्रदान गर्छ ।
ख शरीरका हाड, मांसपेशी, कोष, तन्तु र अङ्गलाई स्वस्थ र सक्रिय
बनाइराख्छ ।
ग शारीरिक तथा मानसिक विकासमा सहयोग गर्छ ।
घ हाम्रो शरीरमा कोष तथा तन्तुको निर्माण र पुराना कोष तथा तन्तुको मर्मत
पनि गर्छ ।
ङ शरीरलाई स्वस्थ, तन्दुरुस्त र छालालाई सुन्दर र चिल्लो बनाउँछ ।
च सुकेनास, रतन्धो, स्कर्भी, रिकेट्स, गलगाँड जस्ता पोषणको अभावमा लाग्ने
विभिन्न रोगबाट बचाउँछ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क के तपाईँ हरिया सागपात र पहँला फलफूल सेवन गर्नुहुन्छ ? ती खानेकुरामा कुन
कुन पौष्टिक तत्त्व पाइन्छन् ?
ख तपाइँ दैनिक कति पानी पिउनुहुन्छ ?
ग हामीले खानेक्रा किन खानुपर्छ ?
घ तपाइँले खाने खानेकुरा र चित्रमा देखाइएका खानेक्रामा के के भिन्नता छन् ?
खुहुँह स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३६ ---
कक्षामा छलफल गरी खानाका पाँच ससूहअन्तगत पर्वे स्थावीय खाताको वाम तलको
तालिकामा भदुहोस् :
क्र.स. खानाका पाँच समूह खानेकुराको नाम
। ।
। ।
३.३ खानेक्राको संरक्षण गर्ने तरिकाहरू ४ ९ए९
गीत गाऔँ र छलफल गरौँ :
साथीसँगी केही भन्छु सबैले ध्यान लाए
खानेकुराको पोषक तत्त्व जोगाउने उपाय
घाममा सुकाइ राख्नुपर्छ गेडागुडी अन्न
कृहाएर गलाएर खेर फाल्नु हुन्न ।
केलाएर पखालेर काट्ने साग तरकारी
धेरै ताछनु हुन्न अरू पिँडालु झैँ गरी
बेथे चम्सुर पालुङ्गो वा आलु तामा गोभी
दाल तरकारी खाना अरू पकाउनु छोपी ।
सधैँ खाने गर्नुहुन्न घिउ तेलमा तारेर
गेडागुडी खानु राम्रो टुसा उमारेर
सधैँ ताजा खाना खाने बानी हुन्छ राम्रो
हामी आफैँ पार्न सक्छौँ जीवन स्वस्थ हाम्रो ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क साग धेरै गल्ने गरी पकाउनु हुँदैन, किन ?
बेर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३७ ---
ख तेल र घिउमा तारेका खानेक्राहरू किन सधैँ खानुहुँदैन ?
ग तपाइँको घरमा खानेक्राको संरक्षण गर्न माथि गीतमा दिइएका बाहेक अन्य कुन कुन
तरिका अपनाउनु हुन्छ ?
३.४ स्थानीय स्तरमा उत्पादन हुने खानेकुराको छनोट र उपयोग
गाप ०३९ ० ०८गाउ ए०प०८९० ००प
मेरो नाम दावा हो । मेरो घर हिमाली क्षेत्रमा छ । हाम्रो बारीमा मकै, तितेफापर,
उवा तथा जौ जस्ता अन्न फल्छन् । हाम्रो गाउँमा आलु, मुला, सिमी जस्ता
तरकारी र स्याउ, कागती जस्ता फलफूल पनि पाइन्छन् । हामी मकैको आटो
र फापरको ढिँडो, रोटी आदि पकाएर खान्छौँ । कहिलेकाहीँ आमाले साग पनि
पकाउनुहुन्छ । मेरो घरमा चौँरी पनि पालेको छ । चौँरीको दुध र छुर्पी पनि मलाई
मन पर्छु । म विद्यालय जाँदा कहिले फापरको रोटी, कहिले स्याउ र उसिनेको
आलुलगायतका खानेकुरा खाजाका लागि लैजाने गर्छु ।
मेरो नाम निर्मला हो । मेरो घर पहाडमा पर्छ । हामी बस्ने ठाउँमा धान, गहुँ,
कोदो, मकै, फापर जस्ता अन्न र मास, रहर, बोडी, सिमी भटमास जस्ता गेडागुडी
हुन्छन् । हाम्रा बारीमा रायो, मुला, पालुङगो, बेथे, लट्टे, धनियाँ जस्ता सागपात पनि
प्रशस्त फल्छन् । हामी बिहान र बेलुका दाल, भात, साग र अरू खालका तरकारी पनि
खान्छौँ। दिउँसोको खाजामा कोदाको रोटी, फापरको रोटी, चिउरा, भुटेका मकै र भटमास
खान्छौं । हामी गाई, भैँसीको दुध, दही, मही र घिउ पनि खान्छौँ । कहिलेकाँही
हामी खिर, पुवा र सेलरोटी पनि खान्छौँ ।
म प्रद्युम्न हँ । मेरो घर तराईमा छ । यहाँ प्रशस्त धान र गहुँ फल्छ । मेरा
आमाबुबाले तरकारी खेती पनि गर्नुहुन्छ । हाम्रो बारीमा काउली, बन्दा, सिमी
जस्ता तरकारी र आँप, केरा, लिची जस्ता फलफूल पनि प्रशस्त मात्रामा
फल्छन् । हामी हाम्रो बारीमा फलेका तरकारी, फलफूल र अन्न खान्छौँ । घरमा
खाएर बढी भएका खानेक्रा आमाबुबाले बजार लगेर बेच्नुहुन्छ ।
खुटुँह स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ३८ ---
१८ठमकाणकुमा
तपाइलेआफूवोबिद्यालयमाखानेगरेकोदिबाखाजाकोसूचीबवाउनुहोस।
३५जडकफडलेस्वास्थ्यमापा्नैअसरहरू०प्।२००५०ग॥
र टि २७ सजि
।। माला नकि
जा न फि जना वन्द ६ दरो १ ॥४ । कन्डम पु
प॥दु
९ ॥ रा ।॥ र
टु ५ हि ४ छ ।
कचित्रमाकस्ताकिसिमकाखानेक्रादेखाइएकोछ
खकेतपाइलेयस्ताखानेक्राखानेगर्नुहुन्छ
ग१।घरमाबनेकाखानेक्रारप्याकेटकाखानेक्रामध्येस्वास्थ्यकालागिकुतबढी
फाइदाजनकहुन्छकिन
तलकोकथापढौरबुझौ
शैलेशपाचकक्षामापढ्नेविद्यार्थीहुन।उनीखानाखानेवेलामासधैझगडागर्थे।
हरियोसागरगेडागुडीतझनखानैमान्दैनथे।पैसापाउनासाथचाउचाउ
आलुचिप्सप्राउनचिजबलजस्ताप्याकिङगरेकाखानेक्राकिनेर
खान्थे।विद्यालयमापनिउनीचाउचाउखाजाकारूपमाखान्थे।विस्तारै
उनीकमजोरहुदैगए।उनकाबुबाआमालेउनलाईस्वास्थ्यसंस्थामाउपचार
गराउनलैजानुभयो।डाक्टरलेसबैकुराजाचगर्नुभयोररिपोर्टदेखाउदै
भन्नुभयोउनलाईकुपोषणभएकोछ।उनलेलामोसमयदेखिरङरसायन
जस्तामिसाइएकाखानेकुराखाएकालेयस्तोस्वास्थ्यसमस्यादेखिएकोहो।
जङ्कफुडमारेसादारतत्त्वकोकमीहुन्छ।
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा९
--- पृष्ठ ३९ ---
जङ्कफुड खाने बानीले स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्छ । यसले बालबालिकाको
शारीरिक र मानसिक विकासमा बाधा पुग्छ । यसले हाम्रो स्मरणशक्ति
पनि कम गर्छ । हृष्टपुष्ट र तन्दरुस्त रहनका लागि घरमै बनेका
स्वस्थकर खानेक्रा खानुपर्छ । उहाँले जङ्कफुड नखान पनि सुझाव
दिनुभयो । केही दिन घरमा नै बसेर आराम गर्न र पोसिलो खाना खानुभन्दै
शैलेशलाई घर पठाउनुभयो । घर पुगेपछि आमाले शैलेशलाई हरियो साग र मुगीको
दाल हालेर जाउलो पकाएर दिनुभयो । अचेल उनी घरमै बनेका पौष्टिक खानेकुरा
खान्छन् । विद्यालयको खाजामा रोटी, तरकारी, हलुवा र फलफूल पनि लाने गर्छन् ।
हा ॥ ही, म छ द्र
निजी छ न प्क्् गी
न निति । १
॥ छ ।
जडकफ्ड प्याकिङ गरिएका प्रशोधित खानेक्रा हुन् । यस्ता खानेकुरामा आवश्यकताभन्दा
बढी नुन, चिल्लो, खाना बिग्रन नदिने रसायन राखिएका हुन्छन् । यी खानालाई राम्रो
र स्वादिलो बनाउन रङ, टेस्टिङ पाउडर जस्ता वस्तु मिसाइका हुन्छन् । यस्ता
खानेक्रा स्वादिला लागे तापनि स्वास्थ्यका लागि हानीकारक हुन्छन् । स्वस्थ रहन
पौष्टिक तत्त्वयुक्त खाना खानुपर्छ ।
३.५ जड्कफुडको सेवनले स्वात्थ्यमा पार्ते अयरहरू कार्डबोर्ड पेपरमा सफा अक्षरमा
लेखी विद्यालयको सूचना पाटीमा शाँख्नुहोस् ।
खुहुँह स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४० ---
अभ्यास
१, जोडा मिलाउनुहोस् :
प्रोटिन आलु, सखरखण्ड
भिटामिन बदाम, तोरीको तेल
जङ्कफुड हरिया सागपात
कार्बोहाइड्रेट दाल, गेडागुडी
चिल्लो पदार्थ प्रशोधित खाना
२. खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क सुकेनास, रतन्धो, स्कर्भी, रिकेट्स, गलगाँड ................... अभावमा
लाग्ने रोग हुन् ।
ख चामल, मकै, सखरखण्ड, आलु, पिँडालु, उखु, रोटी जस्ता खानामा
ग फलाम, आयोडिन, क्याल्सियम जस्ता सृक्ष्म पोषक तत्त्वलाई
..,,.,,,,.,,............ भनिन्छ ।
घ खानेकुरालाई राम्रोसँग ...... मात्र भण्डारण गर्नुपर्छ ।
ङ प्याकिङ गरिएका र प्रशोधित खाद्यपदार्थको सेवनले बालबालिकाको
..................... विकासमा बाधा पुग्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४१ ---
३. ठिक १ वा बेठिक चिहनले छुट्याउनुहोस् :
क्र.स.. पोषक तत्त्व संरक्षण गर्ने उपायहरू ठिक बेठिक
खानेक्रालाई धेरै बेर चर्को आगोमा पकाउनुहुँदैन।। ।
तरकारी धेरै सानो सानो टुक्रा बनाएर काटनुपर्छ।। ।
खाना राम्रोसँग छोपेर पकाउनुपर्छ । ।
पाकेको र काँचो खाद्यपदार्थ एकै ठाउँमा मिसाउनुपर्छ।। ।
तरकारी र फलफूल पखालेर मात्र काटनुपर्छ ।
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क पोषक तत्त्वको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
ख खाना बनाउँदा पोषक तत्त्वको संरक्षण कसरी गर्न सकिन्छ ?
ग तपाईँको घरमा स्थानीय स्तरमा उत्पादन हुने खानेक्राको प्रयोग गरी
कसरी सन्तुलित खाना बनाउनुहुन्छ ? छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
घ कस्ता खानालाई जङ्कफुड भनिन्छ ?
ङ जङ्कफुड खाने बानीले मानिसको स्वास्थ्यमा कस्तो असर गर्छ,
उल्लेख गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
क कक्षाका सबै जनाले विद्यालयमा वितरण हुने स्वस्थकर दिवा खाजा
ल्याउनुहोस् । उक्त खाजामा कुन कुन पोषक तत्त्व पाइन्छन्, साथीसँग
छलफल गर्नुहोस् । छलफल सकिएपछि खाजा खानुहोस् ।
कछ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४२ ---
धुम्रपान
घूम्रपान र मद्यपान
, १८
४.१ प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट सर्ने रोगको परिचय र रोकथामका उपायहरू
फा ० पापलाणा ० प३ भाप एरा ए
पवित्रा विद्यालय जाने समयमा घरको पिँढीमा सुतिरहेकी थिइन् । यो देखेर
विद्यालय जाँदै गरेकी गुरुआमा उनलाई भेट्न घरमै जानुभयो । गुरुआमालाई
देख्नासाथ पवित्राले केही असजिलो मान्दै नजिकै रहेको कालो चस्मा
झिकेर लगाइन् । उनका बुबाले पवित्राको आँखा पाकेको कुरा गुरुआमालाई
बताउनुभयो । यो रोग अरू साथीलाई पनि सर्न सक्ने भएकाले विद्यालय नपठाएको
कुरा बताउनुभयो । गुरुआमाले उहाँको क्रामा सहमति जनाउँदै भन्नुभयो,
आँखा पाक्ने, लुतो, घाउ खटिरा, दाद आदि रोग रोगीको प्रत्यक्ष सम्पकबाट
सर्छन् । साथै रोगी सँगै बस्दा, रोगीले प्रयोग गरेका सामान प्रयोग गर्दा पनि एक
व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्न सक्छन् । यस्ता रोगलाई प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट सर्ने रोग
भनिन्छ । समयमा नै स्वास्थ्य संस्थामा गई उपचार गराउँदा यस्ता रोग निको पार्न
सकिन्छ । गुरुआमाको कुरा सुनेपछि पवित्राका बुबाले उनलाई आँखा अस्पताल
लगेर उपचार गराउनुभयो । केही दिनपछि पवित्रा निको भएर विद्यालय गइन् ।
प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट सर्ने रोगहरू सर्ने तरिकाहरू निम्नानुसार छन् :
क बिरामी व्यक्तिसँग सँगै बस्दा, खेल्दा र सुत्दा
ख अङ्कमाल गर्दा वा हात मिलाउँदा
ग बिरामी व्यक्तिको जुठो खाँदा
घ रोगीले प्रयोग गरेका सामान राम्ररी नधोईकन प्रयोग गर्दा
ङ रोगीले खकार र सिँगान जथाभावी फ्याँक्दा
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४३ ---
प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट सर्ने रोगको रोकथामका उपाय
क रोगीको खकार, सिँगान निश्चित ठाउँमा फाल्ने वा गाड्ने गर्नुपर्छ ।
ख रोगी व्यक्तिले प्रयोग गरेका कपडा, खेलौना र रुमाल तथा अन्य वस्तु
अरू व्यक्तिले प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
ग अन्य व्यक्तिले प्रयोग गर्नुपरेमा तातो पानीमा राम्रोसँग धोएर घाममा
सुकाएर मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ ।
घ बिरामी व्यक्तिको स्याहार गर्दा स्वास्थ्य सतर्कता अपनाउनुपर्छ ।
ङ व्यक्तिगत सरसफाइमा विशेष ध्यान दिनुपर्छ ।
च यस्ता रोग लागेमा बिरामीलाई नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा उपचार
गराउनुपर्छ ।
तपाइँको घरपरिवार वा समुदायमा अगिल्लो एक वर्ष देखि कृव किसिमका सरुवा रोग लाग्ने गरेका
छ्न् ? त्यसबाट बच्चन कत्ता उपाय अपवाउनदुहुन्छ ? कक्षामा छलफल गरी तिष्कर्ष
शिक्षकलाई सुवाउवुहोस् ।
४.२ किरा लासखुट्टे, उड्स, उपियाँ, जुम्रा र भुसुना को टोकाइबाट सर्ने
रोगको परिचय र रोकथामका उपायहरू ०प०९ ०
पा ाएरशाएए पा
लामखुट्टे, भुसुना, उडुस, उपियाँ, जुम्रा आदि किराको टोकाइबाट पनि हामीलाई
विभिन्न रोग लाग्छन् । फुलको प्रयोग नगरी सुत्दा, खुला र छोटो लुगा लगाएर
घरबाहिर हिँड्दा तथा अँध्यारामा बस्दा लामखुट्टेले टोक्न सक्छ । जथाभावी
फोहोर फाल्दा, हिलो फोहोर, पानी जम्दा, माटो थुपारिएको ठाउँ वरपर
बस्दा, खेल्दा पनि भुसुनाले टोक्न सक्छ । त्यस्तै कुक्र, भेडा, बाख्रा जस्ता घर
पालुवा जनावरमा पर्ने जुम्रा तथा उपियाँले टोकेर पनि विभिन्न रोग लाग्न
सक्छन् । यस्ता लामखुटटे, उपियाँ, भुसुना आदि किराको टोकाइबाट औलो,
खुहुँक स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४४ ---
कालाजार, जापनिज इन्सेफलाइटिस, स्क्रब टाइफस, हात्तीपाइले, डेङ्गी जस्ता
रोग लाग्छन् ।
पढौँ र छलफल गरौँ :
श्यामकिशोर पाँच कक्षामा अध्ययन गर्छन् । विद्यालयमा लामखुट्टे, उपियाँ,
भुसुना, जुम्रा जस्ता किराको टोकाइका कारण सर्ने रोगका सम्बन्धमा अध्ययन
गर्छन् । यस्ता रोगबाट बच्न उनले घर परिवारको सहयोगमा निम्नानुसारका
उपाय अपनाउने गरेका छन् :
१. लागखखुट्टे र अन्य किराको टोकाइबाट बच्न झूलको प्रयोग गर्छन् ।
२. घर वरपर सरसफाइ गर्ने र पानी जम्न नदिन खाल्डाखुल्डी पुरेका छन् ।
३. घरका भ्यालढोकामा जाली लगाइएको छ।
४. लामखुट्टेको टोकाइबाट बच्न मलम वा औषधी लगाउने गर्छन् ।
५. घरबाहिर निस्कँदा, चउरमा खेल्न जाँदा पुरै शरीर ढाक्ने गरी लामो बाहुला
भएका लुगा लगाउँछन् ।
६, घरपालुवा जनावरलाई घरबाट केही टाढा राख्ने र उनीहरूको सरसफाइमा
समेत ध्यान दिन्छन् ।
७. उडुस, उपियाँ, जुम्रा आदिबाट बच्न लगाउने लुगा, सुत्ने विस्तारा, घर
आदिको नियमित सरसफाइ गर्छन् ।
४.३ जनावरबाट सर्ने रोगको परिचय र रोकथामका उपायहरू पपला ०
० ८९ पाड ए शा ए प
दिइएको चित्र हेरी साथीसँग छलफल
क दिइएको चित्रमा के भइरहेको छ ?
ख अन्य कुन कुन जनावरले टोकेको
खण्डमा रोग सर्न सक्छ ?
४. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४५ ---
ग जनावरको टोकाइबाट जोगिन के गर्नुपर्छ ?
के तपाईँले कसैलाई कुक्र, बिरालो, बाँदर वा न्याउरीमुसाले टोकेको देख्नुभएको
छ ? रेबिज रोगबाट सङ्क्रमित जनावरले टोक्दा वा तिनीहरूको स्यालको सम्पर्कमा
आउँदा मानिसमा रेबिज रोग सर्न सक्छ । तपाइँले बर्डफ्लु भन्ने रोगको नाम त
सुन्नुभएको होला । यो रोग सङ्क्रमित रोगी चराको सम्पर्कमा आउँदा मानिसमा पनि
सर्न सक्छ । विभिन्न किसिमका जनावरको टोकाइबाट वा यिनीहरूको सम्पर्कमा
आउँदा मानिसमा पनि विभिन्न किसिमका रोग सर्न सक्ने भएकाले घरपालुवा
वा जङ्गली जनावरसँग सतर्क रहनुपर्छ ।
जनावरको सम्पर्कबाट मानिसमा सर्ने रोगको रोकथामका उपायहरू
क यस्ता रोग लागेका व्यक्तिलाई समयमै उपचार गर्नुपर्छ ।
ख घरपालुवा जनावरलाई रेबिज विरुद्धको खोप लगाउनुपर्छ ।
ग कुकर, बिरालो, चमेरो आदिको टोकाइबाट बच्नुपर्छ ।
घ घाँस, झाडी र चउरमा हिँड्दा वा खेल्दा सावधानी अपनाउनुपर्छ ।
ङ समुदायमा यस रोगसम्बन्धी जनचेतना जगाउने खालका कार्यक्रम गर्नुपर्छ ।
तल दिइएका रोगबाट बच्न तपाइँ कस्ता उपाय अपवाउनुहुन्छ ? शिक्षकको सहयोगमा
समूहमा छलफल गरी तलको तालिकामा भदुहोस् :
क्रस. । रोग सर्ने तरिका रोकथामका उपाय
आँखापाने
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४६ ---
४.४ नसर्ने रोगको परिचय, कारण र रोकथामका उपायहरू ए॥०पपषतँ
० -प पा५९५३ एा॥ए९
प्रस्तुत घटना पढ्नुहोस् र तलका प्रश्न साथीसँग छलफल गर्नुहोस् :
पूर्णिमा पाँच कक्षामा पढ्छिन् । उनको परिवारमा उनीलगायत हजुरबुबा,
हजुरआमा, आमाबुबा र उनकी बहिनी जुनेली छन् । उनको परिवार संयुक्त
परिवार हो । उनकी हजुरआमा स्वस्थ हुनुहुन्छ । हजुरबुबालाई मधुमेह रोग
लागेको पाँच वर्ष भइसक्यो । परिवारका सबै सदस्य हजुरबुबासँगै बस्ने, कुराकानी
गर्ने र सँगै बसेर खाना खाने गर्नुहुन्छ । पूर्णिमा हजुरबुबालाई निकै माया र
हेरचाह गर्छिन् । पूर्णिमा र उनकी बहिनी केही समय हजुरबुबासँगै खेल्ने र पढ्ने
पनि गर्छन् । अहिलेसम्म परिवारका अन्य सदस्य कसैलाई पनि मधुमेह रोग
सरेको छैन ।
क हजुरबुबालाई के रोग लागेको रहेछ ?
ख हजुरबुबालाई लागेको रोग कस्तो प्रकारको रोग होला ?
ग हजुरबुबालाई लागेको रोग परिवारका अरू सदस्यलाई किन नसरेको होला ?
क्यान्सर, दम, मुटुसम्बन्धी रोग, मधुमेह, पत्थरी तथा उच्च रक्तचाप जस्ता
रोग एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्दैनन् । एउटा व्यक्तिलाई लागेको
रोग कुनै पनि माध्यमबाट अर्को व्यक्तिमा सर्दैनन् भने त्यस्ता रोगलाई नसर्ने रोग
भनिन्छ । नसर्ने रोग धूमपान, मद्यपान, मानसिक तनाव, शारीरिक व्यायामको कमी,
मोटोपन, अस्वस्थ जीवनशैली आदिबाट लाग्छन् । यसका साथै बढी चिल्लो, पिरो,
मसालेदार खानाले पनि यस्ता रोग निम्ताउँछ । जङ्कफुड खाने बानीले पनि
यस्ता रोग लाग्ने सम्भावना हुन्छ । वंशाणुगत गुणका कारण आमाबुबामा भएका
यस्ता रोग सन्तानमा समेत लाग्ने सम्भावना हुन्छ । नसर्ने रोगहरू पूर्ण रूपमा
निको नहुने भएकाले यस्ता रोगबाट बच्न स्वस्थ जीवनशैली अपनाउनुपर्छ ।
र. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४७ ---
नसर्ने रोग लाग्ने कारणहरू
१. तलका चित्र हेर्नुहोस् र नसर्ने रोग लाग्ने कारणहरू पहिचान गर्नुहोस् :
। क न. हि छन
२. तपाइँले पहिचान गरेका नसर्ने रोगका कारण ठिक छन्, छैनन् स्ची हेरी
मूल्याङकन गर्नुहोस् :
क मोटोपन एवम् शारीरिक व्यायामको कमी भएमा
ख चिन्ता र मानसिक तनाव भएमा
ग जङ्कफुड खानेबानी भएमा
घ धूमपान, मद्यपान र सुर्तीजन्य पदार्थको सेवन गरेमा
ङ आमाबाबुबाट छोराछोरीमा सर्न सक्ने ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ४८ ---
नसर्नेरोगकोरोकथामकाउपायहरू
कनियमितरूपमायोगप्राणायामरव्यायामगर्नुपर्छ।
खआरामनिद्वारव्यायामलाईसन्तुलनमाराख्नुपर्छ।
गपोषणयुक्तसन्तुलितखानाखानुपर्छ।
घशरीरधेरैमोटोहुनदिनुहुदैन।
ङचिन्तालिनेबानीगर्नहुदैन।
च।सुर्तीसेवनधूमपानमद्यपानलागूपदार्थकोसेवनबाटटाढैरहनुपर्छ।
तपाइलेसर्देवथाववर्तेरोगबाटबच्चकत्ताकस्ताव्यवहारअवलस्बवगरदुहुन्छ
आआफूतोव्यबहारचिनेरठिकचिह्त लगाउदुहोस
क्रसदैनिकव्यवहार छ
ठुछिन
म ।।।
।।।
४५मद्यपानकोपरिचयकारणरबच्नेउपायहरू०पप्८ए०८॥प०३९५
गापएा९र॥ए९प०१०००ए
लासखुट्टेलाग्नेसमयमाझूलकोप्रयोगगरेको
्जुे० उपचार जाने विजर
जाडरक्सीबियरवाइनअल्कोहोलयुक्तजस्तामादकपदार्थकोसेवनगर्नुलाई
मद्यपानभनिन्छ।यसमाशरीरलाईहानिगर्नेरसायनपाइन्छ।मानिसमास्वास्थ्य
समस्यानिम्त्याउनेविविधकारणमध्येमद्यपानपनिएकहो।त्यसैलेयसको
॥ स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ४९ ---
सेवन गर्नु स्वास्थ्यका दृष्टिकोणले राम्रो हुदैँन । मद्यपानको लत बस्यो भने छुटाउन
गाह्रो हुन्छ । तसर्थ यस्ता हानिकारक पदार्थको सेवनबाट टाढा रहनुपर्छ ।
मद्यपान गर्ने कारणहरू
तलका घटना पढेर छलफल गर्नुहोस् :
अमर र मोहन किशोरावस्थामा प्रवेश गरेका छन् । उनीहरूमा तीव्र रूपमा
शारीरिक र मानसिक परिवर्तन देखापरेका छन् । हिजोआज उनीहरू
खराब साथीको सङ्गतमा परेका छन् । उनीहरूको सङ्गतले अमर र मोहन पनि
मद्यपानको लतमा पर्न गए ।
सानै उमेरमा मद्यपानको सिको गरेकाले यसका असरका बारेमा उनीहरूलाई
जानकारी थिएन । त्यसैले उनीहरूलाई यसको लत छोडन कठिन भयो । यो कुरा
बिस्तारै उनीहरूका अभिभावकलाई समेत थाहा भयो । यसपछि अभिभावकले
आफ्ना बालबालिकालाई पर्याप्त समय दिन थाल्नुभयो । साथै उनीहरूको बानी
व्यवहार सुधार गर्न सम्झाउनुभयो । विद्यालयमा शिक्षकहरूले मद्यपानका कारण
र असरका सम्बन्धमा जानकारी दिनुभयो । अभिभावक र शिक्षकले राम्रोसँग
सम्झाइबुझाइ गरेपछि अमर र मोहनले मद्यपान गर्न छोडिदिए ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
क अमर र मोहन कसरी मद्यपानको कुलतमा परे ?
ख उनीहरूलाई मद्यपानको लतबाट छुटाउन कसले सहयोग गर्नुभयो होला ?
ग शिक्षकले उनीहरूलाई के भनेर सम्झाउनुभयो ?
मद्यपानबाट बच्ने उपायहरू
क मद्यपानको लतमा लागेका साथीहरूको सङ्गत गर्नुहुदैँन ।
ख कसैले मद्यपानका लागि कर गरेमा अस्वीकार गर्नुपर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५० ---
ग मद्यपानको सट्टा फलफूल तथा स्वस्थकर खानेक्रा खाने बानी बसाल्नु
पर्छ ।
घ विवाह, पार्टी, उत्सव, चाडपर्व, पिकनिक आदिमा धुम्रपान र मद्यपान
गर्नुहुदैन ।
ङ मद्यपानको खराब असर सम्बन्धमा जनचेतना फैलाउनुपर्छ ।
४.६ मद्यपानको सेवनले व्यक्ति, परिवार र समुदायमा पार्ने असर
८ गा एाफरारणपण, भिणााउ गभाप दणाणाणाणाए
मदिराजन्य पदार्थको सेवनका कारण मानव स्वास्थ्यमा नकारात्मक असर
देखा पर्छन् । मद्यपान गर्नाले कलेजो, आन्द्रा जस्ता अङ्गमा अल्सर र क्यान्सर
जस्ता रोग लाग्न सक्छन् । मद्यपान गरी सवारी साधन चलाउँदा सवारी दुर्घटना
हुने सम्भावना बढी हुन्छ । दुर्घटनाबाट अपाङ्गता र तक्काल मृत्युसमेत हुन
सक्छ । मद्यपानका कारणले परिवार र समाजमा कलह, होहल्ला, कुटपिट,
चोरी, बलात्कार र हिंसा जस्ता घटना हुन सक्छन् । मद्यपानको सेवनले व्यक्ति,
परिवार र समुदायमा पार्ने असर तल दिइएको छ:
व्यक्तिमा पर्ने असरहरू
क आँखा रातो हुन्छ ।
ख शारीरिक सन्तुलन बिग्रन्छ ।
ग स्मरण शक्ति कम हुँदै जान्छ ।
घ फोक्सो, मिर्गौला, कलेजो, आन्द्रा जस्ता अङ्गमा रोग लाग्ने सम्भावना हुन्छ ।
ङ विभिन्न दुर्घटनामा परेर अकालमा ज्यान जाने जोखिम हुन्छ ।
परिवारमा पर्ने असरहरू
क परिवारमा कलह हुन्छ ।
ख घरेलु हिंसाका घटना बढ्न सक्छन् ।
हद स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५१ ---
गघरपरिवारकोइज्जतमानप्रतिष्ठामाकमीआउंछ।
घपरिवारकाअन्यसदस्यपनिमद्यपानकोकूलतमालाग्नेसम्भावनारहन्छ।
ङपरिवारकोसम्पत्तिनष्टहुदैजान्छ।
समाजमापर्नेअसरहरू
कभझैझगडारबेमेलकोस्थितिउत्पन्नहुनसक्छ।
खचोरीडकैतीरअशान्तिकोअवस्थाउत्पन्नहुनसक्छ।
गसामाजिकइज्जतप्रतिष्ठामाकमीहुन्छ।
घसमाजकाअन्यसदस्यलेपनियस्तैकुलतसिक्नेसम्भावनारहन्छ।
किगकलाप५
शिक्षककोसहयोगमाछोटोसंवादतयारपारीधुसपावतथासद्यपातकोकुलतबाटबच्त
जोडीमाताइभन्तेसिपकोअभिवयगर्वुहोस।
अभ्यास
१जोडामिलाउनुहोस
आंखापाक्ने नसर्नेरोग
रेबिज दूषितखानारपानी
मधुमेह लामखुट्टेकोटोकाइ
डेङगी बहुलाकुक्रलेटोकेमा
हैजा अल्कोहलसेवन
मद्यपान प्रत्यक्षसम्पर्कबाटलाग्नेरोग
उपियाकोटोकाइबाट
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ५२ ---
२. उपयुक्त शब्दको प्रयोग गरी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्ने रोगलाई . ..... रोग भनिन्छ ।
ख आँखा पाक्ने, दाद, लुतो, ...... बाट सर्ने रोग हुन् ।
ग नसर्ने रोग एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा जीवाणुका कारणबाट
सर्दैन तर ............... का कारण आमाबुबामा भएको रोग तिनका
छोराछोरीमा समेत लाग्ने सम्भावना भने रहन्छ ।
घ मद्यपानको सेवन स्वास्थ्यका लागि ...... छ।
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क नसर्ने रोगको परिचय दिनुहोस् ।
ख किराको टोकाइबाट लाग्ने रोगबाट बच्ने उपायको सूची तयार गर्नुहोस् ।
ग प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट सर्ने रोगहरूको नाम उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ नसर्ने रोगहरूबाट बच्न कस्ता उपाय अपनाउन सकिन्छ ?
ङ मानिसले मद्यपान सेवन गर्ने कारण के के हुन सक्छन् ?
च परिवारका सदस्यलाई मद्यपानबाट बचाउन तपाईँ के के गर्न सक्नुहुन्छ ?
छ प्रत्यक्ष सम्पर्क र किराको टोकाइबाट सर्ने रोगबाट बच्न तपाईँको
परिवारमा कस्ता उपाय अवलम्बन गर्नुभएको छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. परियोजना कार्य गर्नुहोस् :
क मद्यपानको सेवनले व्यक्ति, परिवार र समुदायमा पार्ने असरहरू
लेखेर एउटा पोस्टर तयार गर्नुहोस् र कक्षाकोठामा प्रर्दशन गर्नुहोस ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५३ ---
कमल ८. र प्राथमिक उपचार
हामी दैनिक रूपमा विभिन्न क्रियाकलाप गछौँ । यस्ता क्रियाकलाप गर्ने क्रममा
सावधानी अपनाउँदा अपनाउँदै पनि दुर्घटना हुन सक्छन् । रुखबाट लड्ने,
आगाले पोल्ने, धारिला हतियारले काट्ने, पानीमा डुब्ने, सडक दुर्घटनामा पर्ने, खेल
खेल्दा लडेर हातगोडा भाँचिने आदि दुर्घटनाका उदाहरण हुन् ।
यस्ता दुर्घटना हुनबाट बच्नका लागि सुरक्षा शिक्षाको आवश्यकता पर्छ ।
कुनै कारणवश दुर्घटना भएमा दुर्घटनामा परेको व्यक्तिलाई तत्काल स्वास्थ्य
सहायताको आवश्यकता पर्छ । प्राथमिक उपचारबाट दुर्घटना स्थलमा नै तत्काल
घाइतेको स्वास्थ्य अवस्थाको हेरचाह हुन्छ । प्राथमिक उपचारका लागि आवश्यक
सामग्रीको व्यवस्थापन गर्न प्राथमिक उपचार बाकसको निर्माण गरी व्यवस्थित
रूपमा राख्नुपर्छ ।
तलका चित्र हेर्नुहोस् र चित्रमा कस्ता क्रियाकलाप भइरहेका छन् ? साथीसँग
छलफल गर्नुहोस् :
७० सि
॥ १७ - ॥८। पै नक
९ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५४ ---
५.१ सडक दुर्घटनाबाट सुरक्षित हुने उपायहरू ०
र ० १८ पर्टा
विद्यालय जाँदा, घर फर्कदा, बजार जाँदा, नयाँ ठाउँ घुम्न जाँदा हामी सडकको
प्रयोग गछौँ । एक स्थानबाट अर्को स्थानमा आवतजावत गर्दा बाटामा
सुरक्षाका उपाय अपनाउनुपर्ने हुन्छ । विशेष गरी सहरी क्षेत्रका सडकमा
सवारी साधनको चाप बढ्दो देखिन्छ । सडकमा आवतजावत गर्दा सतर्कता
अपनाइएन भने दुर्घटना भई चोटपटक लाग्न र ज्यानै पनि जान सक्छ । सडकमा
हिँड्दा वा सवारी साधन चलाउँदा सडकमा भएका खाल्डाखुल्डी, भुस्याहा
कुक्र र छाडा छोडिएका जनावरका कारण पनि दुर्घटना हुनसक्छ । तसर्थ हामी
सबै सडक दुर्घटना निम्त्याउने सम्भावित खतराबाट सुरक्षित हुने उपायका
बारेमा जानकार हुनुपर्छ । सडक दुर्घटना निम्त्याउने सम्भावित खतराबाट
सुरक्षित हुने केही उपाय तल दिइएका छन् :
क फी छ हि
सङग नुर
क सडकमा हिँड्दा ट्राफिक नियमको पालना गर्नुपर्छ ।
ख सडकमा हिँड्दा सडकको पेटी वा छेउ लागेर हिँडनुपर्छ ।
ग सडक पार गर्दा जेव्रा क्रसिङ वा आकासे पुलबाट मात्र गर्नुपर्छ ।
घ जेव्रा क्रसिङ वा आकासे पुल नभएका स्थानमा सडक पार गर्दा दायाँबायाँ
हेरेर मात्र पार गर्नुपर्छ ।
. स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ ५५ ---
ङ बाटामा हिँड्दा घाउचोट लाग्ने सिसा, ढुङ्गा जस्ता वस्तु राम्ररी हेरेर मात्र
हिँड्नुपर्छ ।
च सडकको छेउछाउ वा बिचमा खेल्ने, दौडने जस्ता क्रियाकलाप गर्नुहुँदैन ।
छ सडकमा हिँड्दा गाई, भैँसी, भुस्याहा कुकुर आदि बाट सतर्क रहनुपर्छ ।
ज कच्ची सडक, भिरपाखा, उकालो ओरालो स्थानमा हिँड्दा सावधानी
अपनाउनुपर्छ ।
तपाइँ घरबाट विद्यालय जाँदा बा विद्यालयबाट घर फर्कदा सडक बा बाटामा
हुन सक्ने सम्भावित खतरा बा दुर्घटवाबाट सुरक्षित रहृत कस्ता तुरक्षाका उपाय
अपताउदुहुन्छ ? आफूनो अवुभव समेटेर अभिवय गरी साथी र शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
५.२ पानीमा डुब्नबाट बच्ने सुरक्षाका उपायहरू
प००
हाम्रा वरपर कुवा, नदी, इनार, ताल तथा पोखरी जस्ता पानीका स्रोत हुन्छन् ।
यस्ता पानीका स्रोतमा नुहाउँदा, नजिकैबाट हिँड्दा वा पौडी खेल्दा झुक्किएर
अचानक डुब्न सक्छ । यसरी विभिन्न कारणले गर्दा पानी भएको स्थानमा डुब्दा
श्वास फेर्न नसक्ने, नाक तथा मुखभित्र पानी पस्ने र निसास्सिने अवस्थालाई
पानीमा डुब्नु भनिन्छ । धेरै बेर पानीमा डुबेको व्यक्तिका ओठ, औँला, जिव्रो
जस्ता अङ्ग निलो हुन सक्छन् ।
पानीमा डुब्नबाट बच्ने सुरक्षाका उपायसम्बन्धी तलको कथा पढौँ र बुझौँ :
सुरुमा मोहनले पौडी खेल्न जानेका थिएनन् । उनलाई अरू साथीहरू पौडी
खेलेको देख्दा पौडी खेल्न मन लाग्थ्यो । उनी पौडी खेल्न खोला, नदी,
पोखरी वा अन्य पानी भएका स्थानमा एक्लै खेल्न जाँदैनथे । केही दिनपछि उनीले
आफना दाइसँग पौडी खेल्ने तरिका सिके । दाइसँग पानीमा डुब्नबाट बच्ने
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५६ ---
सुरक्षाका उपाय पनि सिके । एक दिन उनी हावा भरिएको रबरको ट्युब लिएर
पौडी खेल्न जान्ने दाइसित नजिकैको पोखरीमा पौडी खेल्न गए । टयुबको
सहायताले पौडी खेल्दा उनी पानीमा सजिलै पौडिन सके । दाइले उनलाई पौडी
खेल्ने थप तरिका पनि सिकाउनुभयो । उनले पानीमा पौडी खेल्न थालेको केही
महिना बितिसकेको छ । उनी पौडी खेल्दा पोखरीमा पानीको सतह गहिरो भएको
स्थानमा जाँदैनन् । पोखरीको छेउछेउको भागमा मात्र पौडी खेल्छन् । उनी पौडी
खेल्दा सुरक्षाका उपाय अपनाउँछन् ।
पातीका ग्रोत वरपर खेल्दा, तुहाउँशा वा पौडी खेल्दा तपाइँ वुरक्षाका कस्ता उपाय
अपवाउदुहुन्छ ? तलको तालिका हेरी आफूले अपवाउने सुरक्षाका उपायमा ठिक
चिहृत लगाउनुहोस् :
। क्रस. सुरक्षाका उपायहरू चिहन
म पानीका स्रोतमा एक्लै पौडी खेल्न वा नुहाउन जान्नँ
म पानीका स्रोत वरपर खेल खेल्दिनँ ।
म पौडी खेल्दा रबर वा टयुबको सहायता लिन्छु। ।
म मोबाइल चलाउँदै इनार र खोलामा जान्छु ।
भ. म पौडी खेल्दा पानीको सतह गहिरो भएको स्थानमा
जान्नँ ।
५.३ कुक्रको टोकाइबाट बच्ने उपायहरू गाथा
००३ जा ९
क के तपाईँ कुक्रलाई जिस्क्याउने गर्नुहुन्छ ?
ख तपाईँले कुक्रको टोकाइबाट बच्न कस्ता सुरक्षाका उपायहरू अपनाउनु
भएको छ ?
कुक्र घरपालुवा जनावर हो । हाम्रो घर, विद्यालय, सडक वरपर पनि कक्र
शर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५७ ---
डुलेका देखिन्छन् । कुक्रसँग जिस्कने, चल्ने गरेमा तिनले टोक्न पनि सक्छन् ।
कुकुरको टोकाइबाट घाउ हुनुका साथै रेबिज रोग पनि सर्न सक्छ । कुक्रको
टोकाइबाट बच्न निम्नलिखित सुरक्षाका उपाय अपनाउन सकिन्छ :
क कुकुरलाई, जिस्क्याउने, चलाउने, ढुङ्गाले हान्ने गर्नुहुँदैन ।
ख घरपालुवा कुक्रलाई खुला छाड्नुहुँदैन ।
ग घरमा पालेका क्क्रलाई रेबिज विरुद्धको सुई लगाउनुपर्छ ।
घ कुक्रको टोकाइबाट हुनसक्ने जोखिमका बारेमा परिवार र छिमेकमा
जनचेतना जगाउनुपर्छ ।
५.४ प्राथमिक उपचारको परिचय पप गाथा भंप
घर, विद्यालय, सडक आदि जस्ता स्थानमा काम गर्दा, खेल खेल्दा वा सवारी
साधन चलाउँदा कहिलेकाहीँ दुर्घटना हुनसक्छ । सुरक्षाका उपायहरू अपनाउँदा
अपनाउँदै पनि कुनै बेला दुर्घटना हुन सक्छ । यस्तो अवस्थामा घाइते व्यक्तिको
स्वास्थ्य अवस्था बिग्रन नदिन र मृत्यु हुनबाट जोगाउन तत्काल स्वास्थ्य सहायता
आवश्यक हुन्छ । घाइतेलाई अस्पताल वा स्वास्थ्य चौकी पुग्याउनु अगाडि दुर्घटना
भएकै स्थानमा गरिने उपचारलाई प्राथमिक उपचार भनिन्छ । प्राथमिक उपचार
गर्ने व्यक्तिलाई प्राथमिक उपचारक भनिन्छ ।
प्राथमिक उपचारले घाइतेलाई कस्तो वहृयोग गर्छ ? तलको तालिका हेरी कक्षामा
छलफल गर्दुहोय् :
क्र.स. प्राथमिक उपचारले घाइतेलाई गर्ने सहयोग ठिक बेठिक
१. घाइते व्यक्तिलाई उसको स्वास्थ्य अवस्था बिग्रन
नदिन सहयोग गर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५८ ---
२. घाइते व्यक्तिको डर र तनाव बढाउने काम गर्छ।
३. दुर्घटना भएको स्थलबाट अस्पतालसम्म सुरक्षित
तरिकाले लैजानका लागि सहयोग पुग्छ ।
४. प्राथमिक उपचारले घाइतेलाई अकाल मृत्युबाट
बचाउँन सहयोग गर्छ ।
५. प्राथमिक उपचारमा बजारमा किनेका महँगा
सामग्रीको प्रयोग गरिन्छ ।
तलको घटना अध्ययन गरौँ र मनन गरौँ :
शिवम विद्यालय जाँदै थिए । उनले सडकमा गुडिरहेको मोटरसाइकल
अचानक पल्टेको देखे । मोटरसाइकल चालक भुइँमा लडे । चालकको गोडा
र निधारमा चोट लागेर रगत बग्न थाल्यो । एकैछिनमा त्यहाँ मानिसको भिड
लाग्यो । सबै जना मिलेर भुईँमा लडेका मोटरसाइकल चालकलाई उठाए र सडक
किनारको सुरक्षित स्थानमा लगे । एक जनाले उनको घाँटीमा कस्सिएको कपडा
केही खुकुलो पारिदिए । उनले घाइतेको नाडीको गति पनि हेरे । घाइते बेहोस
अवस्थामा पुगेका रहेछन् । अर्को एक जना दाइले आफ्नो सफा रुमाल लिएर
टाउकामा रगत आएको ठाँउमा बाँधिदिनुभयो । अर्की एक जना आमाले नरम
सुतीको कपडा खुट्टामा बाँधिदिनुभयो । यसपछि उनको टाउको र गोडाबाट र
गत बग्न बन्द भयो । एक जना दिदीले एम्बुलेन्सलाई फोन सम्पर्क गर्नुभयो ।
एकै छिनमा एम्बुलेन्स आयो । उनलाई उपचारका लागि स्वास्थ्य संस्थातर्फ
लगियो । शिवमले यो सबै घटना हेरिरहेका थिए । घाइतेको प्राथमिक उपचार
गर्दा निम्नलिखित क्रामा ध्यान दिइएको थियो :
क घाइतेलाई घटनास्थलबाट सुरक्षित स्थानमा लगिएको थियो ।
ख घाइते होसमा भए नभएको पत्ता लगाइएको थियो ।
ग घाइतेको श्वासमार्गमा अवरोध गर्ने वस्तु हटाएर श्वासमार्ग खुला गरिएको थियो ।
४ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ५९ ---
घ उनको नाडी नचलेको सुनिश्चित गरिएको थियो ।
ङ उनको रक्तस्राव रोक्ने काम गरिएको थियो ।
माथिको घटवाका आधारमा पात्रहरू चयतव गरी शिक्षकको सहयोगमा सो कथाको
अभिवय गर्नुहोस् ।
५.५ प्राथमिक उपचार बाकसको परिचय र महत्त्व ०प०८ गिाश
०४ भाप गा
क दिइएको चित्र केको हो ? ॥ ॥॥।
ख के तपाइँको विद्यालयमा प्राथमिक उपचार बाकस ,
उति कलि
छ ? उक्त बाकसमा के के सामग्री छन् ? छ त अवि कक तिनर ८
ग घर वा विद्यालयमा प्राथमिक उपचार बाकस किन डु डकतियु निद
आवश्यक छ ? त
कहिलेकाहीँ सावधानी अपनाउँदा अपनाउँदै पनि दुर्घटना हुनसक्छ । यस्तो
अवस्थामा घाइतेलाई दुर्घटना स्थलमा तत्काल उपचार गर्न आवश्यक पर्ने
सामग्रीहरू राख्ने बाकसलाई प्राथमिक उपचार बाकस भनिन्छ । यस्तो बाकसमा
भएका सामग्रीको मदतले दुर्घटनामा परेको व्यक्तिलाई प्राथमिक उपचार गर्न
सजिलो हुन्छ ।
प्राथमिक उपचार बाकसमा हुने सामग्रीहरू
१. कपास
२. एडहेसिभ टेप
३. थर्मोमिटर
५. कैँची, चक्क् र फोरसेप्स
६, सिप्रट
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६० ---
७ टर्च लाइट
. निर्मलीकृत ड्रेसिङ प्याड
२९. विभिन्न साइजका पट्टी
१०. दुखाइ कम गर्ने स्प्रे
११. टिन्चर आयोडिन र बेटाडिन जस्ता घाउ सफा गर्ने औषधी
१२. पारासिटामोल, जीवनजल जस्ता सामान्य औषधी
१३. नोटबुक, कलम जस्ता टिपोट गर्ने सामग्री
अभ्यास
१. खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
क दुर्घटना स्थलमा तत्काल गरिने उपचारलाई ...... भनिन्छ ।
ख प्राथमिक उपचार गर्ने व्यक्ति प्राथमिक ...... हो ।
ग पौडी खेल्न नजान्ने व्यक्तिले पानीमा खेल्दा हावा भरिएको ...... को
सहायता लिनुपर्छ ।
घ सडकमा हिँड्दा ...... पालना गर्नुपर्छ ।
ङ दुर्घटना स्थलमा तत्काल उपचार गर्न आवश्यक पर्ने सामग्री राख्ने
बाकसलाई ...... भनिन्छ ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क तपाईँ सडक दुर्घटनाबाट बच्न कस्ता सुरक्षाका उपाय अपनाउनुहुन्छ ?
कुनै चारओटा सुझाव उल्लेख गर्नुहोस् ।
६. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६१ ---
ख कुक्रको टोकाइबाट जोगिन अपनाउनु पर्ने सुरक्षाका उपायहरू
उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग पानीमा डुब्नबाट बच्न तपाँई के कस्ता उपाय अपनाउनुहुन्छ ? सूची
बनाउनुहोस् ।
घ प्राथमिक उपचारको परिचय दिनुहोस् ।
ङ प्राथमिक उपचारबाट हुने कुनै पाँच फाइदा लेख्नुहोस् ।
च प्राथमिक उपचार बाकसमा के कस्ता सामग्री हुन्छन् ? सूची तयार
पार्नुहोस ।
३. परियोजना कार्य
क शिक्षकको सहयोगमा तपाईँको विद्यालयमा रहेको पाथमिक
उपचार बाकसका अवलोकन गर्नुहोस् । उक्त बाकसमा के
के सामग्री छन् र के के सामग्री थप गर्नुपर्ने छ, पत्ता लगाई
नपुग सामग्री थप गर्न शिक्षकलाई अन्रोधगर्नुहोस् । यदि
विद्यालयमा पार्थामक उपचार बाकस छैन भने शिक्षकको
सहयोगमा प्राथमिक उपचार बाकस निर्माण गरी सामग्री पनि मिलाएर
राख्नुहोस् ।
७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६२ ---
कवाजरशारीरिकव्यायाम
डा ॥०३८९ ८ ु
६१कवाजकोपरिचय०पपत००पाए।३
दिइएकाचित्रहरूअवलोकनगरीसोसम्बन्धमाआफूनाअनुभवसुनाउदैसाथीसग
छलफलगर्नुहोस।
॥ पप ः ॥ म ॥ ५७८ । १ १ ।। ॥ ॥। ॥१३ ॥५ ॥। २१ । १ ।
सा । कि र । बुद्ध ॥। हि ७
व्यय च ह। १छुन ४
३६नििहीपहिज बक पननपनाट निन्नकमयाजि
॥। हो हने १ । सतजालामालारदई।
४ ॥॥
रि । ॥ सदलकन॥ । । । न
न । ७
केतपाईलेसंविधानदिवससैनिकदिवसतथाअन्यउत्सवरकार्यक्रममा
नेपालीसेनालेगरेकाकवाजतथापिटीसम्बन्धीसामूहिकक्रियाकलाप
देख्नुभएकोछदेख्नुभएकोछभनेकक्षामासबैसाथीहरूलाईआफ्नाअनुभव
सुनाउनुहोस।यदिदेख्नुभएकोछैनभनेसोक्रियाकलापदेखेकासाथीहरूको
अनुभवसुन्नुहोस।
द्टहट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ६३ ---
हामी विद्यालयमा दैनिक प्रार्थनाको समयमा कवाज गछौँ । साथै खेलकुद
समारोहको उद्घाटन तथा समापन, अतिथि सत्कार, अन्य कार्यक्रममा पनि कवाज
गरिन्छ । स्काउट, सेना र अन्य सुरक्षाकर्मीले विभिन्न समय र समारोहमा कवाज
प्रदर्शन गर्छन् । टोलीनेताको आदेशअनुसार गरिने सामूहिक क्रियाकलापलाई
कवाज भनिन्छ । कवाजको क्रियाकलाप गन्ती वा सङ्गीतको तालमा गरिन्छ ।
कवाजको अभ्यास गर्दा सजिलो र खुक्लो कपडा, जुत्ता तथा अन्य आवश्यक
सामग्री प्रयोग गर्नुपर्छ ।
कवाजको नियमित अभ्यासले हामीलाई अनुशासित बनाउँछ । यसले हाम्रा
इन्द्रियहरूलाई संयमित राख्न पनि सहयोग गर्छ । कवाजले व्यक्तिमा सहकार्य,
सद्भाव र सामूहिक कार्य जस्ता सामाजिक गुणको विकास हुन्छ । यसबाट
सहभागी तथा दर्शकलाई मनोरञ्जन र आनन्द पनि प्राप्त हुन्छ ।
हामीले अगिल्लो कक्षामा सतर्क, गोडाफाट, दायाँ फर्क, बायाँ फर्क, गोडा चाल,
दायाँ नजरलगायतका विभिन्न आदेशहरू अभ्यास गरिसकेका छौँ । यहाँ ती
आदेशको पुनः अभ्यास गर्ने छौँ । त्यसपछि कवाजका निम्नलिखित आदेशहरू
सङ्गीत वा गन्तीको तालमा दोहोच्याएर अभ्यास गर्ने छौँ ।
क गोडा चाल १
गोडा चालको आदेशपूर्व सबै जना सतर्कको अवस्थामा उभिनुहोस् । शिक्षक वा
टोली नेताले गोडा चालको आदेश दिनासाथ सबैले दुवै हात सिधा तल राखी
देब्रे गोडा पहिले उठाएर गोडा चाल्नुहोस् । यसो गर्दा शरीर सिधा राखेर आफ्नो
ठाउँ नछोडीकन एकै ठाउँमा दुवै गोडा पालैपालो चाल्नुहोस् । यही
क्रममा गोडाचालको अभ्यास गर्नुहोस् । ।
ख गोडा अड्
सबैले गोडा चालिरहेको अवस्थामा गोडा अड्को आदेश दिइन्छ । म
टोली नेताले दिएको यो आदेशमा सबैले चालिरहेको गोडा वा कदम त ॥।
रोक्नुहोस् । गोडा चाल्दा देब्रे गोडाबाट सुरु गर्नुहोस् र गोडा अडमा .
३९ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ६४ ---
दाहिने गोडामा रोक्नुहोस । गोडा रोक्दा दाहिने गोडामा चेक भनेर देब्रे गोडामा
एक र फेरि दाहिनेगोडामा दुई भनेर रोक्नुहोस् । यसरी रोकिँदा शरीर सतर्क
अवस्थामा ल्याउनुहोस् । शरीरको तौल दुवै गोडामाथि बराबर पार्नुहोस् । यही
क्रममा गोडा अडको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
ग अगाडि बढ् ७
टोली नेताले अगाडि बढ्को आदेश बढ कर
दिनुपूर्व गोडा चालिरहेको वा सतर्क , झै
अवस्थामा रहनुहोस् । यो आदेश । ॥॥॥॥ : । छ
पाउनासाथ देत्रे गोडा पहिले अगाडि
सारेर बिस्तारै अगाडि बढ्नुहोस् । . ॥॥ ॥ ज्जुहदददय ॥।
यो आदेश सतर्क अवस्थामा पाए उजनडडाकननन
पनि पहिले देब्रे गोडा र दाहिने हात
अगाडि सारेर बिस्तारै अगाडि बढ्नुहोस् । यो कार्यलाई छिटो हिँड आदेशमा पनि
गर्न सकिन्छ । यही क्रममा अगाडि बढ्को थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
घ ढिलो हिँड
ढिलो हिँड आदेशका लागि तयारी अवस्थामा रहनुहोस् । टोली नेताले ढिलो हिँड
आदेश दिनासाथ दुवै हातलाई शरीरसँग टाँसी शरीरलाई सिधा राखेर अगाडि
बढ्भन्दा छोटो पाइला गर्दै अगाडि बढ्नुहोस् । यही क्रममा यस आदेशको थप
अभ्यास गर्नुहोस् ।
ङ सलाम प९ हौ
सतर्क अवस्थामा रहनुहोस् । टोली नेताको सलाम गर् को
आदेश पाउनासाथ चित्रमा देखाए झैँ सबैले एक पाइला अगाडि
बढेर सतर्क अवस्थामै रहनुहोस् र दाहिने हातका पाँच औँला सिधा
जोडनुहोस् । दाहिने आँखाको ठिक माथि निधारको दाहिने कुनामा
हातको पन्जा बाहिर फर्काएर चोरऔँलाको दुप्पो उक्त स्थानमा
राखी सलामको अभ्यास गर्नुहोस् । यि
६. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६५ ---
च दायाँ नजर रए९ डा
समूहमा अगाडि बढिरहेको समयमा अतिथि उभिएको मञ्चको नजिक आइपुग्दा
दायाँ नजर आदेश दिइन्छ । शिक्षक वा टोली नेताले दायाँ नजरको आदेश दिएपछि
प्रमुख अतिथिलाई सम्मान अर्पण गरिन्छ । यस आदेशमा मञ्च नकटेसम्म
सबैले टाउको एकैचोटि दाहिनेतिर घुमाएर कदम अगाडि बढाइन्छ । यही
तरिकाले शिक्षक वा टोली नेताको आदेश र सहयोगमा समूहमा दायाँ नजर
आदेशको अभ्यास गर्नुहोस् ।
छ सिधा नजर १९५ चाका
शिक्षक वा टोली नेताले समूहमा अगाडि बढिरहँदा मञ्च पार गरिसकेपछि सिधा
नजरको आदेश दिन्छन् । यो आदेशमा सबैले टाउको सिधा राखेर सिधा हेरी
शरीरलाई अगाडि बढाउने गरिन्छ । यही तरिकाले शिक्षक वा टोली नेताको
आदेश र सहयोगमा समूहमा सिधा नजरको आदेशको अभ्यास गर्नुहोस् ।
ज तितरबितर र छुट्टी पा
तितरबितरको आदेशपछि कवाजका गतिविधिहरू एकछिनका लागि रोकिने गर्छन् ।
तितरबितरको आदेश पाउनासाथ सबैले एकैसाथमा दायाँतर्फ फर्केर एक पाइला
दायाँतिर सार्नुहोस् । त्यसपछि बायाँ गोडा जोडिसकेपछि दुईतीन पाइला अगाडि
दौडी तितरबितर हुनुहोस् ।
कवाजमा तितरबितर जस्तै अर्को क्रियाकलाप छुट्टी हो । छुट्टीको आदेशमा
पनि गर्ने कार्य तितरबितरमा जस्तै हो । यसमा दायाँ फर्केर एक पाइला दायाँ
सरेपछि सलाम गर्दै अगाडि दौडेर समापन गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप ६.१
कक्षाका सबै विद्यार्थी खेल मैदावमा जातुहोस् र शिक्षक वा टोली वेताको नेतृत्वमा
मार्चपायको थप अथ्यात गर्दुहोस् ।
चक. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ६६ ---
६.२ शरीरिक व्यायाम ८ ९
हामी सबै फर्तिलो, स्वस्थ तथा तन्दुरुस्त बन्न चाहन्छौँ । शरीर फूर्तिलो, स्वस्थ र
तन्दुरुस्त भएमा पढ्ने, लेख्ने र काम गर्ने जाँगर बढ्छ । त्यसका लागि शरीरका
कोष, तन्तु, अङ्ग तथा प्रणालीहरू तन्दुरुस्त हुनुपर्छ । शरीरलाई फुर्तिलो, स्वस्थ
र तन्दुरुस्त बनाउन गरिने विभिन्न शारीरिक क्रियाकलापलाई व्यायाम भनिन्छ ।
नियमित शारीरिक व्यायाम गर्नाले भोक लाग्ने, खाना पच्ने र काममा जाँगर
बढ्ने हुन्छ । व्यायाम गर्दा शरीरका अङ्गलाई अधिकतम बिन्दुसम्म तन्काउने
तथा खुम्च्याउने गर्नुपर्छ । तर शरीरका अङ्गलाई जबरजस्ती बटाने वा तन्काउने
गर्नुहुँदैन । व्यायाम गर्नुभन्दा पहिले अनिवार्य रूपमा जिउ तताउने क्रियाकलाप
वा बिस्तारै दौडने क्रियाकलाप गर्नुपर्छ । न
हामीले अगिल्ला कक्षामा तालिका नम्बर १ देखि ७ सम्मका कसरत गर्ने
तरिका सिकिसकेका छौँ । यहाँ ती शारीरिक कसरतहरूको पनि थप अभ्यास
गर्ने छौँ । अब हामी तालिका न. ८ देखि १३ सम्मका कसरत सङ्गीत वा
गन्तीको तालमा लयबढद्ध तरिकाले प्रदर्शन गर्ने अभ्यास गर्ने छौँ ।
धुर स्वास्थ्य शारीरिक तथा चिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६७ ---
शारीरिक कसरत तालिका न. द
१. सर्वप्रथम सबै जना सतर्क अवस्थामा रहनुहोस् ।
२. गन्ती एकमा बायाँ गोडा बायाँतर्फ खोली दुवै हातका बुढीऔँलाले कुम
छुनुहोस् र गोडाले जमिनमा राम्रोसँग टेक्नुहोस् ।
३. गन्ती दुईमा दुवै हात सिधा माथि लानुहोस् र गोडाको कुर्कुच्चा उठाई
शरीर माथि तन्काई गोडाको पन्जाले मात्र उभिनुहोस् ।
४. गन्ती तीनमा गन्ती एककै अवस्थामा आउनुहोस् ।
५. गन्ती चारमा सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
६. यसरी नै गन्ती १६ सम्म दोस्रो, तेस्रो, चौथो चक्र पूरा गर्नुहोस् ।
७. अन्त्यमा अर्को कसरतका लागि सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
शारीरिक कसरत तालिका न. ९
१. गन्ती एकमा बायाँ गोडा खोली दुवै हात बायाँ गोडातिर लैजानुहोस् र
बायाँतिर भझक्नुहोस् ।
५५ ॥। ०
॥ टा,
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६८ ---
२. गन्ती दुईमा शरीर अलि माथि लगेर पुन: झुकाउनुहोस् ।
३. गन्ती तीन र चारमा बिस्तारै माथि उठ्दै दुवै हात फैलाई छाती र टाउको
पछाडि लैजानुहोस् अनि दुई पटकसम्म पछाडि तन्काउनुहोस् ।
४. गन्ती पाँच र छमा गन्ती एकमा जस्तै गरी दुई पटक दायाँ गोडातिर
५. गन्ती सात र आठमा गन्ती तीन र चारमा जस्तै गरी दुई पटक पछाडि
शरीर तन्काउनुहोस् ।
६. त्यसरी नै गन्ती १५ पछि १६ गन्तीमा तालिका १० का लागि तयारी अवस्थामा
आउनुहोस् ।
शारीरिक कसरत तालिका न. १०
१. गन्ती एकमा गोडाफाट गरी दुवै हात माथिबाट बायाँ गोडा बाहिरपट्टि
तल लगेर झक्नुहोस् ।
। क पी ७
॥ १ ९
२. गन्ती दुई, तीन, चारमा शरीरको माथिल्लो भाग र दुवै हातलाई गोडानजिक
बायाँबाट गोलाइमा भझुकाउँदै घुमाएर दायाँतर्फ माथि लैजानुहोस् ।
३. गन्ती पाँच, छ र सातमा त्यसरी नै शरीरको माथिल्लो भाग र हातलाई
गोडानजिक दायाँबाट गोलाइमा भझुकाउँदै घुमाएर गन्ती ८ मा बायाँतर्फ
माथि लैजानुहोस् ।
४. त्यसरी नै गन्ती १६ सम्म दोस्रो चक्र पूरा गरी तालिका ११ का लागि तयारी
हुनुहोस् र सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ६९ ---
शारीरिक कसरत तालिका न. ११
१. सतर्क अवस्थाबाट एक, दुई, तीन र चार गन्तीसम्म पैतलाले टेकेर
उफ्रिनुहोस् ।
॥ है । !
ब्द् १ रौँ
७ ॥ न ॥ बर
१, १.
२. गन्ती पाँच र सातमा दुवै हात गोडा उफ्रेर फैलाउनुहोस् ।
३. गन्ती छ र आठमा गोडा जोडनुहोस् र सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
४. त्यसरी नै गन्ती १६ सम्म दोस्रो चक्र पूरा गरी तालिका १२ का लागि
तयारी अवस्थामा आउनुहोस् ।
शारीरिक कसरत तालिका न. १२
१. गन्ती एकमा क्रस पारिएका हातलाई यथावत् राखेर दुवै घुँडा अलिकति
खुम्च्याएर शरीरको माथिल्लो भाग सिधा गर्नुहोस् ।
: ॥ ॥ ॥ ८ ह् ती ०७, ००
४ ८ पं
२. गन्ती दुईमा दुवै हात दायाँ बायाँ फैलाउँदै दुवै गोडाको कुर्कुच्चा उठाई
शरीर माथि तन्काउनुहोस् ।
३. गन्ती तीनमा दुवै गोडा जोडी हात क्रस गरी सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
त स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७० ---
४. यसरी नै गन्ती ८ सम्म एक चक्र पूरा गर्नुहोस् ।
५. यही तरिकाले दोस्रो चक्र गन्ती १५ सम्म गर्नुहोस् ।
६, गन्ती १६ मा तालिका १३ का लागि तयारी अवस्थामा उभिनुहोस् ।
शारीरिक कसरत तालिका न. १३ :
१. गन्ती एक र दुईमा श्वास तान्दै दुवै हात अगाडिबाट माथि उठाउनुहोस् ।
हँ आह र कै
। टु ।
२. गन्ती तीन र चारमा श्वास छोड्दै हातलाई दायाँ र बायाँ तल झारी
सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
३. गन्ती पाँच, छ र सातमा गन्ती एक, दुई र तीनमा जस्तै गर्नुहोस् र गन्ती
आठमा सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
४. त्यसरी नै गन्ती १६ सम्म दोस्रो चक्र पूरा गरी सतर्क अवस्थामा आउनुहोस् ।
क्रियाकलाप : ६.२
सुरुमा जिउ तताउने कसरत गर्दुहोस् । त्यसपछि सामूहिक रूपमा कवाजका सिपहरू
सङ्गीत बा गत्तीको तालमा पटक पटक थप अधभ्याव गर्दुहोस् । अभ्यायका क्रममा
केही समस्या आएमा शिक्षक बा टोली वेताको वहयोग लिबुहोय् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७१ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क कवाजको परिभाषा दिनुहोस् ।
ख कवाजका आदेशको सूची बनाउनुहोस् ।
ग कसरत भनेको के हो ? एक वाक्यमा लेख्नुहोस् ।
घ तितरबितरको आदेशमा तपाईँ के के गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
ङ कवाजका कुनै पाँच फाइदा उल्लेख गर्नुहोस् ।
च कसरतका कुनै चार महत्त्व लेख्नुहोस् ।
छ कसरत गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुनै पाँचओटा बुँदा लेख्नुहोस् ।
दछ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ७२ ---
एथलेटिक्स र जिम्नास्टिक्स एकाइ
। एिकालाकमत पणणकाल . ट,
७.१ एथलेटिक्सको परिचय ए॥०पपल।० ० भ।८
॥॥। क
छ क । पन्ना
हिँड्ने, दौडने, उफ्रने र फ्याँक्ने कार्यहरू मानिसले प्राकृतिक रूपमा गर्ने
शारीरिक क्रियाकलाप हुन् । हामी स्नायु र मांसपेशीको समन्वयमा हिँड्ने, दौडने,
उफ्रने र फ्याँक्ने क्रियाकलाप गर्छौँ । यस्ता हिँड्ने, दौडने, उफ्रने र फ्याँक्ने
क्रियाकलाप एथलेटिक्सअन्तर्गत पर्छन् । एथलेटिक्समा गरिने क्रियाकलापहरू
सबै खेलका लागि सहयोगी हुन्छन् । हिँड्ने र दौडने क्रियाकलाप ट्र्याक
मा र उफ्रने वा फ्याँक्ने क्रियाकलाप फिल्ड मा गरिन्छ ।
७.१.१ समूहमा साधारण दौड
दौडनका लागि बेग, तागत, रक्तसञ्चार, श्वासप्रश्वास तथा मांसपेशीको
सहनशिलता आदिको आवश्यकता पर्छ । दौडको अभ्यास गर्दा समय, हात
खुट्टाको चाल र स्नायुमांसपेशी समन्वयलाई पनि ध्यान दिनुपर्छ । अब यहाँ
हामी साधारण दौडको अभ्यास गर्ने छौँ ।
द् स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ७३ ---
साधारण दौडका लागि पहिला खेल मैदानको एक छेउमा दौडका लागि
सुरु रेखा र अर्को छेउमा अन्तिम रेखा खिच्नुहोस् । सुरु रेखा नजिकै
सिधा उभिएर शरीर केही भझुकाउनुहोस् । एउटा खुट्टा केही अगाडि र
अर्को खुट्टा केही पछाडि राख्नुहोस् । शिक्षक वा टोली नेताको गो
आदेश पाउनासाथ पैतालाको बिच भागले टेकेर पन्जाबाट जमिन छोड्नुहोस् ।
यसो गर्दा पैतालामा कम बोझ पर्छ र अगाडि बढ्न पनि सजिलो हुन्छ । दौडिदा
शरीरलाई अलि अगाडि भझुकाउनुहोस् र लामो लामो पाइला लिनुहोस् । दौडका
क्रममा घुँडा धेरै माथि नउठाउनुहोस् । दुवै पाखुरा अघिपछि चलाउनुहोस् र
अन्तिम रेखासम्म पुग्नुहोस ।
क्रियाकलाप ७१ :
शिक्षक वा टोली नेताको सहयोगमा चित्रमा जस्तै साधारण दौडको अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.१.१ १०० मिटरको दौड :८
पक नि पी डि फाल कानको ॥ बदर । नज
द् सी हास पटकीटो सकन न ॥।
खेलमैदानमा दौड्नका लागि १०० मिटरका रेखाहरू खिच्नुहोस् । शिक्षक वा
टोली नेताको सहयोगमा क्राउच स्टार्टको आदेशमा १०० मिटर दौडको अभ्यास
गर्नुहोस् ।
७.१२ दौडमा क्राउच स्टार्ट शंकर फाए
हामीले दौड सुरु गर्दा क्राउच स्टार्ट तथा स्ट्यान्डिङ स्टार्ट दुवै विधिबाट सुरु
६९ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७४ ---
गर्न सक्छौँ । छोटो दुरीका दौडमा क्राउच स्टार्ट विधि प्रयोग हुन्छ । क्राउच
स्टार्ट गर्दा टोली नेताले अन योर मार्क, सेट र गोको आदेश दिन्छन् । यहाँ हामी
क्राउच स्टार्टको छलफल र अभ्यास गर्छौँ ।
क अन योर मार्क पा
अन योर माक स्थितिको सुरुमा चित्रमा जि
जस्तै ६ देखि ८ ओटासम्म दौडने पनन
रेखा खिच्नुहोस् । शिक्षक वा टोली हु
नेताले रेडी भन्ता साथ दौड हा
सुरु गर्ने रेखानजिकै उभिनुहोस् । अन त ॥ त ८८
योर मार्कको आदेश दिनासाथ चित्रमा करन म कक
जस्तै दौड सुरु गर्ने रेखापछाडि एउटा .
खुट्टा पछाडि लैजानुहोस् र शरीर भझुकाउँदै दुवै हात रेखानजिकै फैलाएर
राख्नुहोस् । यसो गर्दा अगाडिपट्टिको गोडाको कर्क्च्चा र पछाडिपट््टिको
घुँडालाई एउटै सतहमा राख्नुहोस्। दुवै हातको बुढीऔँला र अन्य औँला छुट्याएर सुरु
रेखाको ठिक पछाडि जमिनमा छोएर राख्नुहोस् ।
ख सेट ५९
टोली नेताबाट सेट स्थितिको हक की रन
आदेश पाउनासाथ चित्रमा पय हरी
जस्तै एउटा गोडा तन्काएर छ छा लो क
पछाडि उठाउनुहोस् । कुर्क्च्चा : ... हु यु ।
उठाएर पैतालाले मात्र हक??? ठकारकक्कन.
वह ््
रेखा नछोईकन राख्नुहोस् । । ।
टाउको अगाडितर्फ सिधा हेर्नुहोस् र शरीरलाई केही माथि उठाउनुहोस् ।
७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ७५ ---
ग गो ० कोक
टोलीनेताबाट गोको आदेश ५ ८ जा पररिर
केही मात्रामा झुकेकै अवस्थाबाट ७ का ननकीह औँ द्र ;
पछाडिको गोडा अगाडि सार्दै हुई रि
निर्धारित मार्गमा तीव्र वेगमा अगाडि -
क्रियाकलाप ७.२ :मकलिलकाम उउनता्िरि हत जम्न कतिन्त॒
शिक्षक वा टोलीनेताको १ ति
सहयोगमा चित्रमा जस्तै पी क नील । ॥ ॥
क्राउच स्टार्ट विधिबाट १ क ॥ छ दुच्जिदरि
छि ॥ भन गई
दौडको अभ्यास गर्नुहोस् । हट हा ॥ नरक भा गज पतित: निर
७.१.३ उभिएर दौड सुरु गर्ने
उभिएको स्थितिबाट दौडको
सुरुआत गर्ने विधिलाई उभिएर : छु??
क न फी त म बु के ३
दौड सुरु गर्ने विधि भनिन्छ । हु त क पान
मझौला तथा लामो दुरीका दौडमा ४९१ बे ट्
स्ट्यान्डिङ स्टार्ट विधि प्रयोग क? ती ४० -: ।
- ति । क , बा
गरिन्छ। यो विधिवाट दौड सुरुगर्दा छ रा फक
खेलाडीलाई अन योर मार्क र गोको १ न? पक नी नि
आदेश दिइन्छ । कनिमवनिकरिजकरिकपनरिभिलिजिकिनती
अब उभिएर शरीरलाई केही
अगाडि झुकाएर एउटा गोडा दौड सुरु गर्ने रेखा नजिक राख्नुहोस् । अर्को गोडा
थोरै पछाडि लगेर उभिनुहोस् । टोलीनेताबाट गो वा क्ल्याप बोर्ड वा पिस्तोलको
आवाज पाउनासाथ अगाडि दौडनुहोस् ।
७१ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७६ ---
क्रियाकलाप ७३
शिक्षक बा टोली वनेताको सहयोगमा चित्रमा जस्तै त्द्यात्डिड स्टार्ट स्थितिबाट लागो
दुरीको दौडको थप अध्यास गर्वुहोस् ।
७.१.४ साधारण हाइजम्प उ।४ पा
कहिलेकाहीँ हाम्रा अगाडि केही अग्लो वस्तु देखियो भने हामी नाघ्ने कोसिस
गछौँ । जमिनको सतहबाट कुनै उचाइ नाघ्ने क्रियाकलापलाई हाइजम्प
भनिन्छ । हाइजम्प गर्नुभन्दा पहिले राम्रोसँग जिउ तताउने क्रियाकलाप गर्नुहोस् ।
फिल्डमा दुईओटा पोल र क्रसबार वा डोरीको व्यवस्था गर्नुहोस् । हाइजम्प गरी
ल्यान्ड गर्ने ठाउँमा म्याट वा केही खाडल पारी एक फिट जति बालुवा भर्नुहोस् ।
॥ ० पतिजिदना । ती कि ॥ सय दे
हाइजम्प गर्दा चित्रमा जस्तै केही परबाट दौडेर तोकिएको उचाइको डोरी
वा क्रसबार वा डोरीको नजिकै आई माथि उफ्रेर उचाइ पार गरी भुइँमा
झर्नुहोस् । यसको निरन्तर अभ्यास गर्दै थप उचाइ नाघ्ने प्रयास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ७४
शिक्षकको सहयोगमा खेल क्षेत्र निर्माण गरी पालैपालो कैँची तरिकाको हाइजम्पको अश्यास
गर्दुहोस् ।
उर स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७७ ---
७.१.५ लङजम्प , पा
०७ आन .------- का ०१ तम ।
दिइएको चित्रमा जस्तै दौडेर निर्धारित रेखानजिकैबाट एउटा खुट्टाले टेकअफ
लिई लामो उफ्रने खेल लडजम्प हो । लङजम्प खेल खेल्नु पहिले राम्रोसँग जिउ
तताउने क्रियाकलाप गर्नुहोस् । यसका लागि निर्धारित दौडने क्षेत्र र निश्चित
नापमा तयार गरिएको बालुवाको खाडल तयार गर्नुहोस् । यो खेलका लागि तीव्र
वेग, तागत, हातगोडा र शरीरको चाल तथा समन्वयको आवश्यकता पर्छ । यस
खेलमा मुख्य चारओटा कार्य एप्रोच रन, टेक अफ, फ्लाइट र ल्यान्डिङ गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप ७५
शिक्षक वा टोलीनेताको सहयोगमा लडजम्प खेल क्षेत्र निर्माण गरी पालैपालो
लङजम्पको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.१.६ हप दौड ० ८९ त
एक खुट्टाले मात्रै टेकेर उफ्रदै बे न
निश्चित दुरी पार गर्ने क्रियाकलाप नै हप जक विन्
दौड हो । यो दौड स्नायु र मांपेशीकीो हु २.
समन्वयमा शारीरिक सन्तुलन कायम . पे ।
गर्दै गर्नुपर्छ। यो दौडको अभ्यासले लडजम्प, ।
त्रिपलजम्प र हर्डल दौडमा पनि सहयोग
पुग्छ । यो खेल खेल्नु पहिले राम्रोसँग जिउ तताउने क्रियाकलाप गर्नुहोस् । चित्रमा
देखाए जस्तै सुरुमा दौडने अनि उफ्रने, पुन: दौडने गर्दै हप दौड गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ७८ ---
क्रियाकलाप७३
चित्रमाजस्तैशिक्षकबाटोलीवेताकोयहयोगमासबैजवालेपालैपालोहपदौडकोअभ्याय
गर्वुहोस।
७१७क्रसस्किपिङ०॥
चित्रहेरौरअभ्यासगरौ
जति ॥। रे बसन्का त
न ॥॥ न हपुन। उप
पन की नव क छ सा ॥
कटन तिता ॥ त दिय ुदरिकि ८७ डनमिम्य
जी पै ॥ । हं ४२६ टि दा ति दस म । सिड रट
१॥।।।। ० हु
रा ।।। जक
पाएका ९
। प्र लने पन्त
चित्रमामानिसकेगरिरहेकाछनसाथीसगछलफलगर्नुहोसरयस्तै
क्रियाकलापकोअभ्यासगर्नुहोस।
हातलाईएकपटकसिधारअर्कोपटकक्रसगरीस्किपिङगर्नेक्रियाकलापलाई
क्रसस्किपिङभनिन्छ।क्रसस्किपिङखेलकालागिडोरीसिटीरखेलमैदान
आदिकोव्यवस्थागर्नुहोस।योखेलखेल्नुभन्दापहिलेराम्रोसगजिउतताउने
क्रियाकलापगर्नुहोसरक्रसस्किपिङकोअभ्यासगर्नुहोस।
क्रियाकलाप७७
शिक्षकबाटोलीवेताकोसहयोगमाचित्रमाजस्तैगरीपालैपालोक्रसस्किपिडकोअध्याय
गर्दुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ७९ ---
७.१.८ समूहमा स्किपिङ
॥ १ । छि ॥ ७ १
० . र करे क ८ -एुई रै पया
नै कनकिक ॥ पिप ० दलमक । न
॥. ॥
। दे
सबै जना खेलमैदानमा जानुहोस् । एउटा समूहमा ४ जनादेखि ६ जना
सम्म रहने गरी समूह बनाउनुहोस् । प्रत्येक समूहलाई एक एकओटा
तीनदेखि चार मिटरसम्मका डोरीको व्यवस्था गर्नुहोस् । प्रत्येक समूहका दुई जनाले
डोरीको छेउछेउमा समात्नुहोस् र बाँकी खेलाडीले त्यो डोरी नाघ्नुहोस् । शिक्षक
र डोरी समाउने साथीहरूले अवलोकन गर्दै सुधारका लागि सुझाव दिनुहुन्छ ।
शिक्षक र साथीहरूबाट प्राप्त सुझावअनुसार आफूलाई सच्याउनुहोस् ।
क्रियाकलाप ७८
शिक्षक वा टोलीनेताको सहयोगमा पालैपालो चित्रमा जस्तै समूह स्किपिङको
थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.२ जिम्नास्टिक्स
शरीरलाई विभिन्न आकारप्रकार र अवस्थामा राखेर शारीरिक लचकता र
गति मिलाई गरिने शारीरिक क्रियाकलाप जिम्नास्टिक्स हो । जिम्नास्टिक्स
अर्न्तगतका क्रियाकलाप सामग्रीसहित र सामग्रीबिना पनि गर्न सकिन्छ । दिइएका
जिम्नास्टिक्सका क्रियाकलापको अभ्यास गर्नुहोस् :
७३. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ ८० ---
७.२.१ पल्टनबाजी र२
पल्टनबाजीका क्रियाकलापको अभ्यास गर्नु पहिले राम्रोसँग जिउ
तताउने क्रियाकलाप गर्नुहोस् । ड्रेस, म्याट जस्ता आवश्यक सामग्रीको तयारी
गर्नुहोस् । यस्ता क्रियाकलापको अभ्यास गर्दा होसियारी अपनाउनुपर्छ । नियमित
रूपमा पल्टनबाजी गरेर शारीरिक तथा मानसिक रूपमा स्वस्थ हुन सकिन्छ ।
यसबाट जिम्नास्टिक्सका अन्य क्रियाकलापको अभ्यास गर्न पनि सहयोग पुग्छ ।
क अगाडि र पछाडिबाट गरिने पल्टनबाजीको अभ्यास
अगाडि र पछाडिबाट गरिने पल्टनबाजीका क्रियाकलापको अभ्यास गर्नु पहिले
राम्रोसँग जिउ तताउने क्रियाकलाप गर्नुहोस् । नियमित रूपमा अगाडि र
पछाडिबाट गरिने पल्टनबाजीका क्रियाकलापले शारीरिक तथा मानसिक रूपमा
स्वस्थ हुन मदत गर्छ ।
क्रियाकलाप ७९
शिक्षकको सहयोगमा चित्रमा जस्तै अगाडि र पछाडिबाट गरिने पल्टवबाजीको थप अध्यास
गर्दुहोस् ।
७.२.२ पोल र डोरीमा चढ्ने र झर्ने कार्य : -
०० ०९ शभाप
पोल र डोरीमा चढ्ने र झर्ने क्रियाकलाप गर्दा शिक्षकको सहयोगमा
होसियार भएर यस्ता क्रियाकलापको अभ्यास गर्नुहोस् । खेलका लागि आवश्यक
हि स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८१ ---
सामग्रीको व्यवस्था गर्नुहोस् । सबै जना लाइनमा बसेर पालैपालो सावधानीका
साथ झुन्डिने, चढ्ने र झर्ने कार्यहरूको अभ्यास गर्नुहोस् । डोरी वा पोलमा
चढ्दा हातको पन्जाले पालैपालो माथि बढाउँदै समाउँदै जानुहोस् । यसैगरी
गोडाको दुवै पैतालाले डोरी वा पोलमा एकैचोटि समाउँदै जानुहोस् ।
॥॥ ॥
। ॥ हि ॥। . ॥ न
। .
॥। ॥ ॥ हि ५;
क्रियाकलाप ७१० शिक्षकको सहयोगमा चित्रमा जत्तै खेलमैदावमा बताइएको बार वा
पोलमा चढ्ने र झर्वे कार्यको अभ्यास गर्नुहोस् । शिक्षक र साथीले अवलोकव गर्दै सुधारका
लागि युकाव पति दितुहुन्छ। प्राप्त सुझावअदुवार आफूलाई सच्याएर थप अभ्यास गर्दुहोस् ।
७.२.३ पल्टने कार्यहरू २ ॥८
मुढो झैँ पल्टने र काँधले टेकेर पल्टने कार्य गर्नका लागि जिउ तताउने कसरत
गर्नुहोस् । त्यसपछि म्याट, गुन्द्री वा घाँसे मैदानमा खुट्टालाई सिधा पारी उत्तानो परेर
सुत्नुहोस् । गोको आदेश पाउनसाथ शरीरलाई दायाँ वा बायाँबाट पल्टिने अभ्यास
गर्नुहोस् । एक जनाको पालो सकिएपछि अर्काले पनि अगिल्लो साथीले जस्तै
अभ्यास गर्नुहोस् । मुढो झैँ पल्टने अभ्यासको पालो सकिएपछि काँधले
टेकेर पल्टने कार्यको पनि अभ्यास गर्नुहोस् ।
७७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८२ ---
क्रियाकलाप ७११
शिक्षकको सहयोगमा म्याट वा गुद्धीमा मुढो कैँ पल्टते र काँधले टेकेर पल्टने कार्यको
अध्यास गर्दुहोस् । शिक्षक र साथीहरूले अवलोकन गदैं सुधारका लागि सुझाव पति दितृहुन्छ
र यो ठुक्रावअदुवार आफूलाई सच्याएर थप अध्याय गर्दुहोस् ।
७.२.४ सन्तुलन कार्य ८ ए
शरीरलाई सन्तुलनमा राख्ने सिपहरू जिम्नास्टिकका आधारभूत क्रियाकलाप
हुन् । शरीरलाई सन्तुलनमा राख्ने सिपको विकास गरिसकेपछि जिम्नास्टिकका
अन्य सिप सिक्न सहयोग पुग्छ । शिक्षकको सहयोगमा सावधानी अपनाएर शरीर
लाई सन्तुलनमा राख्ने क्रियाकलापको अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.२.५ चम्चा र गुच्चा दौड ॥
चम्चा र गुच्चा दौडका लागि सर्वप्रथम
शरीर तताएर पड्क्तिमा उभिनुहोस् । शिक्षक
वा टोलिनेताले गो भन्ने आदेश दिनुभन्दा
पहिले चम्चालाई मुखले च्यापी उक्त
चम्चामा गुच्चा राख्नुहोस् । गो आदेश
पाउनासाथ सावधानीपूर्वक निश्चित दुरी पार
गर्नुहोस् । समूहमा चम्चा र गुच्चा लिएर
दौड गर्दा शरीर सन्तुलनमा राख्न सकिन्छ । साथै यस खेलवाट प्रतिस्पर्धात्मक
भावनाको पनि विकास हुन्छ । दिइएको चित्रमा जस्तै यो क्रियाकलाप गर्दा
शिक्षक र साथीहरूले अवलोकन गर्दै सुधारका लागि सुझाव दिनुहुन्छ । सो
सुझावअनुसार यो खेल वा क्रियाकलापको पुन: अभ्यास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ७१२
शिक्षकको सहयोगमा आवश्यक सामग्री जुटाउतुहोस् र चम्चालाई मुखले च्यापी उक्त
चस्चामाथि गुच्चा राखेर सबैले दौडको थप अध्यास गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८३ ---
७.२.६ टाउकोमा पुस्तक राखेर दौड हा
टाउकामा पुस्तक राखी दौडनुभन्दा पहिले द्र
शरीर तताएर पर्ङ्क्तमा उभिनुहोस् । शिक्षक
वा टोलीनेताको गो भन्ने आदेश पाउनसाथ त. ।
टाउकामा पस्तक चानीपबक ४ ७ ० ५
टाउकामा पु राखी सावधानीपूट ८ ! टु
दौडेर तीव्र गतिमा दुरी पार गर्नुहोस् । । वि
समूहमा टाउकामा पुस्तक राखी दौडने खेल
खेल्दा शरीर सन्तुलनमा राख्ने सिपको विकास हुन्छ । साथै यसबाट प्रतिस्पर्धात्मक
भावनाको पनि विकास हुन्छ ।
क्रियाकलाप ७.१३
शिक्षक र साथीहरूको सहयोगमा चित्रमा जस्तै टाउकामा पुस्तक राखेर दौडने खेलको पुतः
अभ्यास गर्तुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् ।
क एथलेटिक्स भनेको के हो ?
ख क्राउच स्टार्टका आदेश के के हुन् ?
ग हाइजम्प कसरी गरिन्छ, लेख्नुहोस् ।
घ जिम्नास्टिक भनेको के हो ?
ङ पल्टनबाजी गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुनै चारओटा कुरा लेख्नुहोस ।
च तपाईँ जिम्नास्टिकका कुन कन क्रियाकलाप गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
छ दौड गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुराहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
७९. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८४ ---
आफाहाकणगतमा एका स्थानीय र बल खेलहरू फक
१, , ७ए ८
८.१ साधारण खेलको परिचय ए०प०ल।
मुख्य खेलका सिप सिक्नका लागि शारीरिक र मानसिक रूपले तयार
हुन साधारण खेल खेल्ने गरिन्छ । मुख्य खेलका आधारभूत सिपको विकास गर्न
खेलिने खेलहरू साधारण खेल हुन् । यी खेलबाट मनोरञ्जन प्राप्त हुन्छ । यस्ता
खेल आधुनिक खेल सामग्रीबिना नै अभ्यास गर्न सकिन्छ । रुमाल टिप्ने, स्वतन्त्र
सहर, माझी दाइ आदि साधारण खेलका उदाहरण हुन् । यी खेल खेल्नका लागि
सामान्य नियमहरू र उपलब्ध स्थानीय सामग्रीहरू भए पुग्छ । साधारण खेलका
नियम स्थानअनुसार फरक फरक हुन्छन् ।
साधारण खेलहरू
८.१.१ रुमाल टिप्ने खेल ।रप्ा
रुमाल टिप्ने खेलका लागि मैदानमा दुईओटा समानान्तर रेखा
खिच्नुहोस् । दुवै रेखाका बिचमा पर्ने गरी सानो गोलोघेरा बनाएर रुमाल राख्नुहोस् ।
एकजना टोली नेता बन्नुहोस् । बाँकी विद्यार्थी बराबर सङ्ख्याका दुईओटा समूह
बनाउनुहोस् । दुवै रेखामा बस्ने विद्यार्थीलाई क्रमश : १, २, ३
सङ्ख्यामा साङ्केतिक नाम दिनुहोस् । खेल सुरु भएपछि टोली नेताले
एकभन्दा दुवैतर्फका एक नम्बरवाला खेलाडीहरू रुमाल भएको घेरामा
जानुहोस् । घेरामा पुगेपछि विपक्षी खेलाडीले नछुने गरी रुमाल लिएर एकअर्कालाई
छल्दै जतिसक्दो छिटो आफनो सिमानामा फर्किनुहोस् । जुन समूह एकअर्कालाई
छलेर सुरक्षित तरिकाले आफूनो सिमानामा जान सक्छन् त्यस समूहले अङ्क
प्राप्त गर्छ । यसैगरी क्रम नमिलाई २, ३, ४, २, १, ५ ..८ आदि अङ्क भन्दै
निर्धारित अङ्कसम्म खेल खेल्नुहोस् । जुन पक्षले धेरै अङ्क प्राप्त गर्छ त्यो समूह
विजय हुन्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ८५ ---
क्रियाकलाप ८.१
शिक्षक बा टोलीतेताको सहयोगमा रुमाल टिप्ने खेलको अभ्यास गर्वुहोस् ।
८.१.२ माभी दाइ
माझी दाइ खेल खेल्न निश्चित सिमाना निर्धारण गर्नुहोस् । चित्रमा देखाएको
जस्तै एउटा रेखामा माझी दाइ उभिनुहोस् र बाँकी साथीहरू अर्को विपरीत
रेखामा उभिनुहोस् । साथीहरूमध्ये एक जनाले माझी दाइ माझी दाइ पानी
कति गहिरो छ ? भनेर सोध्नुहोस् । माझी दाइले घाँटीसम्म हातले देखाएर
खोला यति धेरै गहिरो छ भनेर इशारा गर्नुहोस् । खोला तर्नुपर्ने साथीहरूमध्ये
एक जनाले खोला कसरी तर्ने भनेर सोध्नुहोस् ।
पत... कद ॥ । १ जव ब् नु क
त्यसपछि माझी दाइले कुनै एउटा क्रियाकलाप गरेर यसरी तर्ने भनेर प्रदर्शन
गरिसकेपछि सबै साथीहरू माझी दाइको क्रियाकलाप अनुशरण गर्दै माझी
दाइको छुवाइबाट बचेर विपरीत दिशाको रेखामा जानुहोस् । खोला तर्ने क्रममा
माझी दाइले जस जसलाई छुन्छन् ती सबै जना माझी दाइका नयाँ साथी
बन्छन् । पुनः माझी दाइ र बचेका साथीहरू विपरीत रेखामा उभिएर निर्धारित
समयसम्म खेल खेल्नुहोस् । अन्त्यमा जो माझी दाइको छुवाइबाट बच्न सफल
हुन्छ, त्यो साथीलाई विजेता घोषित गरेर पुरस्कृत गर्नुहोस् । विजयी हुने
साथीलाई नै नयाँ माझी दाइ बनाएर पुनः खेल सुरु गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ८.२
शिक्षक बा टोली नेताको सहयोगमा माझी दाइ खेलको अभ्यास गर्दुहोस् ।
त स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८६ ---
८.२ स्थानीय खेलको परिचय प०९ ०
हाम्रो गाँउघरमा आआफ्नै तरिकाले हामीले विभिन्न किसिमका खेल खेल्छौं ।
भौगोलिक बनावट, धर्म, संस्कृति, जातजाति, रहनसहन तथा मौसमअनुसार
आआफनै नियममा यी खेल खेलिन्छ । यस्ता खेल प्रतिस्पर्धा गर्न, खाली समयको
सदुपयोग गर्न र मनोरञ्जन प्राप्त गर्न खेल्छौँ । स्थानीय खेलहरूको नियम र
खेल्ने तरिका ठाउँअनुसार फरक फरक हुन सक्छन् । यस्ता खेलहरूको
नियमित अभ्यासले हाम्रो शारीरिक र मानसिक वृद्धि तथा विकास हुन्छ । साथै
सामाजिक भावनाको विकास र मनोरञ्जन प्राप्तिमा समेत सहयोग पुग्छ ।
सात ढुङ्गे, डन्डीबियो, भाले जुधाइ, हाँस हिँडाइ, पिङ खेल्ने, डोरी नाघ्ने खेल
आदि साधरण खेलका उदाहरण हुन् । यी सबै खेल खेल्नु अगाडि विभिन्न
सुरक्षाका उपाय अपनाउँदै जिउ तताउने क्रियाकलाप अनिवार्य रूपमा गर्नुहोस् ।
८.२.१ स्थानीय खेलहरूको अभ्यास ८८९ ० ०८
सबै विद्यार्थीको पाँचओटा समूह बनाउनुहोस् । शिक्षकको सहयोगमा
प्रत्येक समूहमा आआफनो समुदायमा खेलिने विभिन्न रमाइला खेलको
सूची तयार गर्नुहोस् । तीमध्ये धेरै जसोले सजिलै खेल्न सक्ने कुनै तीनओटा
खेलका नियम तथा खेल्ने तरिकाका बारेमा छलफल गर्नुहोस् । खेलका लागि
आवश्यक सामाग्रीहरूको सङ्कलन गर्नुहोस् । साथीसँग मिलेर ती खेल विद्यालय र
आआफ्नो गाउँघरमा पनि खेल्नुहोस् ।
८.२.२ केही स्थानीय खेलहरू ८
क लक्क् ढाल खेल ।.ग८प्र चा
सबै साथीको बराबर सङ्ख्यामा दुई समूह बनाउनुहोस् । सातओटा चेप्टा
ढुङगा जम्मा गर्नुहोस् । चित्रमा देखाए जस्तै सातओटा चेप्टा ढुङ्गाको लक्क्
बनाउनुहोस् । त्यो ढुङ्गाको लक्क् बलले हानेर ढाल्ने दुरी र खेल्ने सिमाना
निर्धारण गर्नुहोस् ।
वर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ८७ ---
लक्क् ढाल्ने समूहको पालो निर्धारण गर्नुहोस् । उक्त समूहले लक्क् ढाल्न सकेन
भने अर्को समूहलाई लक्क् ढाल्ने पालो दिनुहोस् । जुन समूहले ढुङ्गाको लक्क्
ढाल्छ । सो समूहले लक्क् ठड्याउने समूहलाई बलले हिर्काउने अवसर पाउँछ ।
लक्कु ठड्याउने खेलाडीलाई बलले लाग्यो भने ती खेलाडी सिमानाभन्दा बाहिर गएर
बस्नुहोस् । सातओटै ढुङ्गाको लक्कु ठड्याउन सफल हुने समूहले स्याबासी पाउँछ ।
क्रियाकलाप ८.३
शिक्षक वा टोलीनेताको सहयोगमा लक्क् ठड्याउने खेलको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
ख डन्डीबियो खेल : ।
डन्डीले बियोलाई ठूयाक लगाई हक
खेलिने खेललाई डन्डीबियो खेल ४ ॥११
भनिन्छ । एउटा ४५ से.-मि.को क
डन्डी र करिब १५ से.मि. को बियो ७ र ॥
लिनुहोस् । डन्डीले बियो खेलका लाग ,
निश्चित सिमाना तोक्नुहोस् । सबै बह
विद्यार्थीको दुई समूह बनाउनुहोस् र प्रत्ये
क समूहले ठ्याक लगाएर पाएको अङ्क अर्थात् दुगुना, त्रिगुणा, चौगुणा ....डन्डी
वा बियाले नापेर अलग अलग गन्ती टिप्नुहोस् र हारजित छुटयाउनुहोस् ।
ढक स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ८८ ---
क्रियाकलाप ०.४
शिक्षक वा टोली नेताको सहयोगमा उपलब्ध खेल मैदानमा डन्डीबियो खेलको
अभ्यास गर्नुहोस् ।
८.३ समूहमा फुटबल, बास्केटबल र डजबल खेल ,
०५९९१० हापा
फुटबल, बास्केटबल र डजबल समूहमा खेलिने खेल हुन् । यी खेल खेल्नका
लागि आवश्यक सामग्री तयार गरी आधारभूत सिपको अभ्यास गर्नुहोस् ।
खेल खेल्नुअगाडि विभिन्न सुरक्षाका उपाय अपनाउँदै जिउ तताउने क्रियाकलाप
गर्नुहोस् । अब हामी पालैपालो यी खेलका आधारभूत सिपहरूको अभ्यास गर्ने छौँ ।
८.३.१ फुटबलमा ड्िबलिङ, गोडाको भित्री र माथिल्लो भागबाट हान्ने सिप
फाए, ९ गाप गर्ण ९ फा ०
क ड्रिबलिङ
ड्रिबलिङ फुटबलको आधारभूत सिप हो । फुटबल खेल्ने क्रममा बललाई कहिले
दायाँ र कहिले बायाँ गोडाले बल हान्दै अगाडि बढाउने कार्य नै ड्रिबलिङ हो ।
यो सिपका लागि खेलाडीमा वेग र नियन्त्रण क्षमता आवश्यकता पर्छ ।
अ सर्ट ड्रिब्लिङ पाए
८ आकि
छोटो दुरीका लागि बललाई नियन्त्रणमा राख्दै खुट्टाले हानेर का
बल अगाडि बढाउँदै लैजाने सिप सर्ट ड्विब्लिङ हो । शिक्षक निजि
वा टोलीनेताको सहयोगमा सर्ट डिब्लिङ सिपको अभ्यास
गर्नुहोस् । पी र
आ लङ ड्रिब्लिङ . ॥ ७ १३२१, म
लामो दुरीका लागि बललाई नियन्त्रणमा राख्दै खुट्टाले हानेर
बल अगाडि बढाउँदै लैजाने सिप लङ डिब्लिङ हो । शिक्षक वा टोलीनेताको
सहयोगमा लङ ड्िब्लिङ सिपको अभ्यास गर्नुहोस् ।
याई स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ८९ ---
ख गोडाको भित्री भागबाट बल हनाइ
फुटबललाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म पुस्याउन गोडाको बुढीऔँलादेखि
कुर्क्च्चाको भित्री भागले हान्ने अभ्यास गर्नुहोस् । यो सिपको प्रयोग गरी
निश्चित दिशामा वा आफूले ताकेका ठाउँमा फुटबल पुच्याउने गर्नुहोस् ।
ग गोडाको माथिल्लो भागबाट हनाइ
गोडाको पैतालाभन्दा माथिपट्टी जुत्ताको
फिता बाँध्ने भागले बललाई हानेर निश्चित दिशामा परे;
फुटबल पुग्याउनुहोस् । लामो पास गर्न यो सिपको ची ८
पालैपालो सबैले अभ्यास गर्नुहोस् । ॥ ॥ १ पेट
क्रियाकलाप ८.५ हेरे...
शिक्षक बा टोलीतेताको सहयोगमा ड्विबलिङ, गोडाको भित्री र माथिल्लो भागबाट फुटबल
हृवाइको अभ्याय गर्दुहोय् ।
क्रियाकलाप ०.६
शिक्षक बा टोलीवेताको सहयोगमा पाँच पाँच जवाको समूह बताई समूहमा फुटबल खेलको
अश्यास र प्रर्दशव गर्नुहोस् ।
८.३.२ बास्केटबलमा ड्विबलिङ, पासिङ र क्याचिङ ,
८ लाई
क ड्रिब्लिङ । जता
बास्केटबललाई चित्रमा जस्तै आफनो नियन्त्रणमा क. नानक
राख्नका लागि हातले बललाई भुईँमा टप्पा ७ हा ११० की
खवाउँदै क
वु अगाडि बढाउनुहोस् । होचो ड्रिब्लिङ ७ हुक छै.
फाफा गर्दा बललाई घुँडासम्म उठ्ने गरी क उ छ २.
टप्पा खुवाउँदै अगाडि बढाउनुहोस् । अग्लो डिब्लिङ ॥ ४:
ड् गफा गर्दा बललाई टप्पा खुवाउँदै ९. ।.
कम्मरसम्म उठ्ने गरी बल अगाडि बढाउनुहोस्। ि भि.
यश स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९० ---
ख पासिङ
पासिङ गर्दा आफूनो साथीले सजिलै बल समात्न सक्ने गरी बल
दिनुहोस् । बल पास गर्दा आफ्नो स्थान , साथीको स्थान र विपक्षी
खेलाडीहरूको पोजिसनलाई पनि ध्यान दिनुहोस् । बास्केटबल खेलमा बढी
प्रयोग हुने पासहरू निम्नानुसार छन् । अब ती सिपहरूको अभ्यास गर्नुहोस् ।
अ चेस्ट पास
चित्रमा जस्तै बललाई आफ्नो ॥क्रा तत को परे
छातीको लेभलसम्म राखी हुत्याएर
साथीको छातीकै तहसम्म पुग्ने
गरी बल दिनुहोस् । यो पास छिटो जा
र सिधा किसिमको पास भएकाले ० र मककन
बास्केटबल खेलमा सबैभन्दा बढी
प्रयोग गरिन्छ ।
आ बाउन्स पास ००८९
पक ह्कटक्द्ा क हनुज क ॥ त बन
भि पृ्यल्दि करे पन द्च पा
बास्केटबललाई जोडले भुइँमा ठोक्काएर आफनो साथीसम्म पुग्नेगरी दिनुहोस् ।
यो पास दिँदा साथी भएको ठाउँ ख्याल गर्नुहोस् । बाउन्स पास गर्दा जता पास
दिने हो । त्यतातिर एक पाइला चाली बल भुइँमा ठोक्काउनुहोस् । यो पास गर्दा
दुवै हातको बल बराबर पर्ने गरी तन्काउनुहोस् ।
बुक स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९१ ---
ईअन्डरहयान्डपासए१०९०५
छातीभन्दा कम्मरकोतहबाटतिकिरकराक
छातीभन्दा तलकम्मरकोतत् टि
एकवादुईहातलैपासदिनुहोस। को ७
परिस्थितिहेरेरसाथीलाईदायावा॥ ई न
बायाहातलेनाडीकोसहायताले १ पु छी
सहजतरिकालेदिनेअभ्यासपनि।।। टी ।।
गर्नुहोस।योपासछिटोरआक्रामक।शछीनमिल्किछ
खेलखेल्नप्रयोगहुन्छ।
क्रियाकलाप०७
शिक्षकबाटोलीतेताकोयहयोगमाचित्रमाजस्तैबास्केटबलखेलकाआभारभूतविपको
अश्यासगर्नुहोस।
क्रियाकलाप८
शिक्षकबाटोलीवेताकोयहयोगमापाचपाचजवाकोससूहबताईसासहिकरूपमाबास्केटबल
खेलकोअभ्यासरप्रर्दशवगर्दुहोयू।
८३३डजबलक्याचिङपासिङरहिटिङ८ईञई॥प
एई।प०००५६९
जक या द क त टन न छ त ह॥
५ ननडदनतताजिलिविनिनिवितित। पा । गा
योखेलसाधारणखेलमैदानवाकभर्डहल८०४९।९०माखेलिन्छ।यो
खेलएकआपसमाबलपासगर्दैअर्कोपक्षकोखेलाडीलाईबललेसिधैकम्मर
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ९२ ---
भन्दामुनिहानेरखेलिन्छ।पक्षलेविपक्षीखेलाडीलाईकम्मरभन्दामुनिबलले
हान्नसकेमाएकअड्कप्राप्तगर्छ।निर्धारितसमयभित्रजुनसमूहलेबढीअङ्क
प्राप्तगर्छत्यहीसमूहविजयीहुन्छ।बललेलागेरबलभुइमानखस्दैविपक्षीले
समात्नसक्योभनेअङ्कप्राप्तहुदैन।योखेलखेल्दाधेरैउत्साहरमनोरञ्जन
हुनेहुनालेसहभागीहरूसक्रियभईखेल्छन।अबसबैजनामिलेरतलदिइएका
डजबलकासिपकोअभ्यासगर्नुहोस।
८० फित ॥लाु ८
५ ५ १
० ८
कक्याचिङ६॥८
हि ॥ सनी त ॥। हज सत सकन दहजिनायिर पाउ सै
लक नी
। ना ककोपिनरनुद नि
खेलकाक्रममाहातलेबलसमाउनेसिपलाईक्याचिङभनिन्छ।बललाईदुईहातले
लिनुहोस।तत्कालैआफूलाईअनुकूलहुनेहातलेसमाउनुहोस।कक्षाकासबै
विद्यार्थीकोदुईसमूहबनाउनुहोसरबललाईचित्रमाजस्तैसमाउने८
अभ्यासगर्नुहोस।
दुहछुट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ९३ ---
खपासिङ१ जि ॥ ि। हसन
पक्षकाएकखेलाडीलेबलसमाएरविपक्षकाक३ पत
खेलाडीलाई ८ हिर्काउन ० य। ५ दे ईक्रि भभकलजा
खेलाडीलाईहिर्काउनअनुकूलनभएमाआफनोपक्षका ८
खेलाडीलाईबलदिनुनैपासिङहो।कक्षाकासबैविद्यार्थीको०प्छौ
दुईसमूहबनाउनुहोस।एउटाबललाईसमाउनुहोस। हु ।
रएकलेअर्कोसाथीलाईपालैपालोबलपासदिने सु ॥ र छ
अभ्यासगननुहोस। ३७३ फ््य्य बक३
गहिटिङपाएए
मुउकव्ाहा क कपका लछाम्लियमूङ स्लो ॥।
हल ॥तातर र । ति
र ॥॥ ॥ककदनननिा चै ७ ०
मा हे ॥ का। कला
हा ॥।॥ ॥ र ॥ प्रीर। महकााप
पक्षकाखेलाडीलेबलसमाएरविपक्षकाखेलाडीलाईहिर्काउनुलाईहिटिङ
भनिन्छ।कक्षाकासबैविद्यार्थीकोदुईसमूहबनाउनुहोस।चित्रमाजस्तैबललाई
समाउनुहोसरएकलेअर्कोपक्षलाईपालैपालोहान्ने॥अभ्यासगर्नुहोस।
क्रियाकलाप८९
एउटाखालीकोठावाखेलमैदानमाछछजनाकोदुईसमूह
बनाउनुहोस।योखेलकालागिरबरकागोलाकारचारदेखिछओटाबल
लिनुहोस।बललाईएकलेअर्कोसमूहमारहेकाखेलाडीलाईहानाहानगरेर
खेललाईअगाडिबढाउनुहोस।योखेललाई१०मिनेटकोपहिलोपारीर१०
मिनेटकोदोस्रोपारीगरेरदुईचरणमाअगाडिबढाउनुहोस।शिक्षकवाटोली
नेताकोसहयोगमाडजबलखेलकोथपअभ्यासरप्रर्दशनगर्नुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ९४ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् ।
क साधारण खेल भनेको के हो ?
ख स्थानीय परिवेशअनुसार सकिने कुनै चार स्थानीय खेलको नाम ले
ख्नुहोस् ।
ग साधारण खेल खेल्दा सामूहिक भावनाको विकास हुन्छ, कसरी ?
घ फुटबल खेलका कुनै चार सिपहरू लेख्नुहोस् ।
ङ बास्केटबल खेलका आधारभूत सिपको सूची तयार गर्नुहोस् ।
च डजबल खेल्ने तरिका छोटकरीमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
९० स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९५ ---
एकाइ
ओ। चीग० त ११०११ ९
छ हो ८ हट: ।
॥ पा क
योगले शरीर र मनलाई स्वस्थ बनाउँछ । यसले शारीरिक विकासका
साथै मानसिक विकासमा पनि मदत गर्छ । यसको अभ्यासबाट शरीरमा
रोग विरुद्ध लड्ने शक्तिको विकास हुन्छ । योगले हामीलाई सभ्य र अनुशासित
बनाउँछ । यसले हामीभित्र रहेको प्रतिभा बाहिर ल्याउन मदत गर्छ । बिहान
सबेरै अथवा साँझको समयमा योग साधना गर्न उपयुक्त हुन्छ ।
९.१ योगिक व्यायाम १०८ ९
योग गर्नुपूर्व जिउ तताउने व्यायाम ७ एप ९४९० अनिवार्य रूपमा
गर्नुपर्छ । शरीरका सबै अङ्ग सञ्चालन गरी योगका लागि तयार हुन गरिने
क्रियाकलाप योगिक व्यायाम हो। शरीरका विभिन्न अङ्ग विधिपूर्वक लयमा चलाउँदैँ
यो व्यायाम गरिन्छ । यसले शरीरका कोष, तन्तु, अङ्ग र प्रणाली सम्पूर्ण
शरीरलाई हल्का बनाउँछ । त्यसैले योगिक व्यायाम नगरी सोझै योगासन
गर्नुहुँदैन । योगको अभ्यास गर्नका लागि खाली पेट अथवा खाना खाएको
कम्तीमा तीन घण्टा हुन आवश्यक छ । यौगिक व्यायामअर्न्तगत अङ्ग कसरत,
सृक्ष्म कसरत, सहज नृत्य र सूर्य नमस्कार आदि पर्छन् ।
९१ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ ९६ ---
९.१.१ आसन
योग आसन योगको एउटा महत्त्वपूर्ण भाग हो । प्रत्येक योगासनका आआफ्नै
महत्त्व र उपयोगिता छन् । तीमध्ये केही आसन यहाँ दिइएका छन् । अब शिक्षक
वा टोलीनेताको सहयोगमा तलका आसनहरू अभ्यास र प्रर्दशन गर्नुहोस् ।
ताडासन ए
ताडासन गर्दा दुवै गोडा जोडेर पैतलाले टेकेर सिधा उभिनुहोस् । हि
हातलाई दायाँ र बायाँबाट सिधा माथितिर लैजानुहोस् । शिरमाथि ९
बाट हातका औँला क्रस गर्नुहोस् । दुवै गोडाको पन्जाले टेकेर शरीरको
बल लगाउँदै लामो श्वास लिँदै हात र शरीरलाई सकेसम्म माथितिर
तन्काउदै श्वास रोक्नुहोस् । क्रमशः गोडाको सबै भागले टेक्नुहोस् र
श्वास छोड्दै हात खोलेर सिधा तल भझार्नुहोस् । यही तरिकाले उक्त
कार्य दोहोस्याउँदै यसको अभ्यास गर्नुहोस् । कि
यो आसन गर्नाले शारीरिक तथा मानसिक सन्तुलनमा सहयोग ।
पुग्छ । साथै यसले शरीरका मांसपेशी, हाड, मेरुदण्ड र गोडालाई
फाइदा पुस्याउँछ ।
क्रियाकलाप ९.१ हने क
क चित्रमा कृव क्रियाकलाप गरिएको छ ?
ख शिक्षकको सहयोगमा चित्रमा जस्तै पर्वतासनको अभ्यास गर्नुहोस् ।
ग पर्वतास्तको अभ्यास गर्दा अपवाउनुपर्ते उपायहरू चार्टमा टिपोट ॥
गरी कक्षाकोठामा टाच्नुहोस् । कन न
९.१.२ त्रिकोणासन क
त्रिकोणासन तीनओटा कुना वा कोणमा उभिएर गरिने योगासन हो । अब हामी सरल
त्रिकोणासनको अभ्यास गर्ने छौँ । सर्वप्रथम दुईदेखि तीन फिट खुट्टा फटाई सिधा
भएर उभिनुहोस् । चित्रमा जस्तै शरीरको भार दुवै गोडामा पर्ने गरी लामो श्वास
शर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९७ ---
लिँदै शरीरका सबै अङ्ग तन्काएर बायाँ हात माथि ँ.,.७
हावामा लैजानुहोस् । त्यसपछि दायाँ हात सिधा दायाँ
गोडाको जमिनमा भित्रपटटि लैजानुहोस् । । दुवै आँखाले ही
सिधा माथितिर हातलाई हेर्दै अडिनुहोस् र श्वास क
फेर्दै सिधा अवस्थामा फर्किनुहोस् । सोहीअनुसार ०.
अर्को दिशामा पाँचदेखि सात पटकसम्म दोहोस्याई पा ॥ ३
तेहस्याई अभ्यास गर्नुहोस् । दर कमन.
यो आसनले काँध, छाती, पाखुरा आदिको तागत, लचकता
र सन्तुलनको विकास गर्छ । साथै यसले गोडा र मेरुदण्डको लचकता र
गतिशीलताको विकास हुन्छ । यसको अभ्यासले पाचन कार्यमा सहजता आउँछ ।
क्रियाकलाप ९.२
क शिक्षकको सहयोगमा चित्रमा जस्तै त्रिकोणासनको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
ख त्रिकोणासनको अभ्यास गर्दा ध्यान दिनुपर्ने क्राहरू चार्टपेपरमा टिपोट गरी
कक्षाकोठामा टाँस्नुहोस् ।
९.२ प्राणायाम
९.२.१ प्राणायामको परिचय र अभ्यास पप्रल ८९ ए
प्राणले शरीरका सम्पूर्ण अङ्ग सञ्चालन गर्ने कार्य गर्छ । प्राण भनेको शक्ति
अर्थात् अक्सिजन हो भने आयाम भनेको फैलाउनु, बढाउनु तथा लम्ब्याउनु हो ।
यसरी प्राणायामको अर्थ प्राणलाई बढाउनु वा फैलाउनु भन्ने हुन्छ । प्राणायामको
अभ्यासले शरीरको सम्पूर्ण विकार हटेर शरीर र मन शुद्ध हुन्छ । यसले तनाव
कम गर्न पनि मदत गर्छ ।
प्राणायाम गर्दा मेरुदण्डलाई सिधा पारेर पद्मासन, सुखासन, वज्जासन आदि
मध्ये कुनै एक आसनमा बस्नुहोस् । सोही आसनमा बसेर मनलाई एकाग्र
पार्ने प्रयास गर्नुहोस् । त्यसपछि बिस्तारै श्वास लिने र एकछिन रोकेर श्वास
फयाक्ने गर्नुहोस् । यसबाट शरीरमा पर्याप्त मात्रामा अक्सिजन आपूर्ति हुन्छ ।
२३ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ९८ ---
साथैकार्बनडाइअक्साइडयुक्तअशुद्धहावाशरीरबाटबाहिरफाल्नमदत
पुग्छ।अबतलदिइएअनुसारप्रणायामकोअभ्यासगर्नुहोस।
न दबा फनक्क ननाछ ०
पनििमनिन्नयवियनलानियउिडि प्म्ट्री बक पन
॥। ॥ है ।३ ॥ ॥४ ए। ।द ८ । १५७ ।
०८९० ४९तच०७ ज्यि
अनुलोमविलोस भस्त्रिका भ्रामरी
कदुवैनाककाप्वालबाटलामोश्वासतान्नेरबिस्तारैछोड्नेगर्नुहोस।
खदुवैनाककाप्वालबाटजोडलेश्वासतान्नेरत्यहीअनुसारछोड्नेगर्नुहोस।
गदुवैनाककाप्वालबाटलामोश्वासतान्नेकेहीबेररोक्नेरबिस्तारै
छोडनुहोस।
अबहामीअनुलोमविलोमरभ्रामरीप्राणायामकोपनिअभ्यासगर्छौ।
क्रियाकलाप९३शिक्षककोसहयोगमाप्राणायासकोथपअश्र्यासगर्दुहोस
कअनुलोमविलोसप्रणायास
अअनुलोमविलोमप्रणायामगर्नकुनैएकसरलआसनमाबस्नुहोस।
आत्यसपछिचित्रमाजस्तैदायाहातकोबुढीऔलालेनाककोदायातर्फको
प्वालथुन्नुहोस।
इनाककोबायातफकोप्वालबाटलामोश्वासलिनेरएकछिनस्थिरअवस्थामा
श्वासरोकेरराख्नुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्सककलाकक्षा१
--- पृष्ठ ९९ ---
इ दायाँ हातको माझी र साँहिलीऔँलाले नाकको बायाँतर्फको प्वाल थुन्ने र
नाकको दायाँतर्फको प्वालबाट श्वास विस्तारै छोड्नुहोस् एवम् रितले चार
पाँच पटक माथिका प्रक्रिया दोहोस्याउनुहोस् ।
ख भ्रामरी प्रणायाम
अ भ्रामरी प्रणायाम गर्न कुनै सहज आसनमा बस्नुहोस् ।
आ दुवै बुढीऔँलाले दुवै कान बन्द गरेर चोरऔला निधारमा राखी
बाँकीऔलाले आँखा छोप्नुहोस् ।
इ ओठ बन्द गरी लामो श्वास लिने र ओ५५५मको लामो आवाजसहित
श्वास छोड्दै जाने कार्य आठदश पटकसम्म गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ९.४
क शिक्षकको सहयोगमा माथि सिकेका प्राणायामको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
९.२ ध्यान १०
९.२.१ ध्यानको परिचय र अभ्यास ए॥०पपला। फला८९
ध्यान मनलाई एक ठाउँमा केन्द्रित गर्ने अभ्यास हो । यसमा मनलाई एकाग्र
र शान्त बनाउदैँ स्थिर अवस्थामा राख्ने प्रयास गरिन्छ । सुरु सुरुमा ध्यानको
अभ्यास एकान्त ठाउँमा बसेर गर्नुपर्छ । कुनै वस्तु वा बिन्दुमा केन्द्रित भएर
धेरै बेरसम्म ध्यान गर्न सकिन्छ । एकान्त ठाउँमा बसेर आफूलाई मन पर्ने फूल,
मैनबत्ती, मधुरो बिजुलीबत्तीको अगाडि बसेर त्यसैमा हेरेर यसको अभ्यास गर्न
सकिन्छ । यसरी मन धेरै बेर एकाग्र हुन थालेपछि कुनै वस्तुको सहायताबिना
पनि ध्यान गर्न सकिन्छ । ध्यानले मनलाई शान्त राख्छ । शान्ति, प्रेम र प्रसन्नता
जस्ता सकारात्मक भावनाको विकास हुन्छ । मस्तिष्कमा उर्जा प्राप्त हुन्छ ।
अब शिक्षक वा टोलीनेताको सहयोगमा तल दिइएका चरणको पालना गर्दै ध्या
नको अभ्यास गर्नुहोस् :
९५ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १०० ---
क ध्यान बस्नुभन्दा पहिले बिहानको नित्यकर्म सकेर शरीर शुद्ध गर्नुहोस् ।
ख शरीर तताउने व्यायाम गरेर मात्र प्राणायामको अभ्यास गर्नुहोस् ।
ग कृशको चकटी वा रबरको म्याटमा ध्यानका लागि सुखासन, पद्मासन,
बज्रासनमध्ये कुनै एक सहज आसनमा बस्नुहोस् ।
घ सात्विक आहार र ध्यानका नियमको पालना गर्नुहोस् ।
ङ शरीर, ढाड, गर्धन र शिरलाई सिधा र लचकदार रूपमा राख्नुहोस् ।
च शान्त र एकान्त स्थानमा बसेर मन मष्तिस्कका विचार तथा भावनाप्रति
सजग हुने प्रयास गर्नुहोस् ।
छ आँखा बन्द गरेर कम्तीमा दुईदेखि चार मिनेट हलचल नगरी स्थिर
अवस्थामा बस्नुहोस् ।
ज ध्यानका क्रममा मन अन्त गए पनि सम्झनेबित्तिकै फेरि त्यही वस्तु वा
बिन्दुमा ध्यान लगाउनुहोस् ।
झ ध्यानको अभ्यास दैनिक ३-५ मिनेट गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ९.५
क शिक्षक वा अभिभावकको सहयोगमा ध्यानको थप अभ्यास गर्नुहोस् ।
ख ध्यानको अभ्यास गर्दा अपनाउनुपर्ने उपायहरू चार्टपेपरमा टिपोट गरी कक्षाकोठामा
टाँस्नुहोस् ।
९६. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ १०१ ---
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क योग भनेको के हो ?
ख योग आसनमा के के कुरामा ध्यान दिनुपर्छ, लेख्नुहोस् ।
ग प्राणायाम केलाई भनिन्छ ? प्राणायाम गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुरा
लेख्नुहोस् ।
घ ध्यानको अभ्यासबाट हुने चार फाइदा लेख्नुहोस् ।
ङ ताडासनका कुनै दुई महत्त्व लेख्नुहोस् ।
च तपाईँलाई मन पर्ने कुनै एक योग आसन गर्ने तरिका चार वाक्यमा
लेख्नुहोस् ।
९७. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ९
--- पृष्ठ १०२ ---
रेखाचित्र र रङ
।। फ्रम गत पण टु पा टु
१०.१ रेखाडङकन
क्नै पनि वस्तुको चित्र बनाउन रेखाड्कन गर्नुपर्छ । हामीले मानिस चराचुरुङ्गी, जनावर, हिमाल
र पहाडका चित्र कोर्न र विभिन्न किसिमका नमुना डिजाइन गर्न पनि सबैभन्दा पहिले
रेखा कोर्नुपर्छ । कागजमा रेखाङ्कन गर्न पेन्सिल, क्रेयन, चारकोल जस्ता सामग्रीको
प्रयोग गर्न सकिन्छ । सिधा रेखा, , ठाडो रेखा ४ ,
तेर्सो रेखा , छड्के रेखा बाङ्गाटिङ्गा रेखा
, चक्रीय रेखा ८पाए गरी रेखा विभिन्न
किसिमका हुन्छन् ।
सिधा रेखा ॥ ॥ ठाडो रेखा ४७९८ ॥॥ तेस रेखा ॥॥
बाङगाटिङ्गा रेखा चक्रीय रेखा छड्के रेखा ॥
क रेखा
बिन्दु बिन्दु मिली रेखा बन्छ । रेखा सिधा, बाङ्गो, छडके, घुमाउरा आदि हुन्छन् । रेखाको
लम्बाइ हुन्छ तर चौडाइ वा मोटाइ भने हुँदैन ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १०३ ---
खरेखाङकन
क्नैपनिसतहमासिसाकलमचकचारकोलवारङबाटवस्तुकोआकूतिबनाउनुरेखाडकनहो।
रेखाङकनविभिन्नमाध्यमबाटगर्नसकेतापनिसिसाकलसलेअभ्यासगर्दाराम्रो
हुन्छ।यसरीसिसाकलमलेरेखाङकनगर्दानमिलेकाठाउमाइरेजरकोसहायतालेमिलाउन
सकिन्छ।रेखाङ्कनगर्दाहल्कामसिनोरेखाकोर्दैगर्नुपर्छ।
न्प्य ००००००००००००००००००००००००००००००००००
टर न ते ॥ किउ । । ४४ ॥ ॥। ॥॥ ट ॥ पी । रै
३॥।।
००४५ १ र
रेखाचित्रकानमुनाहरू १ ॥ ॥
लियोनार्दोभादाभिन्सीलेबनाएकारेखाचित्र
१०१
सिधाबाङ्गाटिङ्गारघुमाउरारेखाकोअश््यासविशित्तरङरसिसाकलसबाट
गर्दुहोस।रेखाहरूकोअध्यासपश्चाततपाइकोबरिपरिभएकासासग्रीयङ्कलवगरी
तितवकोरेखाङ्कवगर्तुहोस।
१०२साधारणरेखाचित्र०फ।९
विभिन्नकिसिमकारेखाकोअभ्यासपश्चातज्यामितीयआकारकावस्तुहरूको
रेखाचित्रकोअभ्यासगर्नुराम्रोहुन्छ।कुनैपनिवस्तुकोस्वरूपविभिन्नज्यामितीय
स्बास्थ्यशारीरिकतथाचिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १०४ ---
आकारसँग मिल्ने खालको हुन्छ । वस्तुको स्वरूपअनुसार त्रिभुज, वृत्त, आयातकार,
गोलाकार आदि आकारसँग मिल्दोजुल्दो हुने भएकाले यस्ता आकारको अभ्यासबाट विभिन्न
वस्तुको यथार्थ चित्रण गर्न सकिन्छ । तल दिइएका ज्यामितीय आकारका वस्तुका नमुना
अवलोकन गर्नुहोस् ।
॥। परी
॥ बटन फि
॥ पन दत गी ब्य
। ॥ ।
रेखाचित्र बनाउनुभन्दा अगाडि केही क्रामा ध्यान दिएमा चित्र बनाउन सहज हुन्छ । वस्तुलाई
अवलोकन गरिसकेपछि कुन माध्यमबाट रेखाचित्र बनाउने हो त्यसको निर्क्यौल गरेर सुरुआत
गर्नु राम्रो हुन्छ । रेखाचित्र बनाउँदा निम्नलिखित कुरामा ध्यान दिनुपर्छ :
१. रेखाङ्कन गर्न सिसाकलम, रङ्गीन पेन्सिल वा रङ छान्नुहोस् ।
२. रेखाङ्कनको सुरुआत ज्यामितीय आकारका वस्तुबाट गर्नुहोस् ।
३. रेखाङ्कन गर्नुभन्दा अगाडि वस्तुलाई राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस् ।
४. अवलोकनपश्चात् कसरी वस्तुको आकृति राम्रो देखिन्छ त्यही कोणबाट रेखाङ्कन
गर्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
५. आफूले जानेबुझेका भन्दा देखेका वस्तुहरूको रेखाङकन अभ्यास गर्नुहोस् ।
१. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जतात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १०५ ---
रेखाचित्रबाट विभिन्न वस्तु, प्राकृतिक दृश्यचित्र, चराचुरुङगी वा मानिसका आकृति
बनाउन सकिन्छ । यस्ता रेखाचित्र बनाएपछि सिसाकलम वा विभिन्न रङले रङ
पनि भर्न सकिन्छ । विद्यार्थीले बनाएका केही रेखाचित्र नमुनाका रूपमा दिइएका
छन् । तिनको अवलोकन गर्नुहोस् ।
न-म वहन
हियिहुरबदु नलस नदिन :
कु प् त ज्टि
- त, , बना
॥ हिट? १ पछी हि ता छ विक २ रौ । ! ॥।
१४९९ न लनिणाणि राजी ८
कत जना । । १५ ब्नालिरि् । हु ज्या ॥ ।
बन्द । ॥ ॥ ॥ छ,
। । ॥ ।
क ु क ए ना ।
।-खुहन्क जक हक बि पछ.
॥ रि क ॥ ॥ । एकका? नी क न र ॥ ५ १५ बक जतन ।
हन ,मि
मुन ७ ५ र ॥ नजको द । एना
११ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जतात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ १०६ ---
वस्तुकोरेखाचित्रगरिसकेपछितीवस्तुमाप्रकाशकताबाटपरेकोछरछायाकता
परेकोछतीकुरायादगर्नुराम्रोहुन्छ।प्रकाशपरेकोभागउज्यालोरछायापरेकोभाग
गाढावाकालोहुन्छ।आफूनावरिपरिभएकावस्तुरबाहिरीप्राकातिकवातावरणमा
भएकारुखघरमन्दिरजनावरवाचराचुरुङ्गीलाईरेखाचित्रकाविषयवस्तुकालागि
छनोटगर्नसकिन्छ। पा ढ् नपजटकिविदिपय
त एन बि ५
७१। ॥ ॥ ७ । ॥य ॥ ९
नसह ॥ ॥ मा ॥ क ना हर १
ट्रिपर कद क विय ॥ ॥
्टोविल्रटपर ५ पा ॥॥ नय उही
हुए सएएुपराकाखरणरारालडररा पह
।े ई ॥
। ॥ । फो ॥ ॥ त
॥ ह ॥ । ॥ ८ । ह ॥
११७ ख॥ डन न आय ॥॥ ॥ ॥ ॥४ १॥ दद ्ट ।लिध॥। जाड त ।। ॥
हमखि । ५ड्िि । न । डि
सकीमिमामय ॥कडजिनिण
किया हं ५ हु
१ १०२
कक्षाकोठामाभएकारकक्षाकोठाबाहिरभएकाआफूलाईसवपर्वेवस्तुहरूसडङ्कलव
गर्वुहोस।यवङकलवपश्चाततीबस्तुकोआकारवापरेखातथारङडकोअबलोकत
गर्वुहोसूरतीवस्तुआफूलाईसहजहुनेगरीराख्नुहोसू।अबतीबस्तुकोरेखाचित्रवयार
गर्नुहोस।रेखाचित्रमाआफूलाईमवपरेकोरङभुहोस।
तुतुरछुट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जतात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १०७ ---
१०३बाह्यदूश्यरेखाचित्र०प०००
कक्षाकोठाभन्दाबाहिरबजारमन्दिरविद्यालयवरिपरिगएरपनिरेखाचित्रबनाउन
सकिन्छ।यस्तारेखाचित्रबनाउनुभन्दाअगाडिजुनवस्तुकोरेखाचित्रकोर्नेहोत्यसलाई
राम्रोसैगअवलोकन०४गर्नुहोस।त्यसवस्तुकोआकाररेखाकोबनावटरङ
प्रकाशरछायाकतापरेकोछअवलोकनगर्नुहोस।कक्षाबाहिरबजारवाअरूकुनै
पनिठाउमागएररेखाचित्रकोकामगर्दावबिषयवस्तुठुलोनलिएरवस्तुकोकुनैभागको
मात्रपनिचित्रकोर्नसकिन्छजस्तैःमन्दिरकोगजुरमात्रघरकोझयालमात्रमन्दिरमा
रहेकोघन्टीमात्रआदि।तलपाचकक्षाकाविद्यार्थीलेकक्षाबाहिरबनाएकाचित्रहरू
छन।तिनकोअवलोकनगर्नुहोस। अक
छिरेका दा वि प र्न
डुटरेकट बन३ हि ४ ला
एुकुय
॥ मे । पट । ब्लो क ॥ जप मटितितिङिक १ डिआापाव्क
॥नहका५छ रङ्ठ्ी हि न हक
क स्स्स््र नसा प्यार हि १
॥॥। ।॥। वि ७०५ प्स्रट । १ सतटौस्हिठिक ००
हन र ख्नु ॥। ॥॥। ॥ । ह१ र र ल्
११॥। बदी
। ॥॥ ॥। । र । ्ल छ १गरुए ००००सिटी १
। हि । ॥ ॥य हनी क
८ नि छी हिटनल ० रन सौ
पहमी१ ।ह०कईुट थेबहालीकि ट्युकत न।
८ १०३
आफूवोघरवजिकभएकाबजारमन्दिरःपोखरीआदिठाउअवलोकवगर्दुहोस।
अबलोकतपश्चातकुवठाउमाबसेरचित्रकोर्दाराम्रोदेखिन्छबिचारगर्वुहोस।अबती
ठाउकोरेखाचित्रवयारगर्दुहोस।
तुठुईछुट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १०८ ---
१०४कल्पनामाआधारितरेखाचित्र।०पा
हामीवरपरभएकाविभिन्नवस्तुलाईअवलोकनगर्नसक्छौ।तीवस्तुकोआकार
रूपरङसजिलैदेख्नसक्छौ।हामीत्यस्तावस्तुहेरेरचित्रकोर्नसक्छौ।हामीले
सोचेकाअनुभवगरेकारमनमालागेकाकुराकोचित्रबनाएरआफूनाभावनाव्यक्तगर्न
सक्छौ।उदाहरणकारूपमाआकाशकोयात्रामाछाआकाशमाउड्दैगरेकोचन्द्रमामा
खेल्दैगरेकोजनावरकोभाषामाजनावरसगकुरागर्दैगरेकोकल्पनामाआधारित
विषयवस्तुलिनसकिन्छ। ही
हा त ॥ करो फेस ।। ॥ पकर जी
लदिक। क पि न ॥ ०
।फ्रणघ कह २ ं ॥५
५ ०० जा यक पल बक है
॥। दकरनिपिद छ ॥। तपा ॥
। न्य११ क ॥। म ही
हौ न गी पट ॥म त १ दि क यन । ॥ ॥॥ हु १ यु दि
। ता झा कप ५ ।।पुकुकमा नज
पा ॥ करन नि हो । ॥॥ रनदिल।
ाककरे त
॥ । ८ननाउदनहुटीतिलिलिटिि पि ।
यी ॥ करी छ हन । विक
कल लुटे का ॥। ४ ९ ॥ १ि।
।।रुहे ४ पन्डु।॥॥ ॥॥ हा
८पु०४३ट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १०९ ---
१०.५ रुख, बिरुवा र जनावरका रेखाचित्र ,
घर विद्यालय वा वरिपरिका वस्तुलाई पनि चित्रका विषयवस्तु बनाउन सकिन्छ । चित्र
बनाउनुभन्दा पहिले ती वस्तुको राम्रोसँग अध्ययन, अवलोकन र जानकारी राख्दा चित्र
यथार्थ बन्छ, जस्तै: बिरुवाको पात कस्तो हुन्छ ? पात कुन रङको हुन्छ ? रुखको बनावट
कसरी बनेको हुन्छ ? हाँगा कसरी बटारिएका हुन्छन् ? कुन रुखमा कस्तो पात हुन्छ ?
अगाडिको वस्तु ठुलो वा सानो कस्तो हुन्छ ? नजिकको रुख र टाढाको रुखको नाप कति
हुन्छ ? यसरी उठेका प्रश्नहरू हामीले अवलोकन गरेपश्चात् मात्र थाहा पाउन सकिन्छ ।
हटल्ल्बटकृटु ?
छ सा -. जि हु छ
, १ . ;, काडा ५ य । हँ, ॥
पु ७ । ७ गछ दर पो । गो ९
६ ॥।
१०५ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ११० ---
यसरीनैजनावरकाचित्रबनाउदाआफूलेजहिलेपतनिदेखिरहेकाजनावरर
चराचुरुङ्गीकाआकूतिबनाउनसजिलोहुन्छ।यस्ताजनावरकोरेखाचित्रबनाउदापहिला
फोटाबाटअभ्यासगर्दासजिलोहुन्छ।यसरीअभ्यासगरिसकेपछिजनावरकोस्केच
गर्नसकिन्छ।हाम्रोवरिपरिभएकाकुक्रबिरालोगाईभैसीबाख्राजस्ताजनावरर
कागपरेवाभगेरोजस्ताचराचुरुङ्गीकोरेखाचित्रबनाउदासहजहुन्छ।यसरी
अभ्यासपश्चातजङ्गलमापाइनेजनावरहरूकोरेखाचित्रअभ्यासगर्नसकिन्छ।
ठ््छु त र । क छ
दद । कट्री।फकाख। ।॥
न । ७ १ पा
कि कु कष्ट । ई ।शुुटो। ॥ पक त्न् क
पाए ह ।॥॥॥॥॥॥॥।॥॥ ८
। निरस
। ।१ ॥॥॥॥ ७ ॥ ।॥॥।॥ पा कयः ॥ । भिन
नोकर ॥॥। २ ॥ गा जि
विन ५२२ ॥ ५० पक ४
॥ ॥॥ । ॥ ॥॥ ॥ ।॥ ॥ ॥ ११११ ॥ १
पय ॥। ॥ ॥ ७ र र ।हि॥॥छ ॥॥ ज। पण । । ०
। । । ॥। ट ।
७ दन १ ५ ॥ ॥॥ ट।। ॥ ८१४१२
८दु०६छुट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १११ ---
१०.६ रङ ८००
कुनै पनि वस्तुमा प्रकाश परेपछि वस्तुको रङबारे थाहा पाउन सकिन्छ । स्थानीय
स्तरमा पाइने बेसार, कमेरो, सिन्दुर, निर आदिलाई रङका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । हाल
बजारमा तयारी रङ पनि पर्याप्त मात्रामा किन्न सकिन्छ । रेखाचित्रपश्चात् ती चित्रमा
रङको प्रयोग गरी यथार्थ रूप दिन सकिन्छ ।
न क मज
क उष्ण रङ र शीतल रङ ४ ८००पा ८००३ ८पफा
पहँलो , पहँलो सुन्तला ४ , सुन्तला , रातो सुन्तला
, रातो , रातो बैजनी फाप र गाढा बैजनी
फा उष्ण रङ ा मा पर्छन् भने पहँलो हरियो ४ छ्ा,
हरियो , निलो हरियो , निलो १, निलो बैजनी १०९
फा र फिक्का बैजनी फा शीतल रङ ८ मा पर्छन् ।
शीतल रङको गरेर बनेको चित्र
१७... स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ ११२ ---
चित्रमादेखाएजस्तैशीतलअतुभवबगराउनेचित्रबवाउनुहोसः
तराना कालाकार
हा प ती९ हि ६ पा हा
१०७०ऐै १ है ॥७ त
। हा टर हुन्न ॥ है ही ॥ ॥ फिनणडकड ।
॥ ना गनरफक।ती त द्च।ई ती ॥
॥।। ती ॥॥। हि
कपका
विकि ।४ ॥
हिका १०४
ं चित्रमादेखाएजस्तैउष्णअवुश्वगराउनेचित्रबवाउनुहोसू ं
ति नामा
रौ च्ट। क ४ क पद ० पर
हा त १ टे एन न क । ३बचहै पी त्य हि ॥ । नय तक ष्ट्र्टा टणि
भि १ हि र पह पुति तिपन। गे ॥ह१ू टि नकि हि । ॥ द् ह लि
पे ७०० हु बक खि१५५ ॥ ।। ज० प्र
हिवयारनलारा त ०७ पो हना र वक ट ॥ ।। १ ॥ ॥ १ ट ॥ पट रह
नलिकि।भु॥।।ए
॥। ॥।। ।त। हिाईकानेतानिक॥॥ि ॥
पपूपछट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११३ ---
पकाभबनासपतयसजलकालपनातडलाईलितसछ।नीतमथि १०५
नाभावनाव्यक्तगर्नेप्रमुखमाध्यमकारूपमारङलाईलिनसकिन्छ।हासीलेमाथि
। नै ९ । १
सो दद फ।िठ्ये
। ॥॥। ८ ० हो ॥ न्नढो पु शि ्य
क दि ॥॥॥ पै हि । खन्नु
नमुनाकारूपमाहेरेकाचित्रलेतातोवाचिसोवातावरणकोअनुभवगराउछ।आफूले
सोचेकाकल्पनागरेकाभविष्यकोसपनारङबाटअझप्रभावकारीरूपमाप्रस्तुतगर्न
सकिन्छ।रङकोप्रयोगलेचित्रलाईआकर्षकबनाउछ।आफूनाभावनालाईअभिव्यक्तगर्न
बालबालिकालेबनाएकाचित्रकानमुनाहेर्नुहोस।
९ । पि ॥॥॥आलि
।। ॥ ०
८१०१छुट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जतात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११४ ---
भेकल ।॥ छी।ा ७
छ । डाक छ न म छ ।॥ ।॥॥॥॥।॥ ॥ ।॥॥
छक म ।।
७ बक।।
१ । ५ ८१ १ ॥ ॥॥आनमोमातागि करन धित
। ।ः ॥। । ति ।। क छि ॥। ॥छ। र
वा हन ॥ छ
।॥छ॥
पनिलिल
बिश्चित्तरङकोप्रयोगगरीतपाइलाईमवपर्वेविषयमाचित्रबवाउनुहोस।
११छट स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जतात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११५ ---
१०७बुट्टा
कुनैपनिसतहमाएकैकिसिमकाआकतिवाफरकफरकआकतिकोपुनरावत्तिबाटबुट्टा
निर्माणगरिन्छ।हामीलेकपडाढोकाझ्यालकिताबकाकभरवाअन्यकुनैवस्तुमा
बुट्टाकुदेकोवाछपाइगरेकोदेखेकाछौ।साधारणतयाएउटाआकूतिबनेपछित्यही
आकूतिलाईदोहोच्याउदैलगेरतीबुट्टाबनाइन्छ।आकूतिलाईपुनरावत्तिनगरेरपनि
बुट्टाबनाइन्छ।
० ग्् ब्र म द्द्र न्न्ट् न््र त्गरिण्र ७ सि
छघछाछ। र
१०७९ रूकिकिछि रक से
९९०८॥८॥२े
१८७४७८।० ० ६ ने ७ रे पे रे २
आकतिपुनरावत्तिभएकाबुटटा
६५ कक द्र । गि । ई। पलतनिकिकट ददारदरतारटरडेडिकरकाकमारकमहरनकिकु
। त ७ त सा पि ॥जाकन्त १२०८०४७८००५०७०५४२०९१८५१०९४५५५०४००१००००१०००९४०००१००१२४०११११९१ ०९१९०१११०६१०५०५४०५०११६०६०११ ६१ ०१०११११
छी ॥ ७जिहिसीनिएसभाकनहपकडि०निटिवटम
जु क लमललणतनणारुलारहाटातासापफाएय
पन बु
पिण्पत बकर
॥ ॥। र । । वि न
म ॥ बन
ति । दि ॥ ॥। ॥ ट ॥१ लिर।िछोकि ८ ४ ।
१ । न
ति ॥
आकूतिपुनरावत्तिभएकाबुट्टालाईकाठकासामग्रीमाडिजाइनकारूपमाप्रयोगभएकाफयालतोरणरखाबरो
टतुकछुट स्वास्थ्यशगारीरिकतथायिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११६ ---
आकूतिपुनरावत्तिगरेरबनाएकाबुटटाकोप्रयोगधेरैजसोवस्तुमागरिन्छतरआकूति
पुनरावत्तिनगरीकनपनिडिजाइनतयारगरिन्छ।यस्ताडिजाइनहरूससकालीनकला
कपडाकाठकासासग्रीआदिमागरेकोपाइन्छ।हालकपडाकावस्तुहरूकाठकासासग्री
वासिसाकासासग्रीहरूमाआकूतिपुनरावुत्तिनभएकाडिजाइनकोप्रयोगबढीमात्रामा
गरेकोपाइन्छ।
त क
८ न्ठ त्द् ७ ।।
॥लाटटोन ॥ ॥ ॥ पि । । ल्त्ल्ययीजि । जी सट
कै केह ।॥ पक ॥ ॥ यक छ ॥ हु दु । ॥
४ र । पि १ हि नि
॥८९१०० ॥ न हिट ॥। हिट। या तत
१०७ हा १
बन््।िििक
॥ ं । । ४ । आकतिपुनरावत्तिनभएकाबुट्टा
॥॥।। ॥ दा र शा
विलमनकककवकक्क्कककव्क्कक्क्क्क्क्व्व्व्फकाआकतिपुनरावत्तिनभएका ९ ५१ १५ । ८ ।
नक्सल २उत्सु एका ५ ९ ॥ ॥ २०१
जि बुट्टाकोकपडामाप्रयोग ८ टू १ ७। ।
॥॥।११छुनके । आकूतिपुनरावूत्तिनभएका
॥७ । ं ॥। ब२। । हदालगएकासला
आकतिपुनरावत्तिनभएका ।। छकडातितिगा
बुट्टाकाठमाप्रयोग हसिन। णा
पतुपपरटुट स्वास्थ्यशगारीरिकतथायिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११७ ---
० १०७
आकुतिपूवरावत्तिथएकारवभएकाविभित्नबस्तुसड्कलवगर्वुहोस।सडङकलव
गरेकावस्तुमाछपिएकाबद्टाहरूराम्रोचगअवलोकवगर्दुहोस।तीआकतिकोवमुवा
तयारगरीत्यसमारङभर्नुहोस।अबतीआकुतिकोप्रयोगगरीबुद्टाबवाउदुहोस।
१०८भित्तेचित्रपतप्रा
प्राचीनकालमाआफनोभावनाअभिव्यक्तगर्नेमुख्यसतहकारूपमाभित्तालाई
लिइन्थ्यो।भित्तामाबनाइनेचित्रलाईभित्तेचित्रभनिन्छ।प्राचीनकालमादैनिकजीवनमा
आधारितदेवीदेवतामाआधारितरआफूनोरहनसहनकाविषयमाभित्तेचित्रकोरेको
पाइन्छ।विभिन्नगुफामाढुङ्रोयुगकाभित्तेचित्रहरूभेटिएकाछन।तीभित्तेचित्रपनिउनीहरूका
दैनिकक्रियाकलापमाआधारितहुन्थे।त्यसवेलाकोसभ्यतारदैनिकजीवनकाबारेमा
॥ पाएर ॥। जए । ठा हनना
।ु तप््टी
॥। ॥॥। त छ छ ॥ तै मुल पट लाला टस जो ७ कि ५ हन ० ३ त
। सद तहतीसस। टु । १ क व्।
॥ १ फि
भय ।
रर।
ढुङ्गेयुगकाभित्तेचित्रहरू
छि स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११८ ---
१०८१भित्तेचित्रबनाऔ४॥
भित्तेचित्रकालागिसबैभन्दापहिलेचित्रकोर्नमिल्नेखालकोभित्ताछान्नुपर्छ।विद्यालयमा
भित्तेचित्रकोर्नुपरेमाशिक्षकसगसहयोगलिनसकिन्छ।भित्तेचित्रकोरचनागर्दासकेसम्म
सामूहिककार्यगर्नुउपयुक्तहुन्छ।चित्रनिमार्णगर्नुभन्दापहिलेभित्ताकोनापलिनुउपयुक्त
हुन्छ।भित्तेचित्रकोनापठुलोहुनेभएकालेसमूहविभाजनगरीरङभर्नुउपयुक्तहुन्छ।
भित्तेचित्रबनाउदासबैभन्दापहिलासफासतहभएकोभित्ताछान्नुपर्छ।यसकालागिशिक्षक
वाअभिभावकसगसहयोगलिनसकिन्छ।भित्ताछानिसकेपछिउक्तभित्ताराम्रोसगसफा
गर्नुपर्छ।सफागरिसकेपछित्यसमासेतोरङलगाउनसकिन्छ।भित्तेचित्रबनाउनुभन्दा
अगाडिसोहीअनुपातकोनमुनाचित्रचार्टपेपरमाबनाउनुहोस।नमुनाचित्रकोर्दापहिले
माकरसाइनपेनवारङलेबाहिरीरेखाकोर्नुहोस।रेखाचित्रपश्चातआफूलेयोजना
गरेअनुसारसमूहकोभागमापरेकोठाउमारङभर्दैजानुहोसरभित्तेचित्रपूरागर्नुहोस।
भित्तेचित्रकाकेहीनमुनादेखाइएकाछनतिनकोअवलोकनगर्नुहोस।
। ॥ २८५९०००ि। । काका । ॥ क ॥ ॥ ॥
माारक ॥ । ८ होलि ८ ३७
पीसी । । ।।। । ।नि। ॥ पि । ॥। क
नयन ॥। । लय ॥।ना। ॥ र ।
र वय फटसा । १ । पन्ना म ॥सुडिकनय
परिपाउम छ ॥नलीनाके
पल । । न । हि ॥॥ व्त्छो । तिनका
। रि पल्स क
। द ॥॥ ॥ । न्यु तकह गी २
॥ ह
॥ ॥४१ र्न। ॥ । ॥ हो छु
८११४ठट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ ११९ ---
पी २ टि २ नि ् लिक ७टीर०५२१०
हि हं ११३ ० बि ७ ॥ न्के ० ८ वा नुर ॥ छ र ॥ ७ वक ॥॥ ४
साली का ॥ १२ हन हु
बि ॥।
७५५ पख न गुटका
५ ७ । ११० हि र
छु १॥
हि ५ १ न १
की ७ ॥ ट्रली जै ु। त ॥५ ॥ हि । तह हक हु ॥
छ ॥३३नेन । ।। ५ क ।। ॥ ।
९७१ तात
॥ बु ॥ ति ११ सति गौ
कास्मु ० क।एप । टी ॥ ॥ प्लट हिकै। ॥। । ॥ । ।
।॥ ॥ ॥पी ४ कि। हि ॥ न त ट्। दै । । ।
१ने ॥॥।॥। कि । त १ हस था क
नेपालीभित्तेचित्रहरू । ॥ ॥ तिरे
हाम्रोदेशकोतराईक्षेत्रमासैथिलीचित्रहरूप्रयोगगरेरघरसजाउनेचलनछा।
छि स्वास्थ्यशगारीरिकतथायिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १२० ---
पयनिमासभणजमपितमनी १०द८
भित्तेचित्रभएकाबिभिन्तपत्रपत्रिकापुस्तकसडकलवगर्दुहोस।तिवमाभएकाचित्र
अध्ययतवग्दुहोस।अध्ययवपश्चातत्ययरीवैबिद्यालयकोभ्रित्तामाविभिन्तशीर्षकमा
भित्तेचित्रतयारगर्दुहोस।
हाम्रोदेशमाधार्मिकरसामाजिकउपयोगकालागिपनिविभिन्नभित्तेचित्रहरूनिमार्ण
भएकाछन।देवीदेवताकाभित्तेचित्रमिथिलाचित्रसंस्कतिझल्काउनेविभिन्नचित्रहरू
निर्माणभएकाछन।ढोकाझ्यालभित्ताकाविभिन्नभागटुडालआदिसजाउनउपयो
गीकलाकोपनिरचनागरेकाछन।
ि छ । ॥ ७ । तक नि। लि १। ।
पम्माटईड ॥ ॥ ननणणाणिणि सिडविमदमाईनितलनुटरडलिनिजिछल
क कविटी ॥। कि
लान ॥ ॥॥म ॥। ं १
। हि क ्ु ॥॥ क ॥
ट हा ८१७ ं ॥ । ।॥
६ ॥ का कुछउछी। छ टआामामामन्टविति
बनेपास्थितमन्दिरमारचनागरिएकोभैरवकोभित्तेचित्र ढोकामाप्रयोगगरेकापरम्परागतचित्र
। ०२० ।
१ ० १००९ क खे ॥ ७ ।। ४
८ ८१क२ि ५ न ०२०८००४००७ दा
८ ॥ ४।४१७०० नया द स्त्ि ट् ५ र
॥ ७ ५ मु ७ १४१७०००३८८ ६६२००
पाठ्यक्रसविकासकेन्द्रकोपुस्तकालयमाअवस्थितभित्तेचित्र
दुहुन स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १२१ ---
एकाइई एकाइ
छफाडमाटाकोकामरबुनार्ड
राग॥ईए१४०९५०४९ ली टु
१११छपाइ
छपाइकार्यविभिन्नकिसिमलेगर्नसकिन्छ।छपाइकार्यघोटेरप०थिचेर
परगडेरपफअथवारङछर्करगर्नसकिन्छ।छपाइ
कार्यगर्दावस्तुकोसतहमाभएकोटेक्सरकोमुख्यभूमिकारहन्छ।सतहमा
केहीपनिआकूतिनरोकिनछपाइकार्यगर्नसकिन्छ।यसरीछपाइकार्यगर्दासतहको
टेक्सर३लाईध्यानदिनुपर्छ।यस्तारेसानमेटिनेगरीछपाइकार्यगर्न
सकिन्छ।छपाइगर्नविभिन्नसतहकोप्रयोगगर्नसकिन्छजस्तैःकाठकाफलेकमार्बल
ढुङ्गाकार्पेटकाटुक्राबाक्लोकागजकोसतहकागजकाबाकसकोसतहआदि।यस्ता
साधनबाटछपाइगर्दासतहकोरेसावाटेक्सरअनुसारछपाइहुन्छ।
॥ कने ।
॥॥२ । ॥। ।ना॥ न मा
॥ १९ हो ॥ ॥ । ॥ ॥ १
५ ७ ॥॥ । ॥ ॥
कपि काठकाविभिन्नआकति
पहि ।। जप्राक्टाः
टि। । ॥ ।। ।।ि १ ॥
त । ॥हुनक्ा। ७ ही ॥। तन । ॥ । पी ७ आई विहयीआरीनरि
१ ॥। ॥। ॥४ । । ॥ । १॥१ । ३ । ७७
न्कु हा सद न ६ ॥ १० । म ॥ । । ॥ ॥ ॥। ॥ ॥ १। ॥
पुजापाठ न १ ।। । ॥४। १०२ ॥ त य १॥६
मार्बलसाभएकाबिभिन्वआकति हान
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१ ्द११७
--- पृष्ठ १२२ ---
कार्पेट ढुङ्गा र कागजमा भएका विभिन्न टेक्वर
यस्ता वस्तुको सतहका रेसालाई चिनेर ती रेसाहरूका टेक्सर : लाई छपाइ
गर्न सकिन्छ । ती वस्तु छपाइ गर्दा वस्तुको सतहमा हल्का तरिकाले मसी दल्नुपर्छ । मसी
नसुक्दै बिस्तारै छपाइ गर्ने कागजमा राखी थिच्दै छपाइ कार्य गर्न सकिन्छ । सतहअनुसार
विभिन्न रङका मसी प्रयोग गर्न सकिन्छ । तल विभिन्न सतहका केही नमुना दिइएका छन्
अवलोकन गर्नुहोस् । पह !
। । । । ७०८: ० ॥॥
।॥॥। ४ । ॥ ५१५ ॥॥।॥॥॥॥।;
। ं । ।॥ ९, ॥
॥ ॥॥ त १७०६:
। ।॥ ।। ह पु नन्दी ॥॥ की ला मान १
कि ॥ : ॥ ॥। ।. ॥ ५. निदनानाईकी रजत सन ॥१३- ४ । ॥
काठको फलेक, मार्बल र कागजमा भएको सतहबाट छपाइ
११८ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ १२३ ---
छपाइकार्यगर्दाआकूतिबनाएरमात्रछपाइगर्नुपर्छभन्नेछैन।वस्तुकोटेक्सर
अनुसारछपाइगर्नसकिन्छ।एकपटकछपाइगरेपछिफेरित्यसकोमाथिछपाइकार्यगर्न
सकिन्छ।एउटाबुट्टाछपाइपश्चातफेरित्यसमाथिछपाइगर्नेविधिलाई०४
छपाइभनिन्छ।तलदेखाइएको०४छपाइगर्नेविधिअध्ययनगर्नुहोस।
।। । ८१ । हा ।छर। हक
॥१।। ॥९ ॥ ।
ति गा कागजमारङलगाउदै
ओभरल्यापिडछपाइगर्वचाहिनेसामग्री
पेत्सिलचक्कुकादूतकागजरोलररङड
कि टक जा सक पन्त छि
। ॥ ८ नी
हो हौ ॥। द् ॥ ॥ अ९ ही दये। बा हु क्ब्ना विकल
प्नि य जी ति । ३
रहै ॥५ ९८ ० ॥ य १ १
कि ८ नी॥॥
कारजलगाएकोरड पहिलोपटकछपाइ कागजकाआकतिकोडदै
रोलरलेलगाउंदै आफद्रुख हा
छ टन जि हज र
पना । छ ट हक फन्ट छ ही ॥ दनक लिहलनलतै जन ३ ॥
आकूतिकोरिसकेपछिबुद्टाअवुसारकटाइ
डाण्टि
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१ ्द११९०
--- पृष्ठ १२४ ---
नत ता नट पु ॥ हट ॥ई अ्य्ट्ररहटुलटारछुरू दल्टाटा न छ
। ७ हक ही ११०१००५४
। ३ीई । टु॥
न ७३ १
पक पल ८ लधीटितमी ८ ्दु। ॥ ॥ट ८
सतहमारोलरलेरडलगाऔ छ्पाइमाथिछ्पाइगरिएकोआकूति
११२माटाकोकाम९४४छणा
माटाकोप्रयोगबाटविभिन्नकिसिसकामूर्तिबनाउनसकिन्छ।माटालाईथिचेरतानेर
आफूलाईमनपर्नेस्वरूपमाल्याउनसकिन्छ।यसरीमाटाकामूर्तिबनाउदाविभिन्न
विधिअपनाउनसकिन्छ।यसपाठमाहामीथप्दैजानेविधिप०॥एए०र
झिक्नेविधिपए९०बारेअध्ययनगरछौ।
कथप्दैजानेबिधि॥पपाएए९०प
माटाकोनिश्चितस्वरूपमाआफूलेचाहेकोआकूतिरस्वरूपअनुसारमाटोथप्दैमूर्ति
निर्माणगर्नेकार्यलाईथप्नेविधिप०४०भनिन्छ।छुट्टाछुट्टैबनाइएका
सूर्तिकाविभिन्नभागलाईजोडेरपूर्णआकतिकोमूर्तिबनाउनसकिन्छ।उदाहरणकारूपमा
माटाकोसानोमुखाकति०बनाउनुछभनेत्यसमुखाकूतिमाहुनेविभिन्नभाग
आखानाकरकानछुट्टालुट्टैबनाउनुपर्छ।यसरीबनाएकाविभिन्नभागलाईएकएक
गरीजोडदैमूर्तिपूरागर्नुपर्छ।
त ।॥ टो ५ र हु ह्युद सिच
वतकिके तक ५ को रै ७ ॥। ५
पूरश्रछट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १२५ ---
मुख्यस्वरूपमाथप्तकालागिबताइएका
कावआखादात
मूर्तिकालागितयारगरिएकोमाटो ह० ।।।
ठुर विकि १ ट्री ।। ह्छ ॥ ॥। ५
न ००
॥ ज् । ५ मी थम पहिला सा
७ ० ।हनक र त हे ति छु क्रलन्नटाकने य कज्यै
।् कु १।। १ १ ५ जनक
हौ ९५ ।। हि ७०६४८०० है ॥१०१०८८ १८ मी
हन है ॥ ॥।
सबैदुक्राजोडिएपछिपूर्णवयारी ५ ॥ ती ।
स्पर्एः १ र ॥०१८०३
ः क० रु ८७ िरी
८ टटमलाजाल ॥ हा १ क ॥ ॥ ७ र ० प््य्म्म्ट
।१२ त पक
८ चली विक ९ फि पट म भनने
आाड क लट ०
थप्तेविधिबाटबवाइएकाकेहीमूर्तिकावमुवाहरू
डिलर
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१ न्द्रे१२१
--- पृष्ठ १२६ ---
खक्िक्दैजानेवबिधि५प्॥८॥ए९०प
माटाबाटसूर्तिबनाउदाथप्नेविधिकोठिकउल्टोझिक्नेविधिहो।पूर्णस्वरूपको
आकारबाटआफूलेचाहेअनुसारकोआकूतिनिर्माणगर्नबढीभएकोभागझिक्दैआकति
निमार्णगर्नेविधिलाईझिक्नेविधिप०४७०भनिन्छ।यसविधिलाई
थप्तेविधिभन्दापुरानोविधिमानिन्छ।विशेषगरीमार्बलढुङ्गामाबनाइनेमूर्तिहरूयसै
विधिअनुसारबनाउनेगरिन्छ।माटाकाभाडाबनाउनेतरिकायहीविधिअन्तर्गतपर्छ।
टुगी कक । पे न त ॥१ भ १ ही ॥
छि सप न है ॥॥ तयारीमाटो
मूर्विकालागितयारअवावश्यकमाटोसुंहारआकुति । क्टट ॥
गरिएकोमाटो फ्िक्दैस्वरूपविर्माण तयार भ्
।१ २१ प्ल अवावश्यकमाटोफ्रिक्दैएख्ट्रेविर्माण
लपपुन्ताख्जियि ८ ८ कन ॥ । त
१८०८
पने कम पनडिनी तयारीएक्ट्रे
मार्गलरढुड्गाकाकेहीसूर्तिहरू
। निक ॥ ॥े ०प्के ७ टि
सक्नका जस प्र ८ म लि ॥०१० हु जिरो ॥। नि
७६६उरकडल्दः । नत
।ट ।ममिधिरयुकपलकेदलिकिपकनदक८७ु। पनटननेजडकीतनमक ॥ मुपपरर।
पुररएुट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १२७ ---
११३कोलाज८०
कनैपनिसतहमाकेहीवस्तुटासेरविभिन्न जय
७ ।सेरकनैआकतिनिर्माणगर्नलाईहहि।नु्नुङ्
किसिसकाआकारटासेरकुनेआकति ।गर्नुलाइछ्ङई ॥ हर । ॥
कोलाजभनिन्छ।रङ््गीनकागजपत्रपत्रिकाका॥ त ॥ । ॥
टुक्राहरूफोटोकलाकूतिकाअंशवाअन्यवस्तुलाईछु हु ॥ कर १ । १ । ॥
० ०० ७ जा र कि एट पल।
कागजक्यान्भासबोर्डआदिमाटासेरकलाकति छि टि
बनाउनुनैकोलाजहो।विभिन्नकिसिमकावस्तु ु ४ ॥। गे ॥ तै
टासीकोलाजबनाइसकेपछित्यसकोमाथिरङ । ।
८ ८ क्य पलललमु। ७१४४
भर्नपनिसकिन्छ।वस्तुलाईटाढानजिकदेखाउन कला ॥९ टक
०० ० ० ०७ ८। नय त्रि ॥ प। १ की हत छु
आफूलेचाहेअनुसारकारङभरेरकोलाजनिर्माणगर्न
॥ ३ ५०० ० कि सिन ॥ ० ज ति ९ ह
सकिन्छ।यसरीरङलगाउंदापुरैभागमारङछै जति
लगाउनुभन्दाआवश्यकठाउमामात्ररङलगाउदा
प्रभावकारीहुन्छ।यसकासाथैखेरगएकाविभिन्न
बट्टाहरूजस्तैमन्जनकाबट्टासलाईकाबट्टासानासानासिसाकाबोतलविभिन्न
किसिमररङकाकपडाहरूकागजकावक्सहरूसमेतप्रयोगगरीकोलाजकोरचनागर्न
सकिन्छ।
कोलाजकार्यगर्दाध्यानदिनुपर्नेकुराहरू
कोलाजकुनसतहरकुननापकोबनाउनेहोनिर्क्यौलगरीसोहीअनुसारकोसामग्रीतयार
गर्ने।सानासानानापकाकोलाजबनाउदाधेरैसामग्रीकोप्रयोगगर्नुभन्दाथोरैसामग्रीको
प्रयोगगर्नुराम्रोहुन्छ।
सानोनापकोकोलाजबनाउंदाकागजधागोप्रयोगगर्नसकिन्छ।ठुलोनापको
कोलाजबनाउंदाधागोविभिन्नपत्रपत्रिकाबाक्लोकागजकाटुक्रावाअरूकुनैवस्तुहरू
प्रयोगगर्नसकिन्छ।कोलाजमातोकिएकैवस्तुप्रयोगगर्नुपर्छभन्नेछैन।
कोलाजगर्नुभन्दाअगाडिविषयवस्तुछान्नुपर्छ।
विषयवस्तुछानिसकेपछिसोहीअनुसाररेखाकोर्नुपर्छ।
रेखाचित्रकोमाथिआवश्यकताअनुसारविभिन्तसासग्रीहरूटास्नुपर्छ।
सबैसामग्रीटासेपछिआवश्यकभएमारङप्रयोगगनुपर्छ। हण
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१ न्द्रे१२३
--- पृष्ठ १२८ ---
क कान्ति१ सहुलया ८ १ न ॥ सक टु १ कलो नब हि
॥ भरै ।प्विनमै दा ॥ ५बपलमो
॥नप १ कक
। तर । ए०। चु कि १ । ५ हब जै हाउ ं
फिट भर १ ८ ॥॥६ ददन ॥॥
जाना। पु छ ॥ ॥ ॥ ४
॥ छु
॥॥ ।। ॥॥। ।पा म्छैद पपन ॥५ददडजयबनिकडपनीर
रेखाचित्रपछिकोलाजविर्माण ॥
टा यिलकनो। क
१ १ त टि हो ॥ । नजनविक टर पी ७
हु । टसौ ॥ ४७ । ॥। ॥ पकन न ८ ०
१७७०००९ छै स्न्च्। ॥ ॥ निठिकि्
है चा ददरहुगकयु हि १।०१ ५ ॥ त ०११६ ५ ॥
विभित्नयामग्रीटाचेपछिआवश्यकताअवुवाररङप्रयोग
ति । ॥।॥ पारा त मुल्य । ति । ॥ ।।॥ हि ताकि
त चय कि कश ॥ न तत ॥॥
॥ । ।॥ ॥ । वि ति ेाछा चरि ।।
खि विन तापनि ककक ः ॥ ५ १ ॥ १ ॥ । । ॥ ॥
। ण ॥ ॥ पिलणाल स्लट छ नु पी ० ज्यु
ताीलिललाणरार रप ५६ ॥ पद्मा पछ ॥
पाणिल्ल्ल न । ।। हि लितत। ब
खेरगएकाकागजबाटविर्सितकोलाज
स्बास्थ्यशारीरिकतथाचिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १२९ ---
११बुनाइ४॥ए
हाम्रोवरपरपयोगहुनेविभिन्नसामग्रीहरूजस्तैगुन्द्री।नाङलो
डोकोआदिहामीलेदेखेकाछौ।यीसामग्रीहरूबुनेरबनाइएकाहुन्छन।गुन्द्री
बुन्नपरालरनाङ्लोडोकोबुन्नबासकाचोयाप्रयोगगरिन्छ।
ह ॥ ॥ ॥ ॥ टर ट।
॥। ५ ॥ हा पल न्या र । १ सकी
द्।।२२००
। ९३ ४५५
यापन पदयनमडड ॥
तपाईकोछरखछिमेकमापनियस्तासामानबनाउनेगरेकाछनहोला।
बासपरालछुवालीसिन्काघासधानकोबालाजस्तालचकदारवस्तुहरू
प्रयोगगरेरविभिन्नसामग्रीहरूबनाएकाहुन्छन।तीसामग्रीहरूबुनेरबनाइएका
हुन्छन।बुनाइतरिकापनिफरकफरकहुनसक्छ।बुनेरबनाइएकाविभिन्न
सामग्रीहरूतलकाचित्रमादेखाइएकाछनत्यसलाईअवलोकनगर्नुहोस।
१ पनएलणाएरणाएकाएा। क रि यी
॥॥ पा
५११५७३॥ ७ ८ हं । ॥। वा जा ८ ४५।
नि दु बम मट ब यु म कि ॥० । ॥ ५ ॥ १ ु ॥क दा वक स्व वा ॥
एरा म त
। । जि ॥ । र
बक ४ प्पडे ३ हज हक नजिकन्ट॥ ५ १११
दु उन ८॥ ॥॥॥।
लट कस्ति ॥ ॥१
॥ ।। बक ०८ान७०। थकणम छ पै छिरे
स्बास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा५ ्द्रे१२५
--- पृष्ठ १३० ---
बुनाइकार्यविभिन्नसामग्रीहरूबाटगर्नसकिन्छ।यसमध्येहामीकागजका
सामग्रीकाप्रयोगगरेरविभिन्नआकतिरडिजाइनबनाउनेविधिबारेअध्ययनगछौ।
कागजबाटबुनाइ४ए
बुनाइकामाध्यमविभिन्नहुनसक्छन।नमुनाकारूपमाकागजकाविभिन्न
डिजाइनबनाएरअभ्यासगर्नसकिन्छ।यसरीबनाइएकानमुनाप००
कारूपमाप्रयोगपनिगर्नसकिन्छ।कागजबाटबुनाइगर्ननिम्नानुसारप्रक्रिया
अपनाउनुपर्छ
१विभिन्नरङकाकागजसङकलनगर्ने
ता हु ५ ॥।
२कागजलाईचारकुतेआकारसाकाटने
७ र ॥। ८ क्र िय। हि
३कागजकोपाटा॥तयारगर्ने ॥
॥ । ॥
टपुख्ुट स्वास्थ्यशारीरिकतथातिर्जवात्मककलाकक्षा५
--- पृष्ठ १३१ ---
४कागजकापाटालाईविभिन्तडिजाइनमाबुनाइगर्ने
। ले न ४
।लि न ।१
५ ससस्स्स्स्स्स्स्स्स्स्स
नमम
॥ १ अन प॥ए
न्ष्र्द ।।
॥ ।४ पट स्जप।
८५८१ ११।
छ८। ।।।॥
॥ प्रि ः
। ं र ति
१ २ ३ ॥
प्प
बिक्न ॥॥ बि जिियीयोचरूरत
तिर बाला
िि॥॥। ।।
॥।॥। ।॥।
न ६ ७
छिउाा।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा१ द१७०
--- पृष्ठ १३२ ---
गायन र् वादन
। रीजमग मत जपमन्थफमफणलाक ९ १०३९१। पा टः
गाउने, बजाउने र नाच्ने कलाको संयुक्त सुन्दर अभिव्यक्ति नै सङ्गीत हो ।
सङ्गीत प्राय: हामी सबैलाई मन पर्दछ । किनकि यसले खुशी, आनन्द र
मनोरञ्जन दिएर हाम्रा चिन्ता र तनाव कम गर्नमा मदत गर्दछ । सामान्यतया:
सुर र तालका माध्यमबाट गीतको भावअनुसार मिठो स्वर निकाली गाउने
कला नै गायन कला हो । सङ्गीत केवल मनोरञ्जनका लागि मात्र नभई सिक्ने
उद्देश्यले वा मानसिक स्वस्थ्य र एकाग्रताका लागि पनि सुन्ने गरिन्छ । यसमा
सबैलाई आफूतिर आकर्षित गर्ने र आनन्द प्रदान गर्ने शक्ति रहेको हुन्छ । हामीले
सङ्गीतलाई अरूले गाएको, बजाएको हेरेर, सुनेर त्यसको नक्कल गर्दै पनि
सिक्न सक्छौँ । गायनलाई आकर्षक बनाउने काममा विभिन्न वाद्य सामग्रीहरूले
सहयोग गरेका हुन्छन् । गायनको साथमा बज्ने ती बाजा र तालहरूका बारेमा
शिक्षक, गुरुहरूको सहायताले बजाउने सिपको विकास गर्न सकिन्छ । यस एकाइमा
सङगीतअन्तर्गत पर्ने गायन र वादनका आधारभूत पक्षहरूको ज्ञान हासिल गरी
गीत गाउने र बाजा बजाउने सिपको अभ्यास गर्ने छौँ ।
१२.१ राष्ट्रिय गान प
जनतालाई भावनात्मक रूपमा एकताबद्ध बनाउने गान नै राष्ट्रिय गान हो। यो
गानले समग्र राष्ट्रको भाषिक, जातीय, भौगोलिक, सांस्कृतिक जस्ता पक्षलाई
समेटेको हुन्छ । नेपालको राष्ट्रिय गान पनि यिनै भावनाहरूलाई समेटेर तयार
पारिएको छ । यसलाई सुर, लय र ताल मिलाएर गाउने गर्नुपर्दछ । गाउनु अघि
यसमा प्रयोग भएका स्वरलिपि तथा तालको मात्रा, विभाग, ताली, खालीलाई
बुभ्नु र जान्नु पर्दछ । हाम्रो राष्ट्रिय गानमा छ मात्राको फझयाउरे तालको प्रयोग
गरिएको छ । तल दिइएको स्वरलिपि र भयाउरे तालको बोल, मात्रा र लयका
आधारमा ताल वाद्य वा ताली बजाउने अभ्यास गरौँ ।
पर स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३३ ---
क्रियाकलाप १२१
राष्ट्रिय गान गाउनु अघि भ्याउरे तालको प्रत्येक मात्रामा ताली दिएर पहिले अङ्क
र पछि त्यही लयमा तल दिइएको मादलको बोललाई पनि बोल्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
झ्याउरे ताल ६ मात्रा
मात्रा: १ २ ३ । न ६
बोल: घिं - ति । ना घि ना
नोटः नेपाली लोक सङ्गीतमा खालीको ठाउँमा ताली बजाउने पनि प्रचलन छ।
क्रियाकलाप १२२
तल दिइएको राष्ट्रिय गानलाई शब्द र स्वर मिलाई भयाउरे तालको बराबर
लयका आधारमा ताली बजाउँदै समूहगत रूपमा तथा एक्लाएक्लै मिठो स्वरका
साथमा गाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
स्केल :
ताल : झ्याउरे ताल ८ मात्रा
रचना : व्याकुल माइला
सङगीत : अम्बर गुरुङ
सयौँ थुँगा फूलका हामी एउटै माला नेपाली
सार्वभौम भई फैलिएका मेची महाकाली
प्रकृतिका कोटी कोटी सम्पदाको आँचल
वीरहरूका रगतले स्वतन्त्र र अटल
ज्ञानभूमि शान्तिभूमि तराई पहाड हिमाल
अखण्ड यो प्यारो हाम्रो मातृभूमि नेपाल
बहुल जाति भाषा धर्म संस्कृति छन् विशाल
जी गामी राष्ट्र हाम्रो जय जय नेपाल ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३४ ---
१२.२ कक्षागत गीत ८:
कुनै कक्षा विशेषका लागि तयार पारिएको गीतलाई कक्षागत गीत भनिन्छ ।
यो गीत विद्यालयमा गरिने बिहानको नित्य प्रार्थनापश्चात् कक्षाकोठामा प्रवेश
गरेपछि गाउने गरिन्छ । कक्षागत गीतमा विद्यार्थीको रुचि, उमेर तथा स्तरलाई
ध्यान दिइएको हुन्छ । कक्षागत गीत गाउँदा कक्षामा आआफ्नो स्थानमा उभिएर
अत्यन्त आदर सम्मानका साथमा गाउने गर्नुपर्दछ । यस गीतमा देशप्रतिको माया,
प्रेम तथा बाल अधिकारका बारेमा लेखिएको छ । कक्षागत गीत गाउँदा यसमा
प्रयोग गरिएका शब्द, ताल र भाकालाई राम्रोसँग अध्ययन गरेर गाउने गर्नुपर्दछ ।
क्रियाकलाप १२३
कक्षागत गीत गाउँदा निम्नलिखित क्रामा ध्यान दिनुहोस् :
क प्रार्थनापश्चात् कक्षाकोठामा प्रवेश गरेपछि सबै जना गीत गाउनका लागि
स्थिर र पङ्कक्तिबद्ध भएर तयार रहनुहोस् ।
ख गीतको भाका र लय राम्रोसँग नआएसम्म शिक्षक र विद्यार्थी सबैले कुनै
टेपरेकर्डर वा मोबाइलमा यो गीत बजाएर सँगसँगै गाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
त्यसपछि एक्लाएक्लै गाउने र बजाउने अभ्यास पनि गर्नुहोस् ।
स्केल : ।ए
ताल ; झ्याउरे ताल ६ मात्रा
गीतकार ; खडगसेन ओली
सङगीतकार : गोपाल योञ्जन
मुना हौँ हामी कलिला, फुलेर सुवास छर्ने छौँ
देशका लागि बाच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ!
हावा र पानी राम्रो छ, स्वच्छ र निलो आकाश
संसारले पुज्ने गरेको,बुद्धको दिव्य प्रकाश
असङ्ख्य थुँगा फूलका, उनेको सुन्दर माला यो
संसारलाई माया सिकाउने, पवित्र पाठशाला यो
१३० स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३५ ---
विश्वमा शान्ति फैलाउन, प्रतिज्ञा हामी गर्ने छौँ
देशका लागि बाँच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ
धर्तीमा हाम्रो कहिल्यै, वैरीले टेक्न पाएन
प्राणको बाजी लगायौँ, हामीलाई हेप्न पाएन
माटाको माया नगरे, नेपाली कहाँ हुने छौँ
तराईका फाँट अँगाली, हिमालचुली छुने छौँ
नेपालको नाम चम्काउन, जीवनै अर्पण गर्ने छौँ
देशका लागि बाँच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ!
मुना हौँ हामी कलिला, डुलेर सुवास छर्ने छौँ
देशका लागि बाच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ!
क्रियाकलाप १२ ४
विद्यार्थीले ससूहगात रूपमा विभिन्न बाजा सङ्कलव गर्दुहोस् । सबैभन्दा राम्रो बजाउत सक्ने
साथीलाई पालैपालो राष्ट्रिय गात र कक्षागत गीतको स्वर भाका, लय र तालअदुवार
बजाउत लगाउनुहोस् । गीत गाउँदा र बाजा बजाउँश शब्द र ताललाई ध्यान दिँदै समूहगत
रूपमा अभ्यास पति गर्दुहोय् । बाद्य पासग्री वभएको खण्डमा टेप रेकर्डर तथा मोबाइलमा
रेकर्ड गरी गाउने अभ्यास गर्दुहोस् । समूहगत अध्यासपछि एक्लाएक्लै गाउने अध्याय पति
गर्नुहोस् ।
१२.३ बालगीत :
बालबालिकाका विभिन्त क्रियाकलापमा आधारित गीत नै बालगीत हुन् । बाल गीतहरू भाषा
र स्थावअदुवार फरक फरक हुते गर्दछन् ।
क्रियाकलाप १२१
सर्वप्रथम तल दिइएको बाल गीतका शब्द राम्रोसँग हेर्नुहोस् र स्मरण
गर्नुहोस् । भाका र लय मिलाएर तालमा गाउने अभ्यास गर्नुहोस् । साथै यसलाई
एक्लाएक्लै अथवा समूहगत ख्पमा स्वर, लय र तालको साथमा ताली बजाउदै
गाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३६ ---
कति राम्रा डाँफे मयूर वन चरी मैना
रूप जस्तै बानी राम्रो नराम्रो केही छैन ॥
उड्छन् नाच्छन् वनतपाखा त्यहीँ उनको घर ।
जीवनचक्र चल्छ तिनको प्रकृतिकै भर ॥
नचाहिने धन सम्पत्ति न त गाडी जहाज ।
तिनको जस्तै जीवन भए जिउन कति सहज ॥
फोहर होइन सफा पार्छन् जल जमिन आकाश ।
वातावरण प्रदुषणको छैन कुनै डर त्रास ॥
१२.४ स्थानीय गीत .०८
हेमन्त र डम्मरकमारी डँडेलधुराको अमरगढीमा बस्छन् । उनीहरूका स्थानीय
चाडपर्व र मेला, उत्सवहरूमा देउडा गीत गाएर मनोरञ्जन गर्छन । तपाईंहरूको
स्थानमा पनि यस्तै गीत गाउनुहुन्छ होला । यसरी आआफनो ठाउँअनुसार स्थानीय
समुदायले गाउने गीतलाई स्थानीय गीत भनिन्छ । स्थान तथा ठाउँअनुसार
गीतहरू पनि फरक फरक हुने गर्दछन् । यसरी फरक भाषा, संस्कृति तथा
रीतिरिवाजका कारण स्थानीय गीतमा पनि विविधता पाइन्छ ।
क्रियाकलाप १२६
तल दिइएको स्थानीय गीतका शब्द राम्रोसँग स्मरण गर्ने प्रयास गर्नुहोस् । यो
गीतको हो । यसलाई ४ मात्राको चण्डी तालमा बाँधिएको छ
। यो विशेष गरी च्याम्र्ङ बाजामा बजाउने गरिन्छ साथै यसलाई मादल तथा
अन्य बाजामा पनि सजिलैसँग बजाउन सकिन्छ ।
ख्याली ताल चण्डी भाका
मात्रा: १ र् ३ ॥ ० ६ ७ द
बोल : घूम्म घुम्म घूम्म ताम् घूम्म घूम्म घुम्म ताम्
१३२. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३७ ---
ताल : ख्याली ताल
सङ्कलन : काजिमान कन्दंगवा
तीनतले घरको जोर बाहा हो
जिउ मात्रा यहाँ मन कहाँ
ऐया बरी लै लै हर्र हा हा
रातोलाई भाले छिरबिरे
उज्यालो भयो मिरमिरे
ऐया बरी लै लै हर्र हा हा
क्रियाकलाप १२७
तपाईको स्थानीय परिवेशमा गाइने यस्तै अत्य गीत पति सड्कलव गरेर स्थावीय चाडपर्व
तथा कार्यकसहरूमा गाउनुहोस् ।
१२.५ मातृभाषाका गीत १०
रामकुमार श्रेष्ठ काठमाडौँको असनमा जन्मेका हुन् । उनी नेवार समुदायमा जन्मे
का कारण उनको मातृभाषा नेपाल भाषा हो । उनले यही भाषामा बोल्ने र गीत
पनि गाउने गर्छन् । यसरी जन्म दिने मातापिताबाट सिकिने पहिलो भाषा नै
मातृभाषा हो र यही मातृभाषामा बनाइएका गीतलाई नै मातृभाषाका गीत भनिन्छ।
नेपालका विभिन्न ठाउँमा मातृभाषा बोल्ने अनेक जातजातिहरू बसोबास
गर्छन् । उनीहरूले आफ्नै बोलीचालीको भाषामा नै दुःख सुखका गीत बनाएर
विभिन्न चाडपर्व मेलापाता आदिमा गाएर मनोरञ्जन गर्ने गर्दछन् । एउटा
जातिको गीतको शाब्दिक अर्थ अन्य जातिले नबुझे पनि सङ्गीतको सुर, ताल र
भाव पक्षको सबैले आनन्द लिइरहेका हुन्छन् । त्यसैले हामीले पनि एक अर्काका
यस्ता गीत सङ्गीतको सम्मान तथा कदर गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप १२०
मातृभाषाका केही गीतका उदाहरण तल दिइएका छन् । यस्तै आफ्नो गाउँघरमा थएका
मातृभाषाका गीत पति सडकलव गरी गाउने अध्या गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३८ ---
गीत:- भझिभिया मैथिली भाषा
सङ्कलनः- चतुर्भुज आशावादी
ताल:- कहरवा
कौन भैया जयतन मटिया कोरी लयतन
कौन भौजी भझिभिया बुझायत हो
खेले जयतन सखिया सहेलिया
खेले जयतन बाबाके दुअरीया हो
कौन भैया जयतन मटिया कोरी लयतन
गीतः- तामाङ सेलो
सङ्कलन:- गोपाल योञ्जन र जयनन्द लामा
ताल:- सेलो
ङाला डम्फ् डाला ताम्वा डम्फू डाथेन डाला डम्फ्
आइला चुरी खालै आरे डालै चुरी खाला मूला
आई डाला सहारा डा आइला सहारा ।
गीत:- मगर भाषाको बालगीत
सङ्कलन:- शिला आले
ताल:- कहरवा
कृडिक् सेच कानुङ देश् हिमाल पहाड तराई
कान् पट्टै नेपाली आल्या सुइर माले पराइ
संसारैके चिन्डियाक्के बुद्ध कानै देशकौ
चार जात छत्तिस वर्ण फरक ढुट वेषकौ
१३४ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १३९ ---
गीत:- फागु उपत्यकामा गाइने - नेपाल भाषा
ताल:- नेवारी ८ मात्रा
होली या मेला मयजु मस्युला
अबिर भचा सां तय न्हाला
गीत:- बालन
सङ्कलन:- सुवि शाह
ताल:- चरित्र ६ मात्रा
हे५५ दुर्दिन लाग्दा गएछ खेरो व्रह्मज्ञानी बृद्धि तेरो
लौ सुन् हे रावण रामचन्द्रजी ता जानी ले है देउताका पिता
क्रियाकलाप १२९
माथि दिइएका मातृभाषाका गीतहरू जस्तै तपाईंहरूले पति शिक्षक र अभिभावकको
सहयोगमा आफूनो गाँउघरमा भएका मातृभाषाका गीतहरू सडङकलतव गरी सामूहिक र एकल
गायन गर्दुहोय् ।
१२.६ हार्मोनियम किबोर्ड
नेपाली सङ्गीतमा धेरै प्रयोग हुने गरेका बाजाहरूमा हार्मोनियम र किबोर्ड पनि
पर्छन् । यी दुवै बाजा पश्चिमी सङ्गीतबाटै आएका हुन् । यिनीहरूको बनोट पनि
एकआपसमा धेरै मिल्दोजुल्दो हुन्छ । सामान्यतया: गायन तथा वादनमा हामो
नियम वा किबोर्डका तीनओटा सप्तकको ज्यादा प्रयोग हुने गर्छ । हरेक सप्तकमा
शुद्ध सात र विकृत पाँच स्वर गरी जम्मा १२ स्वर रहेका हुन्छन् ।
॥ । ॥॥ ।। ग् ॥ । सन उन्लि
पा हर हि हा । कि नि ।।
मा रै नग न्यान्प निसा।नग म निसान र गमरनप० घनति?
सारा छ उखान; - । निल्न या राख्न वाम
१३५ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४० ---
सबै सप्तकमा अलङ्कारको अभ्यास गरेमा सजिलैसँग गीत गाउन वा बजाउन
सकिन्छ । उल्लिखित चार्टमा तीनओटै सप्तकलाई समेटेर हार्मोनियम र किबोर्ड
दुवैको स्वर र तिनीहरूको स्थान दिइएको छ । यसलाई हेरी स्वर चिन्ने र बजाउने
अभ्यास गर्नुहोस् ।
उल्लिखित चार्टमा हार्मोनियम र १ न. २४ न.
किबोर्डमा औँलाको छ्न
किबोर्डमा प्रयोग हुने औँलाको नम्बर
र स्वरको नाम दिइएको छ । यसलाई
स्मरण गरी तल दिइएको अलङ्कार
को अभ्यास गर्नुहोस् ।
१. आरोह : सारे ग म प॒ध नि साँं
औँला : १२३ १ २ ३ ४ ५
अवरोह: सांनिध प॒ म ग रे सा
औँला : ५ ४३ २ १ ३ २१
२. आरोह : सारेग- रेगम- गमप- मपध- पर्धनि- धनिसां-
औँला : १२३- २३१- ३१२- १२३- २३४- ३४५-
अवरोह : सांनिध- निधप- धपम- पमग- मगरे- गरेसा-
औँला : ५४३- ४ँ३२- ३२१- २१३- १३२- ३२१-
क्रियाकलाप १२.९
माथि दिइएका अलडकारलाई हार्मोनियम वा किबोर्डमा बजाउँदै गाउने अभ्यास
गर्नुहोस् । बाद्य सामग्री नभएको खण्डमा टेप रेकर्डर तथा मोबाइलमा रेकर्ड गरेर सँगसँगै
गाउने अभ्यास गर्नुहोस् । त्यसपछि एक्लाएक्लै र समूहगत रूपमा पनि बजाउने तथा गाउने
अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३६ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४१ ---
१२.७ स्थानीय बाजाहरू , फ
नेपालको मेचीदेखि महाकाली र हिमालदेखि तराईसम्म विभिन्न स्थानीय
जातजातिहरूको बसोबास रहेको छ । उनीहरूका आआफ्नै मौलिक संस्कृति
र धार्मिक परम्पराहरू रहेका हुन्छन् । तिनै परम्पराअनुसारका मेला उत्सवमा
बजाउने बाजाहरूलाई नै स्थानीय बाजा भनिन्छ ।
क्रियाकलाप १२११
क तलका चित्रमा रहेका बाजाको अवलोकन गर्दुहोस् र वाम पहिचान गरी लेख्नुहोस :
बाजाहरू: डमरु, शङ्ख, घन्टी, मुजुरा, ढयाङग्रो, मुर्चुङगा, नगडा,
अरबाजा, धिमे, ढोलक
परियोजना कार्य
शिक्षक, अभिभावक वा स्थानीय बाजा बजाउन जान्ने व्यक्तिको सहायतामा स्थानीय बाजा
बजाउने अभ्यास गर्नुहोस् । साथै त्यस्ता स्थानीय बाजाको स्ची तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
१३७ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४२ ---
१२.८ कहरवा र झ्याउरे ताल
कहरवा ताल
कहरवा ताल द मात्राको ताल हो । यस तालमा ४४ मात्राका दुईओटा विभाग
रहेका हुन्छन् । यसको पहिलो मात्रामा ताली र पाँचौँ मात्रामा खाली रहेको
हुन्छ । यो ताल लोक सङ्गीत, फिल्मी सङ्गीत, भजन तथा गजल गायनमा
प्रचलित र लोरकप्रय मानिन्छ । कहरवा विशेष गरी तबलामा बजाइने ताल
हो । मादल तथा डम्फूमा बजाउने ८ मात्राकै यस्तै ताललाई ख्याली, समाला,
सेलो पनि भन्ने गरिन्छ ।
कहरवा ताल ८ सात्रा
मात्रा : १ २ ३ । न दै ५ द
बोल धा गो न ति । न क घि ना
तालीखाली : ५
झ्याउरे ताल
भ्याउरे गीतमा बजाइने ताललाई नै भ्याउरे ताल भनिन्छ । भ्याउरे ताल ६
मात्राको ताल हो । यस तालमा ३९३ मात्राका दुईओटा विभाग हुन्छन् । यसको
प्रयोग लोक तथा लोक आधुनिक सङ्गीतमा हुने गर्छ ।
मात्रा : १ २ ३ ४ ५ ८
बोल : घिँ - ति । ना घि ना
नोट: नेपाली लोक सङ्गीतमा खालीका ठाउँमा ताली नै बजाउने पनि प्रचलन
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४३ ---
क्रियाकलाप १२.१२
माथि दिइएको झ्याउरे तालको बोल, मात्रा, विभागअनुसार तल दिइएको चित्र हेरी विभिन्न
चरणमा झ्याउरे ताल बजाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
क पहिलो चरण : चित्रमा दिए जस्तै उभिएर वा बसेर मादल दी -ा
बजाउने तरिका मिलाउनुहोस् । हँ
॥ ;
ख दोस्रो चरण : भ्याउरे तालमा प्रयोग हुने मादलका न
बोललाई तल दिइएको निर्देशनअनुसार हात र कनियाकाे
औँलाको माध्यमबाट निकाल्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
अ घिं - घिं भन्ने बोललाई चित्रमा देखाए जस्तै हु भो द
देबे हातको बुढीऔलाबाहेक बाँकी सबै
माँ ही ।
औँलाले मादलको ठुलो मुखमा गुञ्जने गरी ॥॥
बजाउनुहोस् । यस बोललाई पटक पटक ढिलो र ॥- लने
चाडो गरी बजाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
आ ति - ति भन्ने बोललाई चित्रमा देखाए जस्तै दाहिने हातको चोरी औँलाले
गुञ्जने गरी बजाउनुहोस् । यस बोललाई पटक पटक ढिलो र चाडो गरी
बजाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
इ ना - ना भन्ने बोललाई चित्रमा देखाए जस्तै दाहिने हातको चोरी
औँलाले किनारमा गुञ्जने गरी बजाउनुहोस् ।
यसरी माथि दिइएको चित्रको निर्देशन र नियमअनुसार तलका बोललाई मादलमा
बजाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३९ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४४ ---
१. घिंँघिँघिंघिँ।- - - -।तितितिति।
२ नानानाना।घिंघिंघिंघिं। ना ना नाना ।
३. घिँघिं- - तिति।नानाघिंघिंनाना
४ घिं-तिनाघिना।घिं-तिनाघिना
परियोजना कार्य
आआफ्ना स्थानीय गाउँघर वा क्षेत्रमा रहेका स्थानीय कलाकार जसले नाचगान
गर्न वा बाजा बजाउन जानेका छन् त्यस्ता व्यक्तिको घरमा गई उनीहरूले
बजाएका बाजा, गीत वा तालका बारेमा आवश्यक जानकारी सङ्कलन गरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
१४० स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४५ ---
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
सात, दुई, कहरवा, भ्याउरे, तीन, एघार, धा, क, ना
क स्वर मुख्यतः ...... ओटा हुन्छन् ।
ख हार्मोनियममा जम्मा .... सप्तक हुन्छन् ।
ग आठ मात्राको तालको नाम ............ ताल हो ।
घ भ्याउरे भाकामा बज्ने ताललाई ...... ताल भनिन्छ ।
ङ झयाउरे र कहरवा तालमा .......... विभाग हुन्छन् ।
च।धागेनति।न ...... धि ना।
छ। घिं - ति।.... घि ना।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सङ्गीतको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ?
ख राष्ट्रिय गान गाउँदा के के नियमको पालना गरिन्छ, लेख्नुहोस् ।
ग पाँच कक्षाको कक्षागत गीतको मुख्य सन्देश प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
घ आफूलाई मन पर्ने कुनै दुईओटा गीतको दुई दुई हरफ लेख्नुहोस् ।
ङ तपाईंको स्थानीय क्षेत्रमा बजाइने कुनै पाँचओटा लोकबाजाको नाम
लेख्नुहोस् ।
च कुनै दुई अलङ्कार लेख्नुहोस् ।
छ कहरवा तालको परिचय दिनुहोस् ।
ज झयाउरे ताल कस्तो सङ्गीतमा प्रयोग गरिन्छ ?
१४१. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४६ ---
नृत्य र अभिनय
ओ ण्गालमपतताण् खै ९८९? टु छ
साधारण अर्थमा नृत्यलाई नाच भनेर चिनिन्छ । नृत्यमा लय र तालको महत्त्वपूर्ण
भूमिका हुन्छ । लय र तालमा हाउभाउका साथ शरीरका विभिन्न अङ्गको
सञ्चालनद्वारा नृत्य गर्ने गरिन्छ । हाम्रा वरपर विभिन्न चाडपर्व, जात्रा, मेला
र उत्सवमा नाचेको हामीले देखेका छौँ । राम्रा गीत बजेको सुन्दा हामीलाई
स्वाभाविक रूपमै नाच्न मन लाग्छ । यस्ता नृत्य धेरै किसिमका हुन्छन् । नृत्यमा
वस्त्र र गरगहनाले अझ बढी आकर्षण थपेको हुन्छ । नृत्य गर्दा हाम्रो शरीर
निरोगी र फुर्तिलो हुन्छ । शरीरलाई स्वस्थ राख्न पनि नृत्यले मदत गर्छ ।
अरूले गरेका क्रियाकलापको नक्कल गर्नु अभिनय हो । समाजमा घटेका विभिन्न
घटना वा कथावस्तुमा आधारित भएर कुने पात्रको भूमिका प्रस्तुत गर्ने कला अभिनय
हो । अभिनयमा शरीरका अङ्ग सञ्चालन, हाउभाउ तथा वाचन कलाको महत्त्वपूर्ण
भूमिका हुन्छ । अभिनयलाई नृत्यको एउटा अङ्गका रूपमा पनि लिइन्छ ।
त्यसैले नृत्य र अभिनय एकआपसमा जोडिएका विषय हुन् ।
१३.१ कक्षागत गीतमा नृत्य अभ्यास
कक्षागत गीतमा नृत्य गर्नका लागि गीतको ताल र भावलाई जान्नु र बुभ्नु
पर्छ। साथै गीतको बोल, हातका मुद्रा, खुट्टाको चाल जस्ता पक्षको पनि जानकारी
हुनुपर्छ । पाँच कक्षाको कक्षागत गीतमा भ्याउरे तालको प्रयोग गरिएको हुनाले
नृत्य सिक्नु अगि यस तालका बारेमा जानकारी लिनुपर्छ ।
क्रियाकलाप १३.१ झ्याउरे तालमा ताली बजाउने र वृत्य अथ्यास
झ्याउरे ताल बिशेष गरी मादलमा बजाइने ताल हो । तल दिइएको यसको बोल, मात्रा र
१४२ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ५
--- पृष्ठ १४७ ---
समाव लयका आधारमा ताली ढिते अध्यास गर्नुहोस् ।
झ्याउरे ताल ६ मात्रा
मात्रा अङ्क: १ २ ३ै । ४ . ६
बोल ? घिँ - ति । ना घि ना
फराकिलो ठाउँमा सबै जना एकअर्कालाई नछोईकन उभिनुहोस् । कक्षागत गीतलाई
ध्यान दिएर सुन्नुहोस् र गीतको भाव बुझ्नुहोस् । सबै जना उभिएको अवस्थामा
कम्मरमा दुई हात राखेर खुट्टालाई दायाँ -१, बायाँ - २ र फेरि दायाँ -३
गर्दै चलाउँदै निरन्तर अभ्यास गर्नुहोस् । नृत्य अभ्यास गर्दा हात र खुट्टालाई
फराकिलोसँग राख्नुहोस् । सर्वप्रथम खुट्टा र त्यसपछि क्रमशः हात र कम्मर
चलाउँदै नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
कक्षागत गीत
मुना हौँ हामी कलिला, फुलेर सुवास छर्ने छौँ
देशका लागि बाच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ२
हावा र पानी राम्रो छ, स्वच्छ र निलो आकाश२
संसारले पुज्ने गरेको, बुद्धको दिव्य प्रकाश२
असङख्य थुँगा फूलका, उनेको सुन्दर माला यो
संसारलाई माया सिकाउने, पवित्र पाठशाला यो२
विश्वमा शान्ति फैलाउन, प्रतिज्ञा हामी गर्ने छौँ
देशका लागि बाँच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ२
धर्तीमा हाम्रो कहिल्यै, वैरीले टेम्न पाएन२
१४३ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४८ ---
प्राणको बाजी लगायौँ, हामीलाई हेप्न पाएन२
माटाको माया नगरे, नेपाली कहाँ हुने छौँ
तराईका फाँट अँगाली, हिमालचुली छुने छौँ२
नेपालको नाम चम्काउन, जीवनै अर्पण गर्ने छौँ
देशका लागि बाँच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ२
मुना हौँ हामी कलिला, डुलेर सुवास छर्ने छौँ
देशका लागि बाच्ने छौँ, देशकै लागि मर्ने छौँ२
क्रियाकलाप १३.२ झ्याउरे तालमा ताली बजाउने र नृत्य अभ्यास
कक्षागत गीत ६ मात्राको झ्याउरे तालमा भएकाले यसको लयमा शरीर
का अङ्ग चलाउने अभ्यास गर्नुहोस् । त्यसपछि सबै जना एकसाथ उभिएर
बजिरहेको गीतका शब्द र भावअनुसार नृत्य गर्नुहोस् । सुरुमा संयुक्त नृत्य
गर्नुहोस् र अन्त्यमा एकल रूपमा नृत्य गर्नुहोस् । यसका लागि सर्वप्रथम
तल कक्षा पाँचको कक्षागत गीतको भाव बुझनुहोस् र त्यसपछि शिक्षकको
सहयोगमा नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३.२ चाड पर्वमा गाउने गीतमा नृत्य अभ्यास
स्थानीय गीत
विभिन्न ठाउँअनुसार आआफ्नै मौलिक परम्परागत गीत र नृत्य हुन्छन् । आफूनो
धर्म संस्कृतिअनुसार विभिन्न गीत तथा नृत्य गाउने र नाच्ने गरिन्छ । विभिन्न
चाडपर्वमा गाउने तथा नृत्यमध्ये यहाँ देउसी र भैलो गीतमा नाचिने नृत्यको
बारेमा दिइएको छ।
देउसी र भैलो
तिहारमा माता लक्ष्मीको पूजा आराधना गर्दै घर घरमा दिपावली गरिन्छ ।
१४४ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १४९ ---
सोही अवसरमा महिलाले गाउने गीतसहितको नृत्य भैली नृत्य हो । त्यसै गरी
गोबर्धन पूजा गरेपछि पुरुषले गाउने र नाच्ने नृत्य देउसी गीति नृत्य हो ।
देउसी र भैलो गीत ठाउँअनुसार फरक फरक हुन्छन् । यो गीत ६ मात्राको
तालमा गाइने परम्परागत गीत हो ।
भ्ैलो गीत चरित्र ताल
भैलिनी आयौँ आँगन बडारी कुडारी राखन
हे औँसीको बार गाई तिहारो भैलो !
हामी आफैँ आएनौ बली राजाले पठाएका
हे औँसीको बार गाई तिहारो भैलो !
क्रियाकलाप १३.३ भैली गीतमा वृत्य अभ्यास
भैली गीतमा नृत्य गर्नका लागि सर्वप्रथम भैली गीतको शब्द, भाव राम्ररी
बुझनुहोस् । मोबाइल वा अन्य उपकरणका माध्यमबाट गीत बजाउनुहोस् ।
गीतको भावअनुसार समूहगत तथा एकल रूपमा नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
देउसी गीत चरित्र ताल
आहै भन भन भाइ हो - देउसुरे
आहै राम्ररी भन - देउसुरे
आहै स्वर मिलाई कन - देउसुरे
आहै देउसुरे भन - देउसुरे
आहै वर्षमा दिनको - देउसुरे
आहै चाडबाड - देउसुरे
आहै जनाउनै पर्ने - देउसुरे
आहै मनाउनै पर्ने - देउसुरे
१४५ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५० ---
क्रियाकलाप १३. ४ देउती गीतमा वृत्य अभ्यास
देउसी गीतमा नृत्य गर्नका लागि सर्वप्रथम देउसी गीतको शब्द, भाव राम्ररी
बुझनुहोस् । मोबाइल वा अन्य उपकरणका माध्यमबाट गीत बजाउनुहोस् ।
गीतको भावअनुसार समूहगत तथा एकल रूपमा नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३.३ मातृभाषाको गीतमा नृत्य अभ्यास
विभिन्न जातजातिका आफ्नै मातृभाषामा लेखिएका गीतलाई नै मातृभाषाका गीत
भनिन्छ। यी गीतको भावअनुसार विभिन्न वेशभूषासहित नृत्य गर्नुलाई मातृभाषाको नृत्य
भनिन्छ । यहाँ पूर्वेली ख्याली नृत्यको उदाहरण दिइएको छ ।
पूर्वेली ख्याली गीत र नृत्य
पूर्वेली ख्याली नृत्य नेपालको पूर्वी पहाडी भेकमा प्रचलित नृत्य हो । यस गीतको
भाकालाई ख्याली भनिए जस्तै यसको ताललाई पनि ख्याली भनिन्छ । ख्याली गीत
र भाकाको गीतमा बजाइने ताललाई ख्याली ताल भनिन्छ, तथापि ख्याली ताल
अरू विभिन्न प्रकारका जातीय गीत तथा बाजामा समेत बजाउने गरेको पाइन्छ ।
यस तालमा खुट्टाको चालका साथमा गायन सँगसँगै नृत्य गर्ने गरिन्छ । पूर्वतिर
ख्याली भाकामा ठुलो मादलको प्रयोग गरिन्छ । यसमा आकर्षक वेशभूषासहित
ढिलो लयमा गाउने र नाच्ने परम्परा छ ।
ख्याली ताल ८ मात्रा
मात्रा :॑ १ २ ३ रट । न् ६ ७ द
बोल : धिम् - ख ताम् । तक धिसम् धिम् ताम्
सङ्ककलक: तुलसी दिवस
आकाशैमा हेरौँ त कालो मैलो बादल
धरतीमा पानी पस्यो झमझम
मादलैको घिन्ताङमा घिन्ताङ मारुनीको छम छम
१४६ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५१ ---
नदियाको किनार कल्ले लायो पूजा
रगतले बालुवा भिजाई
नरोक नरोक सानी मारुनी आँसुले चोलिया भिजाई
क्रियाकलाप १३.४ पूर्वेली ख्याली गीतमा वृत्य अभ्यास
तिस्वलिखित क्रामा ध्यात दिई पूर्वेली ख्याली गीतको भावअदुवार वृत्य गर्दुहोस् :
१. सर्वप्रथम नृत्यका लागि उपयुक्त वेशभूषा लगाउनुहोस् ।
२. गीतलाई राम्रोसँग सुन्ने र सँगसँगै गाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
३. नृत्य अभ्यास गर्न उपयुक्त फराकिलो ठाउँ रोज्नुहोस् ।
४. साउन्ड बक्स वा स्पिकर, टेप रेकर्डर वा मोबाइलमा ख्याली गीतको
रेकर्ड बजाउनुहोस् वा गाउनुहोस् ।
५. गीतमा शब्दअनुसारको भाव प्रदर्शन गर्ने तरिका छलफल गर्नुहोस् ।
६. नृत्यको सुरुआत र अन्त्यमा नमस्कार गर्नुहोस् ।
७. गीतको भावअनुसार समूहगत रूपमा नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
. अन्त्यमा लय र तालमा हाउभाउसहित एक्लाएक्लै नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
१३.४ बाल गीतमा नृत्य अभ्यास
बालबालिकाले गाउने गीतलाई बाल गीत भनिन्छ । तल लेखिएको बाल
गीतले बालबालिकाको आचरणप्रतिको ज्ञान सिकाएको छ । यो बालबालिकाकै
पृष्ठभूमिमा आधारित गीत हो । यो गीत ४ मात्राको सेलो तालमा रहेको
छ । सेलो तालका साथमा गीत बजाउँदै शरीरका विभिन्न अङ्ग चलाएर नृत्य
गर्ने गरिन्छ ।
क्रियाकलाप १३.६ गीतको भावअदुवार वृत्य अध्यात गर्दुहोय् :
लेकका हामी केटाकेटी, कृहिरोभित्र स्कुल छ
१४७ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५२ ---
चौँरीलाई चराउँदै दिन बित्छ, पढ्नु र लेख्नु मुस्किल छ ।
हिउँमा कोरेको अक्षर त, एकछिनमा बिलाई जाइजान्छ
दिनभरी हेर्नु छ गाईवस्तु, नहेरे भालुले खाइजान्छ ।
लेकका हामी केटाकेटी, कृहिरोभित्र स्कुल छ
चौँरीलाई चराउँदै दिन बित्छ, पढ्नु र लेख्नु मुस्किल छ ।
नागीमा उडेको धुवाँ त, बादल बन्न जाइजान्छ
बादलको अक्षर आकाशमा, देखेर यो मन कल्पन्छ ।
लेकका हामी केटाकेटी, कृहिरोभित्र स्कुल छ
चौँरीलाई चराउँदै दिन बित्छ, पढ्नु र लेख्नु मुस्किल छ
१३.५ अभिनय
कुनै पनि कथा वा विषयवस्तुको भावलाई जस्ताको त्यस्तै नक्कल गर्नु अभिनय
हो । अभिनयमा शरीरका सम्पूर्ण अङ्ग चलायमान हुन्छन् । यो एउटा महत्त्वपूर्ण
नाटक कला हो । हामीले रेडियो, टि.भी., चलचित्र आदिमा अभिनय गरेको
छौँ । यस्ता माध्यमबाट पनि अभिनय सिक्न सकिन्छ ।
कथावस्तुमा आधारित अभिनय
क्रियाकलाप १३.७
पाँच कक्षाका विभिन्न विषयमा समावेश गरिएका मध्ये कुनै कथामा आधारित रहेर अभिवय
क्रियाकलाप गर्दुहोय् ।
क्रियाकलाप १३. पाठ्यपुस्तकमा भएका विभिन्न संवाद तथा कथाका आधारमा अभिवय
गर्दे अध्याय गर्वुहोस् ।
१४८ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५३ ---
क्रियाकलाप १३. ९
तल दिइएका तस्बिर हेरेर विभिन्न भाव र अवस्थाको वक्कल गर्नुहोस् :
क खुसीहँदा ख निरास हुँदा
ग रुँदै गरेको
अभिनय गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुराहरू
पाठ्यपुस्तकमा भएका कथाको अभिनय गर्दा निम्नलिखित् क्रामा ध्यान दिनुहोस् :
१. सर्वप्रथम अनिभयका लागि उपयुक्त कथा छनोट गर्नुहोस् ।
२. कथालाई पटक पटक पढ्नुहोस् र भाव पक्षलाई ध्यान दिनुहोस् ।
३. कथाअनुसारको पात्र छनोट गर्नुहोस् ।
४. कथा पढ्दा पात्रअनुसार आवाजको नक्कल गर्नुहोस् ।
५. कथामा पात्रअनुसार अभिनय गर्ने प्रयत्न गर्नुहोस् ।
१४९ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १
--- पृष्ठ १५४ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क नृत्य भनेको के हो ?
ख अभिनय भनेको के हो ?
ग स्थानीय नृत्य भन्नाले के बुझिन्छ ?
घ आफनो गाउँ, क्षेत्रमा नाचिने दुईओटा स्थानीय नृत्यको नाम
लेख्नुहोस् ।
ङ नृत्य गर्दा के के कुरामा ध्यान दिनुपर्छ ?
च नृत्य गर्दा हुने शारीरिक फाइदाको सूची तयार गर्नुहोस् ।
छ नृत्य र अभिनयका समानता र भिन्नताका बारेमा लेख्नुहोस् ।
ज ख्याली नृत्यका बारेमा छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
झ अभिनय कसरी गरिन्छ, लेख्नुहोस् ।
१५० स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा १