
--- पृष्ठ १ ---
सामाजिक अध्ययन तथा
मानव मूल्य शिक्षा
कक्षा ८
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिसीभक्तपुर
टसर्वाधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
ग्रस पाठ्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठयक्रमबिकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
वाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तवगरेरप्रकाशनगर्नकूनैविद्युतीयसाधनवाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करणःविसं२०८०
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठ्यक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष
र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठ्यक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता
दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम्
जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर
प्रदान गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति
सचेत भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ अनुसार विकास गरिएको आधारभूत शिक्षा
कक्षा ८ को सामाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा विषयको पाठ्यक्रमअनुरूप परीक्षणबाट प्राप्त
सुझावसमेत समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन कार्य श्री नारायणप्रसाद नेपाल, श्री राधा ढकाल, श्री होमनाथ पौडेल, श्री मनकुमार
राई र श्री हेमराज खतिवडाबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा केन्द्रका महानिर्देशक
श्री वैकुण्ठप्रसाद अर्याल, प्रा.डा. रामकृष्ण तिवारी, श्री टीकाराम गौतम, श्री युवराज ढकाल, श्री दिपीका शर्मा,
श्री ज्ञानबहादुर अधिकारी, श्री रेणुका पाण्डे भुसाल र श्री सरस्वती भट्टराईलगायतका महानुभावको योगदान रहेको
छ। यसको भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भएको हो। यसको कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको
हो । यस पुस्तकको विकास कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठयक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्छ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यसबाट विद्यार्थीले पाठयक्रमद्वारा
लक्षित सक्षमता हासिल गर्न मदत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई सकेसम्म क्रियाकलापमुखी,
अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक र रुचिकर बनाउने प्रयत्न गरिएको छ। सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । पाठ्यपुस्तकलाई अझै परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्छ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०८० पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसडख्या
एकाइ-एक हामी र हाम्रो समाज १-१७
पाठ १ विकास र नेपाल २
पाठ २ विकासका पूर्वाधार ८
पाठ ३ सङ्घीय राज्यको अवधारणा ९
पाठ ४ स्थानीय, प्रादेशिक र सङ्घीय सरकार १२
पाठ ५ मेरो प्रदेश १४
एकाइ-दुई हाम्रो मानव मूल्य मान्यता १८-४६
पाठ १ हाम्रा आदर्श व्यवहार १९
पाठ २ नेपालमा प्रचलित सामाजिक परम्परा र प्रचलन २३
पाठ ३ नेपालमा जातिगत परम्परा र संस्कार २६
पाठ ४ हाम्रा धार्मिक एवम् सास्कृतिक क्रियाकलाप २९
पाठ ५ विविधतामा एकता ३२
पाठ ६ नेपालमा सामाजिक सद्भाव, सहिष्णुता र एकता ३५
पाठ ७ नेपालका राष्ट्रिय सम्पदाहरू ३८
पाठ ८ अन्तर्राष्ट्रिय व्यक्तित्वहरू ४१
पाठ ९ स्काउट र अनुशासन
एकाइ-तीन नागरिक चेतना, कर्तव्य र अघिकार ४७-७२
पाठ १ संविधानको परिचय ठ
पाठ २ सङ्घीय संसद् ५०
पाठ ३ सङ्घीय सरकार ५४
पाठ ४ न्यायपालिका ५७
--- पृष्ठ ५ ---
पाठ ५ समावेशीकरण ६१
पाठ ६ लोकतान्त्रिक गणतन्त्र धन
पाठ ७ सुशासन ब्द
एकाइ-चार सामाजिक समस्या र विकृतिहरू ७३-प्र
पाठ १ सामाजिक विकृति अन्त्य गरौँ ७४
पाठ २ सामाजिक समस्या ७७
पाठ ३ सामाजिक विकृति र समस्या समाधानका उपाय ५१
पाठ ४ सामाजिक समस्या र अन्तर्राष्ट्रिय सङ्घसंस्थाको भूमिका ८४
पाठ ५ द्वन्द्व व्यवस्थापन क
एकाइ-पाँच हाम्रो विगत ४०-११८
पाठ १ नेपाल शब्दको अर्थ र उत्पत्ति ९१
पाठ २ प्राचीन नेपाल : आर्थिक र सामाजिक अवस्था ९३
पाठ ३ काठमाडौँ उपत्यकाको सभ्यता ९७
पाठ ४ हाम्रा वीर सहिद १००
पाठ ५ लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र यसका उपलब्धिहरू १०५
पाठ ६ ग्रिस र रोमको सभ्यता १०८
पाठ ७ सिन्धु उपत्यकाको सभ्यता ११२
पाठ ८ पुनर्जागरण र यसको प्रभाव ११५
एकाइ-छ हाम्रो आर्थिक क्रियाकलाप ११९-१३७
पाठ १ मौद्रिक कारोबार १२०
पाठ २ नेपालका वित्तीय संस्थाहरू १२४
पाठ ३ नेपालमा पर्यटन १२६
पाठ ४ वैदेशिक व्यापार १३०
पाठ ५ वैदेशिक रोजगारी १३३
--- पृष्ठ ६ ---
एकाइ-सात हाम्रो पृथ्वी १३६-१६७
पाठ १ पृथ्वीको दैनिक र वार्षिक गति १३७
पाठ २ मौसम र हावापानी १४१
पाठ ३ जलवायु परिवर्तन १४४
पाठ ४ नेपालका छिमेकी देशहरू १४७
पाठ ५ सार्क राष्ट्रहरू र नेपाल १५१
पाठ ६ विपत् व्यवस्थापन १५६
पाठ ७ नक्सा तथा प्रयोगात्मक कार्य १६१
एकाइ-आठ जनसङख्या र यसको व्यवस्थापन १६६-१प्ए
पाठ १ जनसङ्ख्या परिवर्तनका निर्धारक तत्त्वहरू १६७
पाठ २ नेपालको जनसङ्ख्या १७३
पाठ ३ नेपालको जनसङ्ख्याको वितरण र जनघनत्व १७७
पाठ ४ नेपालमा बसाइँसराइ १८३
एकाइ-नौ अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध, समसामयिक
घटना र सूचना प्रविधि १८६-२०३
पाठ १ कटनीतिक नियोग १८७
पाठ २ बिमस्टेक र नेपाल १९०
पाठ संयुक्त राष्ट्रसङ्घ १९३
पाठ ४ साइबर अपराध १९७
पाठ ५ समसामयिक घटना २०१
--- पृष्ठ ७ ---
सिकाइ उपर्लाब्धि
१. विकासको अवधारणा र नेपालमा विकासका सम्भावनाहरू उल्लेख गर्न
२. बिकासका पूर्वाधारका रूपमा खानेपानी, कर्जा र जनशक्तिको महत्त्व एवस् वर्तमान
अवस्था वर्णन गर्न
३.. नेपालको सङ्घीय राज्यको स्वरूप पहिचान गर्न
४. आफू बसेको प्रदेशको परिचय, संरचना र त्यहाँको भौगोलिक, सामाजिक र सांस्कृतिक
अवस्था बताउन
५. आफ्नो प्रदेशका प्रमुख विकास कार्यक्रम र आयोजनाको पहिचान गरी तिनका
विशेषता र प्रभ्नाव बताउन
सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा कक्षा-व शम््ट्कच्टे
--- पृष्ठ ८ ---
र विकास र नेपाल
शिक्षक र विद्यार्थीबिच विकास र नेपालमा यसको सम्भावना विषयमा कक्षामा भएको
छलफल अध्ययन गरौँ ।
शिक्षक : आज हामी विकास र नेपालमा यसको सम्भावना सम्बन्धमा छलफल
गर्दैछौँ । तपाईँहरूले आआफ्ना जिज्ञासा राख्न सक्नुहुन्छ ।
सोनाम: गुरुआमा, हिजोआज समुदायमा विकासको चर्चा हुने गर्छ । साँच्चै यो
विकास भनेको के हो ?
शिक्षक : तपाईँले राम्रो जिज्ञासा राख्नुभयो । यसका लागि धन्यवाद ! तपाईंहरूमध्ये
कसैले विकास सम्बन्धमा केही कुरा वताउन सक्नुहुन्छ त ?
मतिना : गुरुआमा, हाम्रो गाउँमा सडक, पुल बनेका छन् । खानेपानीका धारा बनेका
छन् । विद्यालय र स्वास्थ्य चौकी खोलिएका छन् । हाम्रा गाउँमा भएका
विकास यिनै हुन्, होइन र गुरुआमा :
शैलेस : हाम्रो टोलमा ढल पनि बनेको छ । त्यस्तै अस्पताल, उद्योग, रङ्गशाला र
प्रहरी कार्यालय पनि निर्माण भएका छन् । यिनै विकास हुन जस्तो लाग्छ
मलाई त ।
अब्दुल : गुरुआमा, हाम्रो समाजमा कुनै प्रकारको भेदभाव र विभेद छैन् । विरामीले
घामीझौक्रीको सटटा चिकित्सककहाँ गएर उपचार गर्न थालेका छन् ।
आफ्नो विचार स्वतन्त्र रूपमा राख्न थालेका छन् । यी पनि त विकासका
उदाहरण होइनन् र ?
शिक्षक : धेरै राम्रो ! तपाईँहरूले भनेका सबै विकासका उदाहरण हुन् । समाजमा
सडक, विद्यालय, अस्पताल, रङ्गशाला आदि बन्नु र मानिसको सोचाइ
र व्यवहारमा परिवर्तन आउनु नै विकास हो । विकास समाजको आर्थिक,
सामाजिक, सांकृतिक पक्षमा आएका सकारात्मक परिवर्तनको निरन्तर
चलिरहने प्रक्रिया हो । यसले समाजका सबै पक्षको सुधारको अपेक्षा राख्दै
मानव जीवनलाई सहज बनाउन सहयोग गर्छु ।
क्म्म्स्कम्डेः सामाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ९ ---
दीक्षित : गुरुआमा, विकासको महत्त्व वा आवश्यकता सम्बन्धमा पनि वताइदिनुहुन्छ
शिक्षक : मानव जीवनका लागि विकास आवश्यक पर्छ । मानिसको जीवनस्तर
सुधार गर्न विकास चाहिन्छ । आफ्नो अधिकार सुनिश्चित गर्न, शान्ति
सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न र स्रोत साधनको उचित प्रयोग गर्न पनि विकासको
आवश्यकता पर्छ । सामाजिक न्याय स्थापना गर्न पनि विकास चाहिन्छ ।
रामप्रित: गुरुआमा, विकसित, विकासोन्मुख र अल्पविकसित शब्द रेडियो समाचारमा
सुनेको थिएँ । यिनीहरूका बारेमा प्रष्ट पारिदिनु भए अझ राम्रो हुन्थ्यो
शिक्षक : हो नि, यी शब्दहरू विकासमा प्रर्चालत शब्द हुन् । विश्वका देशलाई
विकसित, विकासोन्मुख र अल्पविकसित गरी तीन समूहमा विभाजन
गरिएको छ ।
फुर्वा : गुरुआमा, विकसित देश बन्नलाई के के विकास भएको हनुपर्छ ?
शिक्षक : विकसित देश बन्नलाई औद्योगिक विकास, रोजगारीको सुनिश्चितता,
विज्ञान र प्रविधिको उच्चतम प्रयोग भएको हुनुपर्छ । सबै नागरिकलाई
शिक्षा, स्वास्थ्यको सुविधा हुनुपर्छ । शान्ति सुरक्षा कायम र राजनीतिक
स्थिरता भएका देशहरू विकसित देशको श्रेणीमा पर्छन् । अमेरिका, जापान,
फ्रान्स जस्ता देशहरू विकसित देशका उदाहरण हुन् ।
आदित्य : अनि गुरुआमा, कस्ता देशलाई विकासशिल देश भनिन्छ त ?
शिक्षक : विकासको क्रममा अगि बढिरहेका तर तीव्र विकास भइनसकेका देशहरू
विकासशिल देश हुन्, जस्तै : भारत, भुटान, नेपाल, ब्राजिल आदि ।
लुमन्ति : त्यसो भए अल्पविकसित देशको श्रेणीमा परेका देशहरूमा क्नै पनि
विकास भएको हुँदैन त ?
शिक्षक : विकास निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो । त्यसैले अल्पविकसित देशमा
पनि विकास त भएको हुन्छ तर विकसित र विकासशील देशको तुलनामा
विकास न्यून हुन्छ । यस्ता देशहरूमा जनसङ्ख्या वृद्धिदर, राजनीतिक
अस्थिरता, बेरोजगारी र परनिर्भरता उच्च हुन्छ । साथै यस्ता मुलुकको
शिक्षा, स्वास्थ्य एवम् शान्ति सुरक्षाको अवस्था कमजोर हुन्छ, जस्तै :
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-द पद्ज्न््म्सिडङ ड्र?
--- पृष्ठ १० ---
बुरुन्डी, बुर्किनाफासो, सोमालिया आदि ।
सोफिया: हाम्रो देश नेपाल विकसित देशको स्तरमा पुग्नलाई के के सम्भावना
रहेका छन्, गुरुआमा ?
शिक्षक : नेपालमा विकासको सम्भावना प्रशस्तै छ । नेपालको तराई, उपत्यका
र नदीका फाँटमा भएको मलिलो माटो खाद्यन्न उत्पादनका लागि घेरे
उपयोगी हुन्छ । पशुपालनका लागि हिमाली क्षेत्रमा पर्याप्त मात्रामा घाँसे
खर्कहरू छन् । त्यसैले यहाँ कृषिको विकास गर्न सकिन्छ ।
सगुन : नेपालका नदीनालाबाट विद्युत् उत्पादन र सिँचाइ गर्न पनि सकिन्छ नि,
होइन र ?
शिक्षक : हो, हाम्रो देशमा भएको जलस्रोतलाई तपाईँले भने जसरी नै उपयोग
गर्न सकिन्छ । यहाँका नदीनालाबाट विजुली निकाल्न सकिन्छ । त्यस्तै
सिँचाइ तथा खानेपानीमा पनि यिनीहरूको उपयोग गर्न सकिन्छ । त्यसैले
नेपालमा जलविद्युत् विकासको उच्च सम्भावना छ ।
प्रकृति : गुरुआमा, नेपालमा कृषि र जलस्रोतवाहेक अन्य विकासका सम्भावना के
के छन् ?
शिक्षक : नेपाल प्राकृतिक र साँस्कृतिक सम्पदामा समृद्ध भएकाले यहाँ प्॒यटन
विकासको सम्भावना पनि रहेको छ । त्यस्तै नेपालमा जनशक्ति विकासको
पनि सम्भावना छ । प्राकृतिक स्रोतलाई मानवीय स्रोतसाधनको परिचालनले
मात्र विकास गर्न सम्भव हुन्छ ।
रोहित : मलाई त नेपालको विकासका लागि उद्योगको पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका
हुन्छ जस्तो लाग्छ, होइन र ?
शिक्षक : हो नि, देश विकसित बन्ने नै उद्योग र कलकारखानाको विकासले हो ।
नेपालमा कृषि, वन र खनिजमा आधारित उद्योग विकासको सम्भावना
प्रचुर छ।
सबै विद्यार्थी : हाम्रो जिज्ञासालाई स्पष्ट पारिदिन् भएकामा गुरुआमालाई धन्यवाद ।
शिक्षक : मेरो पनि सबैलाई धन्यवाद ।
हनकरेरुक्का सामाजिक अध्ययव तया मानब मृल्य शिक्षा कक्षा-स
--- पृष्ठ ११ ---
क्रियाकलाप
१. नेपाल विकासशील देशको श्रेणीमा पर्नाका कारणहरू तथा नेपाललाई विकसित देशको
श्रेणीमा पुन्याउने उपायहरू समूह छलफलबाट पत्ता लगाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२. नेपालका प्राकृतिक स्रोतसाधनको अधिकतम परिचालनका लागि उपयुक्त सुभराव
तयार गरी बुलेटिन बोर्डमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३. हाम्रो देशमा भएको जनशक्तिलाई कसरी उचित तरिकाले प्रयोग गर्न सकिन्छ ?
छलफल गरी कक्षमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. विकास भनेको के हो ?
२. विकासको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. विकसित र अल्पविकसित देशबिच फरक छुटयाउनुहोस् ।
४. विकास बहुआयामिक हुन्छ । यस भनाइलाई प्रस्ट पार्नुहोस् ।
सामुदायिक कार्य
तपाईँको समुदायमा भएका विकास निर्माणका कार्यहरू कतिको गुणस्तरीय र टिकाउ
खालका छन् ? अवलोकन गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
चामाजिक अध्ययव तथा मावव भ््ल्य शिक्षा, कक्षा-द ईछक्स्स्ङ।
--- पृष्ठ १२ ---
टु विक्ासकापूर्वाधार
विकासभत्तेकोमात्तिसकोजीवनमाआउनेसकारात्मकपरिर्वतनहो।विकासकालागि
आवश्यकपर्नेस्रोतसाधनसेवासुविधाहरूविकासकापूर्वाधारहुन।समाजकोआर्थिक
सामाजिकरसास्कतिकविकासगर्नआवश्यकसबैतत्त्वलाईविकासकापूर्वाधार
भन्तित्छुजस्तैशिक्षास्वास्थ्ययातायातसञ्चारखानेपाचीडर्जाजनशब्तिआदि।
यीमध्येकेहीपूर्वाधारबारेयहाअध्ययत्तगरौ। हामनहटि।
कखात्तेपाती क । ।
खानेपातीविकासकोपूर्वाधारहो।खानेपानी।कएषरुादु
ल्यि ति ॥८८ ।।
मानवजीवनकालागिअतिआवश्यकछ। सा
मान्तिसस्वस्थ्यरहनशुद्धखानेपानीआवश्यक ० टपर
हुन्छ।शुद्धखानेपानीप्रयोगगरेमामात्रमानिस।॥॥ । ब्ए
शारीरिकरमानसिकरूपमास्वस्थ्यस्फू्तडुखछेएगरआ्किक।।२
। खानेपानी रशर बडिदेयकरमाा।
रतन्दुरुस्तरहनसक्छ।शुद्ध जकिक्ैफुपह जककजुकी
प्रयोगगर्नेव्यक्तिनैस्वस्थ्यरहन्छभनेछरै । कोक
स्वस्थ्यव्यक्तिलेमात्रसमाजकोविकासमा ०००० डकम्छयक हनिकोयादिय
बढीयोगदानगर्नसक्छ।
नेपालजलस्रोतमाधनीदेशहो।यहास्वच्छपानीकास्रोतहरूधेरैछनतर
खानेपानीकोउचितव्यवस्थापनगर्नःसकिएकोछैन।केहीग्रामीणक्षेत्रमाघरघरमा
खानेपानीपुग्याउनसकिएकोछैन।एकातिरधेरैटाढाबाटपानीबोकेरजीवन
निर्वाहगर्नुपरेकोछभन्तेअर्कोतिरघरघरमापुरोकोपानीपनिसिध्चैपिउनयोग्य
छैन।सहरीक्षेत्रमाआवश्यकताअनुरूपखानेपातीकोव्यवस्थागर्नेसकिएकोछैन।
तराईकाकतिपयस्थानमाआर्सनिकयुक्तखानेपानीकाकारणस्वास्थ्यसमस्याहरू
देखापरेकाछन।नेपालमाहालसम्मआधारभूतखानेपातीकोसुविधापहुचपुरोको
जनसङख्याकरिब९३प्रतिशतरहेकोछ।
खरर्जा
उर्जाएकप्रकारकोशक्तिहो।दाउराकोइलाषानीघामपेट्रोलरयासआदिबाट
दूर सासाजिकअध्ययवतथामाववमूल्यशिक्षाकक्षाररू
--- पृष्ठ १३ ---
उर्जा प्राप्त हुन्छ । खाना पकाउनका लागि दाउरा, कोइला, ग्याँस, मटितेल, विद्युत्
आदिको प्रयोग गरिन्छ । यातायातका साधन चलाउन पेट्रोल, डिजेल र विद्युत्
चाहिन्छ । घट्ट र मिल चलाउन पानी, विद्युत् र डिजेल चाहिन्छ । यसले मानिसका
दैनिक कार्यहरूमा मात्र मदत गर्ने होइन आधुनिक यन्त्र र औजारहरू सञ्चालनमा
पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । ञर्जाका मुख्य स्रोत दाउरा, पानी, हावा, सूर्य,
खनिज, आणविक शक्ति आदि हुन् ।
नेपालमा सबैभन्दा बढी सम्भावना भएको अर्जाको स्रोत जलस्रोत हो ।
नेपालमा वि.सं. २०७८ फागुन मसान्तसम्म जलविद्युत्, सोलार विद्युत् र
थर्मल विद्युत् गरी जम्मा २२०५ मेगावाट
विद्युत् उत्पादन गरिएको छ । यही अवधिसम्म
९४ प्रतिशत जनसङ्ख्यामा विद्युतको पहँच । । लोन त
पुगेको छ । हाल नेपालमा ठुला ठुला जलविद्युत् विकि
आयोजनाहरू निर्माणधीन छन् । वर्षायाममा ७६
नेपालमा जलविद्युतको उत्पादन बढी हुन्छ ९ ।
भने सुवखा याममा कम हुन्छ । नेपालले बैक २,
भारततर्फ विद्युत् निर्यात् गर्न सुरु गरेको छ । ज््
क्षमताअनुरूप जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकेमा फन
राष्ट्रिय आम्दानी वृद्धि भई व्यापार घाटा पनि कम दछ
गर्न सकिन्छ ।
ग जनशक्ति
कनै पनि कामका लागि आवश्यक पर्ते मानवीय शक्ति नै जनशक्ति हो । यसअन्तर्गत
सिप, श्रम, प्रविधि आदि पर्छन् । जनशक्तिलाई सिप र दक्षताका आधारमा दक्ष,
अर्धदक्ष, अदक्ष गरी तीन समूहमा वर्गीकरण गरिन्छ । कुनै विषय वा क्षेत्रमा
सिप र योग्यता वा दक्षता हासिल गरेको मानव स्रोत दक्ष जनशक्ति हो । मध्यम
स्तरको सिप र दक्षता भएका वा दक्षउन्मुख जनशक्तिलाई अर्धदक्ष जनशक्ति
भनिन्छ । आधारभूत सिप र दक्षता मात्र प्रयोग गर्ने जनशक्ति अदक्ष जनशक्ति हो ।
देश विकासका लागि यी तिनै किसिमका जनशक्तिको आवश्यक पर्छ ।
नेपालमा जनशक्ति विकास र व्यवस्थापनको प्रयास भइरहेको छु । प्राविधिक शिक्षा,
तालिमका कार्यक्रम सञ्चालन गरी प्राविधिक जनशक्ति विकास भइरहेको छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा सावव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-य ।जिकिर्म्क््क।
--- पृष्ठ १४ ---
तथापि देशमा उपलब्ध जनशक्तिलाई देशमै व्यवस्थापन गर्न नसक्दा जनशक्ति
पलायन बढ्दो छ । जसले हाम्रो देशको विकासमा असर परेको छ । कतिपय
चाहिने क्षेत्रमा दक्ष जनशक्तिको अभाव छ भने कतिपय जनशक्तिको विकास भए
पनि उपयोग गरिने क्षेत्र थोरै छन् । त्यसकारण आवश्यकताअनुरूपको जनशक्ति
विकासको योजना गर्नु आजको आवश्यकता हो । देशमा रोजगारीका अवसर सिर्जना
गरी उपलब्ध जनशक्तिको प्रयोग गर्न सकिएमा देशको समग्र विकास हुन सक्छ ।
क्रियाकलाप
१, तपाइँको समुदायमा खानेपानीको अवस्था कस्तो रहेको छ ? त्यसले त्यहाँको
जनजीवनमा कस्तो प्रभाव पारेको छ ? समूहमा छलफल गरी प्राप्त निष्कर्ष
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. समूहमा विभाजन भई विकासमा झर्जाको महत्त्व र विकासमा जनशक्तिको महत्त्व
सम्बन्धमा छलफल गरी निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. विकासका पूर्वाधार भनेको के हो ?
२. नेपालमा खानेपानीको वर्तमान अवस्था उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. नेपालको जनशक्ति पलायनलाई रोक्ने उपायहरूको स्ची बनाउनुहोस् ।
४. दक्ष, अर्धदक्ष र अदक्ष जनशक्तिको उदाहरणसहित परिचय दिनुहोस् ।
५. नेपालमा अर्जाको विकासले परनिर्भरतालाई कसरी घटाउन सकिन्छ,
लेख्नुहोस् ।
कमन न्ड। सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १५ ---
व्ठु ॥
कष सङ्घीय गय राज्यको क्रो अठघारणा
८ ना हििमुला२ ।य
एक । नेपालकोनक्सा।।
।२ ५ातए्डेटनो। धिदि १।।।।।टिजवीतिकतयाप्साचनिको क ।
भे प्टिबहरि छ। १० कहन्ावि्द ।
न हुई ्ाल। ।। छ ११८पटकुए लि । ह्या
साउसारण । कछ नब उीरपजिणा्दपजुले।
सङ्घीयताएउटाशासनप्रणालीहो।सङ्कघीयव्यवस्थामाएउटैदेशरराजनीतिक
प्रणालीभित्रदुईवादुईभन्दाबढीतहकासरकारकोव्यवस्थागरिएकोहुन्छ।नेपालमा
केन्द्रमारहेकोशक्तिअधिकाररख्रोतलाईसङ्घप्रदेशरस्थानीयतहमाबाडफाटरारिएको
छ।यस्तोप्रबन्धसंविधानमानैउल्लेखगरिएकोछ।सङ्कघीयराज्यअवलम्बनगरेका
संयुक्तराज्यअमेरिकारभारतमादुईतहकासरकारछनभनेनेपालरस्विजरल्यान्डमा
तीनतहकासरकारछन।
सडघीयराज्यकोमहत्त्व
सङ्घीयराज्यमाजनताकालागिआवश्यकसेवाहरूआफूनजिककासरकारबाटउपलब्ध
गराउनेव्यवस्थाहुन्छ।साधनस्रोतरअधिकारमाजनताकोपहुचबढ्छ।त्यस्तै
अधिकारकोविकेन्द्रीकरणहुनेहुदाविकासमाजनताकोसहभागितावूद्धिहुन्छ।सङ्घीय
राज्यकोआवश्यकतारमहत्त्वसम्बन्धमातलचर्चागरिएकोछ।
सासाजिकअध्ययनतथासावबसूल्यशिक्षाकक्षारव ।९
--- पृष्ठ १६ ---
क सामाजिक विविधताको सम्मान
विभिन्न विचार, धर्म, जातजाति, भाषा, लिङग, पेसा आदि जस्ता सामाजिक
पक्षहरूको संयोजनबाट समाज बनेको हुन्छ । यस व्यवस्थामा सामाजिक सांस्कृतिक
विविधतालाई राज्यको मूल धारमा समाहित गरिएको हुन्छ । यसबाट समान अधिकार
र पहँचको सुनिश्चितता हुन्छ र राज्य व्यवस्था लोकतान्त्रिक बन्न पुग्छ ।
ख सन्तुलित र समानुपातिक विकास
सङ्घीय राज्यमा सबै तहका सरकारले आआफ्नो संवैधानिक अधिकार प्रयोग गरी
शासन सञ्चालन गर्छन् । उदाहरणका लागि नेपालमा सङ्घीय सरकार, प्रदेश
सरकार र स्थानीय सरकारले आफ्नो अधिकार प्रयोग गरी आआफ्ना भौगोलिक
क्षेत्रभित्र विकासका कार्यहरू गर्छन् । यसरी देशका सबै क्षेत्रमा विकास हुन गई
सन्तुलित र समानुपातिक विकास हुन्छ ।
ग सामाजिक न्याय
सङ्घीय राज्यमा सबै वर्ग, धर्म, लिङ्ग, क्षेत्र जातजाति तथा अपाङ्गता भएका
व्यक्ति समान रूपमा सांस्कृतिक, राजनीतिक र आर्थिक अधिकारको हकदार
हुन्छन् । सङ्घीय राज्य व्यवस्थामा कोही पनि विभेदमा पर्दैनन् । सबै नागरिकलाई
समान अबसर प्रदान गरिएको हुन्छ । विशेष आवश्यकता भएका नागरिकका लागि
आरक्षणको व्यवस्था गरिएको हुन्छ । यसरी सबैको समान अवसर र सहभागिताले
सामाजिक न्याय कायम हुन्छ ।
घ अवसरको न्यायोचित वितरण
सङ्घीय राज्यमा सबै तहका सरकारले सबै वर्ग, क्षेत्र, भाषा, धर्म, जाति आदिको
सम्बोधन हुने गरी परिचालन गर्छ । समाजमा रहेका सवैले शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार,
यातायात, सञ्चार आदि सेवा सुविधाको अवसर प्राप्त गर्छन् । यसरी सङ्घीय
राज्यले विभिन्न अवसरको न्यायोचित वितरण गर्छ ।
ङ सेवा सुविधाको सहज पहुँचमा वृद्धि
सङ्घीयताले जनताले पाउने सेवा सुविधाको पहुँच तल्लो तहसम्म पुन्याएको छ ।
कतिपय सेवा र सुविधा स्थानीय तह र प्रदेश तहबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ । जसले गर्दा
मिहिनेत, समय र खर्चमा मितव्ययिता हुन्छ ।
. : सामाजिक अध्ययत तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १७ ---
च शासन प्रणालीमा समानुपातिक सहभागिता
सङ्घीयताले देशको शासन प्रणालीमा विभिन्न क्षेत्र, वर्ग, लिङ्ग, जातजाति, धर्म,
अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको समानुपातिक सहभागिता सुनिश्चित गर्छ ।
क्रियाकलाप
१. सङ्घीय राज्यमा जनता र सरकारबिचको सम्बन्ध नजिक हुन्छ भन्ने विषयमा
साथीबिच हुने संवादको नमुना तयार पारी कक्षामा अभिनयसमेत गर्नुहोस् ।
२. सङ्घीय राज्यको महत्त्व शीर्षकमा कक्षामा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता सञ्चालन
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सङ्घीय राज्य भन्नाले के बुझिन्छ, लेख्नुहोस् ।
२. सङ्घीय राज्यको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. सङ्घीयताले नागरिकमा राष्ट्रप्रति अपनत्व बढाउँछ, कसरी ? आफ्नो
विचार लेख्नुहोस् ।
चामाजिक अध्ययन तथा मावव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-व हुख्न्न्यकह्म।
--- पृष्ठ १८ ---
स्थानीय, प्रादेशिक र सङ्घीय सरकार
एउटा टेलिभिजनको सवालजबाफ कार्यक्रममा संविधानविद् र पत्रकारविच नेपालको
सङ्घीय राज्यको स्वरूप विषयमा बहस चलिरहेको छ ।
पत्रकार : नमस्कार आदरणीय दर्शकवृन्द ! आजको हाम्रो सवालजवाफ कार्यक्रममा
उपस्थित हुनुभएका अतिथि संविधानविद॒लाई हार्दिक स्वागत छ ।
संविधानविद् : नमस्कार, आजको कार्यक्रममा अतिथिका रूपमा मलाई सहभागी हुने
सुअवसर प्रदान गर्नु भएकामा यस कार्यक्रम सञ्चालक टिमलाई
धन्यवाद दिन चाहन्छु ।
पत्रकार : कार्यक्रमको सुरुआत नेपालको सङ्घीय राज्यको स्वरूपबाट गरौँ । यस
सम्बन्धमा केही क्रा स्पष्ट पारिदिनुहुन्छ कि ?
संविधानविद् : नेपालमा तीन तहको सङीघय संरचना रहेको छ । ती तीन तह सङ्घ,
प्रदेश र स्थानीय तह हुन् । तिनले संविधान तथा कानुनबमोजिम नेपालको
राज्य शक्तिको प्रयोग गर्छन् । । सङ्घीय सरकार केन्द्रमा हुन्छ । सङ्घीय
सरकारले नेपाल राज्यभरि शासन गर्छ । यस सरकारले रक्षा, परराष्ट्र,
वैदेशिक सम्बन्ध, राष्ट्रिय सरोकारका विषयमा सन्धि सम्झौता गर्ने, ठुला
ठुला विकासका आयोजनाहरू सञ्चालन गर्ने काम गर्छ ।
पत्रकार : अव प्रदेश सरकारका सम्बन्धमा पनि प्रकाश पारिदिनुहोस् न ।
संविधानविद् : प्रदेश सरकार प्रत्येक प्रदेशमा रहन्छ । प्रदेश सरकारले आफ्नो प्रदेशभित्र
मात्र राज्य शक्तिको प्रयोग गर्छ । नेपालमा सातओटा प्रदेशबाट प्रादेशिक
सरकारले आआफै क्षेत्रभित्र शासन गरिरहेका छन् । प्रदेश सरकारले
आफ्नो प्रदेशभित्र संविधान र कानुनले तोकेबमोजिमका कामकारबाही
गर्छन् ।
पत्रकार : स्थानीय सरकार कस्तो सरकार हो ? यस सम्वन्धमा केही क्रा राखिदिनु
हुन्छ कि ?
संविधानविद् : स्थानीय सरकार जनताको सबैभन्दा नजिकको सरकार हो । यसले जनताका
आवश्यकता र सेवा सुविधा पूरा गर्न सहयोग गर्छ । प्रत्येक स्थानीय
वव्ज्न्रवकन्ङ सामाजिक अध्ययतव तथा मानव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १९ ---
तहमा स्थानीय सरकार हन्छ । नेपालमा गाउँपालिका र नगरपालिकाले
स्थानीय सरकारको अभ्यास गरिरहेका छन् । नेपालमा ७५३ ओटा स्थानीय
सरकारले आआफ्नो स्थानीय तहभित्र संविधान र कानुनबमोजिम काम
गर्छन् ।
पत्रकार : यहाँको भनाइबाट के बुझियो भने देशमा तीन तहका सरकार छन्,
तिनीहरूको क्षेत्राधिकार संविधानमा उल्लेख गरेबमोजिम हुन्छ । जनताको
हितलाई सर्वोपरि ठानी सबै तहका सरकारले समन्वय, सहकार्य र
साभेदारीमा कार्य गर्नुपर्छ भन्ने निष्कर्ष हो, होइन त ?
संविधानविद् : हो, हजुरले निकालेको निष्कर्ष सही छ ।
पत्रकार : व्यस्तताका बबजुद पनि यहाँले हामीलाई समय उपलब्ध गराउनु भयो
त्यसका लागि धेरै धेरै धन्यवाद । यो सँगै आजको कार्यक्रम यहीँ समाप्त
हुन्छ । यस्तै यस्तै कार्यक्रममा फेरि हाम्रो अवश्य भेट हुने नै छ, धन्यवाद ।
क्रियाकलाप
१, विभिन्न पत्रपत्रिका, पुस्तक, इन्टरनेटबाट खोज गरी तल दिइएको तालिका भरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्
प्रदेशको नाम जिल्ला सङ्ख्या स्थानीय तह सङ्ख्या
बने उ ककड जु
२, नेपालको नक्सा बनाई सात प्रदेश छुट्याउनुहोस् । त्यसलाई कक्षाकोठामा प्रदर्शन
गर्नुहोस् र प्रयोगात्मक फाइलमा सुरक्षित गरी राख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नेपालमा संविधानअनुसार कति तहका सरकार छन् ? ती कृत्त कृत हुन् ?
२. सङ्घीय सरकारकोक्तै चारओटा काम लेख्नुहोस् ।
३. यदि तपाइँ स्थानीय सरकारको प्रमुख हुनुभयो भने के के काम गर्नुहुन्छ ?
ती कामको स्ची बनाउनुहोस् ।
चामाजिक अध्ययन तथा मावव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द ्दज्म्ञ्यबिर २?
--- पृष्ठ २० ---
मिति२०७९०३११
तारकंश्वरकाठमाडौं
प्रियमित्रसदीक्षा
सप्रेमतमस्कार
मयहाझारामैछु।तपाईपत्तित्यहाआरामहुनुहुन्छहोलाभन्नेआशागर्दछु।
तपाईलेपढाउनुभएकोपत्रमामरोप्रदेशकाबारेमाजिज्ञासाराख्नुभएकोरहेछ।तपाईको
जिज्ञासालाईपूरागर्तेप्रयास्गर्दैयोपत्रलेख्दैछु।
मबाग्मतीप्रदेशमाबंस्छु।यस ॥ श
प्रदेशकोराजधातीमकवानपुरको तप्रिच्क्रिनी ।।
हेटौडामापर्छ।यसपरदेशकोपूर्वमा ४ ञ्द्वट १ । ।५
प्रदेशतम्बरःएकदक्षिणमामधेस बज्न ज्क्कुर
प्रदेशरभारतङत्तरमाचीचर भीति॥ चैलडा
प्रदेशरभारतखः ह॥ कार ॥ री
पि १७ हर प् गेमकबानपर हु डि या पा
पश्चिममागण्डकीप्रदेशरहेको लट २ ॥
कि क्य जिल्ला पमा वि भीर ७
छ।यसप्रदेशमा१३ओटाजिल्द फल्ने
रहेकाछन।यसप्रदेशमा७४ प।
पाउपालिका४१तगरपालिक्ा१
उपमहानगरपालिकार३महानगरपालिकागरीकुल११९स्थानीयतहरहेकाछन।
बाग्मतीप्रदेशकोकुलक्षेत्रफल२०३००वर्गकिलौंमिटररहेकोछ।यसलेनेपालको
कुलक्षेत्रफलको१३७९प्रतिशतभूभ्ागओगटेंकोछ।यसप्रदेशकोअधिकांश्भूभाग
पहाडीरहिमालीक्षेत्रमापर्छ।दक्षिणतर्फकोकेहीभूभागभित्रीमधेसमापर्छ।यहा
हिमालयमहाभारतरचुरेपर्वतशूङ्खखलारहेकाछन।व्यसैगरीचदीबसीउपत्यका
समथरभूभागठारजस्ताभूस्वरूपपनिछन।यसप्रदेशकाप्रमुखहिमचुचुराहरू
जुगलगौरीशङ्ककरगणेशलाङटाङआदिहुन।यसप्रदेशकामुख्यनदीहरूसुनकोसी
तामाकोसीपइन्द्रावतीत्रिशुलीवारायणीबाग्मतीआदिहुन।यहाइन्द्रसरोवरच्छोरोल्पा
गौसाइकुण्डनुन्दभाउजूबिसहजारीआदितालतलैंयाहरूछन।
।। सासाजिकअध्ययनतथामाववमूल्यशिक्षाकक्षारक
--- पृष्ठ २१ ---
बाग्मती प्रदेशमा सामाजिक तथा सांस्कृतिक विविधता छ । यस प्रदेशको हिमाली
क्षेत्रमा शेर्पा, तामाङ आदिको वसोवास छु भने पहाडी र भित्री मधेस क्षेत्रमा ब्राह्मण,
क्षेत्री, दलित, तामाङ ,नेवार, मगर, थारु, चेपाङ, माझी, दनुवार आदिको वसोवास छ ।
अहिले बसाइँसराइले गर्दा सहरी क्षेत्रमा सबै जातिका मानिस बसोवास गर्छन् । जनगणना
२०७६ को प्रारम्भिक नतिजाअनुसार यस प्रदेशको जम्मा जनसङ्ख्या ६०,५४,०४२
रहेको छ । यो नेपालको कूल जनसङ्ख्याको २०.४ हो । यस प्रदेशमा बोलिने प्रमुख
भाषाहरूमा नेपाली, तामाङ, नेवारी, थारु आदि हुन् । यस प्रदेशमा हिन्दु, बौद्ध, इस्लाम,
इसाई, जैन आदि धर्मावलम्बीहरूको बसोवास रहेको छ ।
बाग्मती प्रदेशका मानिसको मुख्य पेसा कृषि हो । यहाँ धान, गहुँ, मकै उत्पादन हुन्छ ।
पशुपालन, तरकारी खेती, फलफूल खेती, कुखुरापालन यस प्रदेशका आय स्रोतका प्रमुख
क्षेत्रहरू हुन् । यस प्रदेशका केही मानिस पर्यटन व्यवसायमा पनि सलग्न छन् । काठमाडौँ
उपत्यकाका ऐतिहासिक र सांस्कृतिक सम्पदाहरू तथा लाङटाङ र चितवन राष्ट्रिय निकृञ्ज
यहाँका प्रमुख पर्यटकीय स्थानहरू हुन् । यस प्रदेशमा बालाजु, पाटन, हेटौँडा आदि औद्योगिक
क्षेत्रहरू रहेका छन् । यस प्रदेशका प्रमुख व्यापारिक केन्द्रहरू काठमाडौँ, पाटन, हेटौँडा,
नारायणगढ, बनेपा आदि हुन् । अरनिको, पृथ्वी, पूर्वपश्चिम, बी.पी. र पासाङ ल्हामु
राजमार्गले यस प्रदेशको आर्थिक गतिविधिमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुग्याएका छन् । त्रिभुवन
अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल यसै प्रदेशको काठमाडौँमा रहेको छ ।
मित्र, तपाईँको जिज्ञासालाई पूरा गर्न मैले लेखेको यो चिठी जानकारीमूलक नैं हुन्छ भन्ने
अपेक्षा गरेको छु । तपाईँले पनि मलाई आफ्नो प्रदेशबारे जानकारी गराउँदै चिठी लेख्नुहुन्छ
होला भन्ने आशाका साथ मेरो यो छोटो लेखाइ यहीँ बन्द गर्दछु, धन्यवाद !
तपाईँको प्रिय मित्र
आर्यन
क्रियाकलाप
१. यदि तपाइँ माथिको चिठी प्राप्त गर्ने व्यक्ति हुनु भएको भए आर्यनको जिज्ञासालाई
प्रा गर्न आफ्नो प्रदेशको जानकारी पत्रमा कसरी उल्लेख गर्नुहुन्थ्यो ? पत्र तयार
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. कक्षा द मा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीले प्रदेश न. १ र सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्य
विकास कार्यक्रम आयोजनाको सम्बन्धमा तयार पारेको विवरण अध्ययन गरौँ र
सोधिएका प्रश्नमा केन्द्रित भई छलफल गरौँ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य शिक्षा कक्षा-द ब््स््मिरिज्न्र!
--- पृष्ठ २२ ---
प्रदेश १
प्रदेश १ मा सञ्चालित आयोजनाहरूमध्ये तमोर करिडोर सडक आयोजना एक
महत्त्वपूर्ण आयोजना हो । यो सडक सुनसरीको चतराबाट धनकृटाको मूलघाट,
पाँचथरको माभीटार हँदै ताप्लेजुङको तिप्ताला नाकासम्म जम्मा २५४ कि.मि. छ।
यो आयोजना पूर्ण सञ्चालनमा आएपछि नेपालको सडकले चीन र भारतलाई जोड्ने
दुरी घट्ने छ । यस आयोजनाको मुख्य उद्देश्य प्रदेश १ का पहाडी जिल्लालाई
छोटो दुरीमा तराईका जिल्लासँगको पहँच स्थापित गर्नु हो । यस आयोजना सम्पन्न
भएपछि पूर्वी पहाडी जिल्लाहरूको आर्थिक सामाजिक विकासमा धेरै सुधार आउने
देखिन्छ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेश
सानै छु म बढ्न देक, बालविवाह होइन पढ्न देक अभियान सञ्चालन कार्यक्रम
सुदूरपश्चिमलाई चिनाउने मुख्य कार्यक्रम हो । यस कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य
बालविवाहरहित समाज निर्माणका लागि पहल गर्नु हो । यस कार्यक्रमलाई प्रदेश
सरकारले स्थानीय सरकारसँगको साझेदारीमा सञ्चालन गर्दछ। यस अभियानअन्तर्गत
स्थानीय बाल अधिकार समिति गठन र विद्यालयमा साथी शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालन
हुन्छ ।
प्रश्नहरू
क। माथिको प्रस्तृतिमा कुन कन आयोजना : कार्यमक्रको उल्लेख गरिएको छ ?
ख प्रदेश न. १ मा सञ्चालित विकास आयोजनाको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
गा। सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सञ्चालित कार्यक्रमले पार्ने प्रभावको सूची तयार पार्नुहोस् ।
३, तपाईँको प्रदेशमा सञ्चालन भएका मुख्य मुख्य विकास कार्यक्रम आयोजनाको
खोजी गरी त्यसको महत्त्व र त्यसले पार्ने प्रभाव पहिचान गर्नुहोस् ।
४. तपाईँको प्रदेशमा शिक्षासँग सम्बन्धित के के आयोजना वा कार्यक्रम सञ्चालित
छन्, तिनको खोजी गरी तिनको प्रभाव उल्लेख गर्नुहोस् ।
५. तपाईँको प्रदेशमा भएको सांस्कृतिक विविधतालाई कक्षामा छलफल गरी तल
दिइएको तालिकालाई आधारमानी तालिका बनाई प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
० ७८००३। सामाजिक अध्ययव तया मानव मृत्य शिक्षा कल्ला-स
--- पृष्ठ २३ ---
मेरो प्रदेश को सांस्कृतिक विविधता
प्रदेश जातजाति धर्म धार्मिक चाडपर्व पोसाक विशेष । विविध
स्थात खाना
वाग्मती क्षेत्री, हिन्दु, चन्द्रागिरी, दसैँ तिहार, दौरा दाल, भात,
ब्राहमण, ... ९६ , सुरुवाल, तरकारी,
अभ्यास
१. तपाइँको प्रदेशको भौगोलिक अवस्थिति सम्बन्धमा एक अनुच्छेद तयार
गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको प्रदेशको प्रशासनिक संरचना कस्तो छ, लेख्नुहोस् ।
३. तपाइँको प्रदेशका मुख्य आर्थिक गतिविधिहरू के के हुन्, लेख्नुहोस् ।
४. सामाजिक सांस्कृतिक विविधतामा एकता, मेरो प्रदेशको विशेषता
शीर्षकमा वक्तृता तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द बस्नका
--- पृष्ठ २४ ---
एकाइ
९हाम्रोमानवमूल्यमान्यता ९ हाग्रोमानतमूल्यमान्यता
सिकाइउपलब्धि
१बन्यायशान्तिरअहिंसाकोपरिपालतगर्च
२नेपालकोसामाजिकतथाधार्सिकपरम्परातथाप्रचलनकोखोजीगरीसंरक्षण
कार्यसासहभागीहुत
३वबिविधतामाएकताकारूपमानेपालकोपरिचयदिईसासाजिकसद्भावरसहिष्णुता
कायमराख्न
४नेपालकाराष्ट्रियसम्पदाकोपहिचानगरीसंरक्षणरसंवर्धनकार्यमासहभागीहुत
भविभिन्तनअन्तर्राष्ट्रियप्रेरणादायकव्यक्तित्वहरूकोखोजीगरीसम्मात्नगर्नर
उनीहरूकाकासबाटप्रेरणालित
६सिर्जनशीलतारचरित्रनिर्माणमास्काउटकोभूसिकाकोखोजीतथाअभ्यासगर्न
।पद्ध सामाजिकअध्ययनतथामाववमूल्यशिक्षाकक्षारक
--- पृष्ठ २५ ---
नु श्ट हाम्रा आदर्श व्यवहार
को सन्तलाल काका वितलब गाउँमा समाजसेवीका रूपमा चिनिनु हुन्छ । गाउँघरमा हुने
सानातिना विवाद र झगडा हुँदा उहाँलाई सम्झिनेहरू धेरै हुन्छन् । उहाँले गाउँमा हुने
सानातिना विवाद जस्तै साँध मिचिएको ,
गाईबाखाले बाली खाँदा हुने विवाद, शान्त र संयमित रहने उपायहरू
सामान्य कुर्टापटका घटना गाउँघरमै १ योग र भ्यान गर्ने
मिलाउने गर्नुहुन्छ । समुदायमा हुने १ गीत बड्गीतमा रमाउने
विवादमा कसैको पक्ष नलिई वास्तविक १ विगाइलाई होलियार साथ समाधान गर्ते
समस्यामा परेकाका पक्षमा अडिक रहने १ हसमख रहन
र अर्को पक्षलाई विश्वासमा लिएर १ अरूलाई सहयोग गर्ने र तमातृभृति राल्ने
समाधान गर्नुहुन्छ । उहाँको यो न्यायिक १ सकारात्मक सोच राख्ने
व्यवहारले गाउँले उहाँदेखि धेरै प्रभावित १ टिश्री मोब्राइलमा कम तमय दिने
छन् । गाउँमा एकता, शान्ति र सद्भाव : अल्का राग्ना विचारलाई सम्मात गर्ने
कायम गर्न उहाँको भूमिका महत्त्वपूर्ण १ सिर्जतात्मक काममा आफूलाई व्यत्त राख्ने
एकचोटि उहाँको घरमा पालेको बाख्रो फुकेर छिमेकीको बारीमा पसेर बाली नस्ट गरेछ ।
छिमेकी कराउँदै घरमा आउँदा उहाँकी श्रीमतीले उल्टै गाली गरेर पठाएकी रहिछिन् ।
पछि सन्तलाल काका घर फर्केपछि फेरि छिमेकी कराउँदै आएछन् । उहाँकी श्रीमतीले
पुनः गाली गर्न थालिन् । यी दुईको हल्लखल्ल सुनेर सन्तलाल काकाले वास्तविकता बुझन
चाहे । उनले दुवैका क्रा सुने र आफनी श्रीमतीको गल्ती पत्ता लगाए । आफनै बाख्राले
अरूको बाली नस्ट गर्दासमेत श्रीमतीले छिमेकीलाई गाली गरेको उनलाई मन परेन ।
उनले श्रीमतीलाई छिमेकीसँग माफी माग्न भने । बाली नस्ट गरेको क्षतिपूर्ति तिर्नेसमेत
कुरा गरे । उनको न्यायिक व्यवहार देखेर छिमेकी धेरै खुसी भए । तर यसले घरमा द्वन्द्वको
बिजारोपण गस्यो । सन्तलाल काका र उनकी श्रीमतीको कैयौँ दिन बोलचालसमेत भएन् ।
दुवै जनामा चिन्ता थपियो । बुहारी तनावमा रहेको कुरा सन्तलालका दाजुले थाहा पाए ।
भाइ बुहारीबिच किन खटपट भइरहेको छ भनी बुझन चाहे । उनले भाइ र बुहारी दुवैका
कुरा सुने । दुवैको कुरा सुनिसकेपछि बुहारीलाई सम्झाउन थाले । यति सानो कुरामा पनि
चामाजिक अध्ययन तथा मावव अ्ल्य शिक्षा, कक्षा-द थिम्नजेदन्ड।
--- पृष्ठ २६ ---
भाइसँग रिसाएको सुहाएन नि बुहारी नानी ! परिवारमा मिलेर बस्दा शान्त र संयमित
वातावरण तयार हुन्छ । शान्त र सर्यामत वातावरणमा परिवारका सबै खुसी हुन्छन् ।
जेठाजुले सम्झाएपछि बुहारीलाई पनि चित्त बुझ्यो । बुहारीसँग यत्रो दिन किन नवोलेको,
घरलाई व्यर्वास्थत बनाउने जिम्मेवार व्यक्ति नै परिवारका अरूसँग मनमुटाव गर्ने काम राम्रो
होइन भनी भाइलाई सम्झाए । तनावबाट बच्न मानसिक शान्तिको विभिन्न अभ्यास गर्न
सम्झाए । आफूले तनाव व्यवस्थापन गर्न योग, ध्यान, व्यायाम गर्ने गरेकाले भाइलाई पनि
यस्ता अभ्यास गर्न सल्लाह दिए । मानसिक शान्ति कायम गर्न यस्ता क्रियाकलापले मदत
गर्ने करा पनि दाजुले भाइलाई सम्झाए । सन्तलालको परिवारमा त्यस दिनपछि आपसी
मेलमिलाप र विश्वासको वातावरण क्रमशः बढ्दै गएको छ ।
क्रियाकलाप
१, दिइएको कथा पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
विक्रम र शोभा साथी हुन् । उनीहरू सँगै विद्यालय जाने आउने गर्छन् । विक्रमको
स्वभाव छुचो र चकचके छ । विद्यालय जाँदा पनि बाटामा साथीहरूसँग झगडा
गर्ने, साथीहरूलाई तथानाम गाली गर्ने, अपमान गर्ने गर्छ । उ कहिलेकाहीँ गुलेलीले
चरालाई हान्ने, अरिङ्गालको गोलामा ढुङ्गा हान्ते, बाटामा चरिरहेका गाई भैँसीको
पुच्छर तान्ने आदि व्यवहार प्रदर्शन गर्छ । प्राणीहरूलाई दु:ख दिँदा क रमाइलो
मान्छ । साथीलाई पीडा हुँदा पनि कुनै चासो राख्दैन । मैले रमाइलो पो गरेको भनेर
साथीहरूलाई भन्ने गर्छ । शोभालाई साथीको बानी मन परिरहेको छैन् । उनले
आफनो साथीलाई धेरैचोटि सम्झाउँदा पनि साथीको बानी सुध्चिएन् । एक दिन
शोभाले विक्रमका अभिभावकलाई उसको बानी व्यवहार बताइन् । घरमा पनि
यसले विवादको अवस्था सिर्जना भयो । बुवाले विक्रमलाई गाली गर्न थाले । आमा
बालक छोरालाई किन गाली गरेको भनेर प्रतिवाद गर्न थालिन् । एक दिन विक्रमकी
सानिमा आएको समयमा पनि यही क्रामा विवाद भयो । अब यसको समाधान
निकाल्नुपर्छ घरमा झगडा गर्ने होइन भनेर उनले दिदी भिनाजुलाई सम्झाइन् ।
विद्यालयमा नै गएर प्रधानाध्यपक र कक्षा शिक्षकसँग पनि छलफल गर्ने सल्लाह
भयो । विद्यालयमा प्रधानाध्यपकले अभिभावक र विक्रमलाई पनि साथमा राखेर
छलफल गर्नुभयो । विमक्रलाई धेरै सम्झाएर अव यस्तो व्यवहार नगर्न स्झावसमेत
दिनुभयो । अरूलाई गाली गर्न, छुच्चो वोली वोल्न नहुने क्रा सम्झाउनु भयो । मिठो
बोलीवचनले नै अरूसँगको सम्बन्ध र आत्मीयतामा वृद्धि हुने करा पनि सम्झाउनु
।हककटरेमलका सामाजिक अध्ययव तथा मानव मृत्य शिक्षा कस्ला-८
--- पृष्ठ २७ ---
भयो । बोल्दा संयमित हनुपर्ने, कटुवचन बोल्न नहुने आदि क्रासमेत विक्रमलाई
सुझाव दिनुभयो । प्राणीहरूलाई कुटने, दु:ख दिने काम पनि राम्रो होइन भनी अबदेखि
प्राणीलाई कष्ट दिन नहुने क्रा बताउनुभयो । विक्रमले अबदेखि यस्ता गल्ती नगर्ने
कुरा गरे र साथीहरूसँग माफी मागे । आजभोली विक्रममा सकारात्मक व्यवहार
देखिनथालेका छन् । आजकल उनी साथीहरूलाई दिएको पीडाले आफूलाई नमज्जा
लागेको बताउँछन् । प्राणीलाई कष्ट दिने काम मानिसले गर्नुहुँदैन, उनीहरू पनि
विनाकष्ट बाँच्न पाउनुपर्छ भन्ने कुरा साथीहरूलाई बताउँछन् । उनको आनीबानी
र सद्व्यवहारले अभिभावक र शिक्षक पनि अचेल खुसी हुनुहुन्छ ।
प्रश्नहरू
क विक्रमका स्वभावमा कसरी परिवर्तन आयो ?
ख विक्रमले प्राणीलाई दिएका विभिन्न कष्ट हैरानीलाई कसरी सच्याउन सकिन्छ ?
ग बोलीवचनले अरूलाई पीडा दिँदा पीडित व्यक्तिमा के के असर पर्छ ?
२. तलको कविता अध्ययन गरी कवितामा उल्लिखित मानव सूल्यका विभिन्न पक्षहरू
पहिचान गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
हतृपर्छ मानवमा प्रेम, इमान र दया
जसले वृद्धि गराउँछ विश्वास र सत्यता ।
हुतृपर्छ व्यवहारमा समता र निष्पक्षता
मातितमा हुने गण शान्त र संयमितता ।
सकारात्मक सोच राखी परोपकारी बनौँ साथी
दया करुणाको सिँढी चढ्नु पर्छ अरे माथि ।
बोली वचन व्यवहारले दु:ख पनि दिन्छौँ अरे
आत्मरलाती; मनमा बेचैन, आउँदैन है निद्रा भरे
रिस राग कुभ्नलोलाई मनैबाट फाले जाति
मिठो वचत सत्कर्म फलिफाप कति कति
सबैलाई तमा व्यवहार गर्ने बानी राम्रो
ईष्या अहित नगर्नु नि कर्तव्य हो हाम्रो
चामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द फिज्डदपाड।
--- पृष्ठ २८ ---
३असूकोदुःखपीडालाईकमगर्नेतलदिइएकाकुनकुनव्यवहारतपाइसगमिल्दा
छनतिनमाठिकचिहनलगाउनुहोस।
व्यवहारहरू
अरूकोदुःखकष्टलाईआफ्नैजस्तोसम्झनुपर्छजस्तैसाथी
लडेरचोटलाग्दाआफूलाईनैचोटलागेजस्तोलाग्छ।
दुःखरकष्टमापरेकासगनम्ररसभ्यबोलीवचनगर्नुपर्छ।
३दुःखरकष्टमापरेकालाईसहयोगगर्नुपर्छ। बल्ल
अरूकोदुःखरकष्टमाखुसीहुनुहुदैन। हव
अरूकोदुःखरकष्टमासान्त्वनादिनुपर्छ। हक
अभ्यास
१न्यायिकव्यवहारभनेकोकेहो
२न्यायिकव्यवहारपालतनागर्नेतरिकाकोस्चीबनाउनुहोस।
३मानसिकशान्तिभनेकोकेहो
४शान्तरसंयमितव्यवहारभएकोव्यक्तिलाईकिनसबैलेमनपराउछन
आफ्नोविचारप्रस्तुतगर्नुहोस।
५असूकोईर्प्यागर्नेरअहितसोच्नेबानीराम्रोहोइनकिनआफ्नोविचार
दिनुहोस।
६जीवजन्तुलाईदुःखकष्टदिनेक्रामानवकालागिराम्रोहोइनयस
भनाइलाईपुष्टिगर्नुहोस।
७परिवारमाउत्पन्तविवादकोसमाधानकसरीगर्नसकिन्छलेख्नुहोस।
डस्सकस्ड। सामाजिकअध्ययनतथामातबमूल्यशिक्षा।कक्षारद
--- पृष्ठ २९ ---
कक्षा क का विद्यार्थीलाइ नेपालमा प्रचलित सामाजिक परम्परा र प्रचलन शीर्घकमा
परियोजना कार्य दिइएको थियो । उनीहरूले तयार पारेको परियोजना कार्यको प्रस्तुति
यसप्रकार छ :
गुठी
नमस्कार, म मैयाकेशरी कोजू, गुठी नेवारी समुदायमा बढी प्रचलित महत्त्वपूर्ण परम्परा
हो । यसको सुरुआत लिर्च्छावकालदेखि भएको मानिन्छ । गुठीले नेवार समुदायमा हुने
जन्मदेखि मृत्युसम्मका सबै संस्कारहरूको व्यवस्थापन गर्छ । नेवारी समुदायमा मनाइने
जात्रा, पर्व, संस्कारको सञ्चालन, रेखदेख र प्रवर्धन गर्ने काम गुठीको हो । गुठीले नेवारी
जीवन शैलीका सामाजिक, धार्मिक र सांस्कृतिक पक्षलाई जीवित राख्ने काम गरिरहेको
छ । यो हाम्रो समुदायको सांस्कृतिक पहिचान हो । धार्मिक तथा सामाजिक कार्यका लागि
अन्य समुदायमा पनि यस्तै परम्परा प्रचलित रहेको पाइन्छ, धन्यवाद !
भेजा
म तेरिया रानामगरको तर्फबाट सबैलाई हार्दिक अभिवादन । भैजा मगर समुदायको
पहिचान दिने मौलिक परम्परा हो । भेजाको खास अर्थ भनेको म मेरो दाजुभाइ खलकसँगै
छु ।सरोभाइ भन्ने हो । मगर समुदायका परम्परागत संस्कारको प्रचलनलाई निरन्तरता
दिन भेजाले महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको पाइन्छ । यसमा सरोभाइ तेर दिने दाजुभाइ ले
सम्बन्धित परिवारलाई विभिन्न संस्कार गर्न आवश्यक नगद तथा जिन्सी गच्छेअनुसार
सङ्कलन गरी दिइन्छ । यसरी भेजा संस्कारले मगर समुदायमा सञ्चालन हुने सांस्कृतिक,
धार्मिक र सामाजिक कार्य गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । सहयोग, सहकार्य र आपसी
मेलमिलापको अनुपम सङ्गम यस प्रचलनमा रहेको देखिन्छ, घन्यवाद !
पर्म र पैँचो
नमस्कार, म विकास खनाल, पर्म र पैँचो नेपाली ग्रामीण समाजका महत्त्वपूर्ण प्रचलन
हुन् । पर्म विशेष गरी कृषि कार्यमा श्रम सहयोग लिने र दिने एक प्रकारको अभ्यास हो ।
चामाजिक अध्ययन तथा मावव अ्ल्य शिक्षा, कक्षा-द म््व्ञ्ङ्विख्ड।
--- पृष्ठ ३० ---
यस परम्पराअनुसार समुदायमा कसैको कुनै कार्य गर्नु छ भने त्यो कार्य गर्ने समुदायका
अन्य परिवारका सदस्यले श्रम सहयोग गर्छन् । आफूलाई जुन कार्य गर्न जति जना र
समयमा श्रम सहयोग गरेका छन् उनीहरूको त्यस्तै वा अन्य काम गर्न आफूले त्यति नै
जनाले त्यति नै समय श्रम सहयोग गर्नुपर्छ ।
घरायसी कार्यका लागि कुनै पनि वस्तु वा सामग्री सापटी लिने परम्परालाई पैँचो भनिन्छ ।
यस परम्परामा सामान जति मात्रामा पैँचो लिएको छ, त्यती नै मात्रामा फिर्ता गर्नुपर्ने
हुन्छ । यी परम्पराले सामाजिक सहयोग, सदभाव र एकतालाई जीवन्त राख्न मदत
पुग्याएका छन्, धन्यवाद !
ढिक्र
त्मस्कार म कृष्ण हिराचन : ढिक््र थकाली समुदायको आर्थिक सहकारी सञ्चालन
गर्ने परम्परागत प्रचलन हो । यसमा थकाली समुदायका व्यक्तिहरूबाट तोकिएको रकम
सङ्कलन गरिन्छ । सङ्कलन गरिएको एकमुष्ट रकमलाई आवश्यकता र सहमतिको
आधारमा तोकिएको सदस्यले प्रयोग गर्छ । यो प्रक्रिया निशिचत समयभित्र सबै सदस्यहरूले
एकमुष्ट तोकिएको रकम पाउने गरी सञ्चालन भइरहन्छ । यस प्रचलनले थकाली
समुदायमा पुँजी निर्माण गरी आर्थिक क्रियाकलाप सञ्चालन गर्न ठुलो सहयोग गर्छ ।
सहयोग, समानता, सदासयता यस प्रचलनका मुख्य विशेषता हुन्, धन्यवाद !
ब्रडघर
नमस्कार म सिमान्तसिंह थारु : बवडघर नेपालको पश्चिम तराइमा बसोवास गर्ने थारु
समुदायको परम्परागत सामाजिक प्रचलन हो । बडघरले थारु समुदायको नेतृत्व गर्छ ।
प्रत्येक वर्ष माघी पर्वका दिन थारु समुदायका सदस्यहरूको सहमतिमा बडघरको छनोट
गरिन्छ । समुदायमा हुने झैझगडाको मेलमिलाप, विकास निर्माण, विवाह संस्कार, पूजा
पाठ आदिको व्यवस्थापन बडघरले गर्छन् । यसले थारुको परम्परा र संस्कृतिको संरक्षण र
प्रवर्धन गर्ने कार्यमा महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आइरहेको छ, धन्यवाद !
माइजन
सबैमा प्रणाम, म स्वेताकुमारी मण्डल : माइजन विशेष गरेर मधेस प्रदेशमा प्रचलित
परम्परागत प्रचलन हो । यस प्रचलनअनुसार समुदायका सम्बन्धित जातिको भेलाले
सहमतिको आधारमा माइजन चुनिन्छ । सम्बन्धित जातिको सहमति रहुन्जेल माइजनले
आफ्नो भूमिका सम्पन्न गर्छ । माइजन सम्बन्धित जातिको मुख्य अगुवा व्यक्तिको रूपमा
. सामाजिक अध्ययतव तथा मानव मल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ३१ ---
रहन्छ । यसको मुख्य कार्य आफ्नो जातिभित्रका झैफझगडाहरू मिलाउने, जन्मदेखि
मृत्युसम्मका संस्कारका साथै विभिन्न चार्ड पर्वमा भोजभतेरको व्यवस्थापन गर्ने हो ।
यसरी माइजनले सम्बधित जातिको सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिक र न्यायिक कार्यमा
नेतृत्व गर्छ, धन्यवाद !
रोदी
म पृथकमान गुरुङ : सबैमा मेरो हार्दिक अभिवादन । गुरुङ समुदायमा प्रचलित परम्परामध्ये
रोदी पनि एक महत्त्वपूर्ण परम्परा हो । यो परम्पराअनुसार साँझपख गुरुङ युवा युवतीहरू
रोदीघरमा भेला हुन्छन् । रोदीघरमा उनीहरूले अभिभावकका साथमा गीत र नाच प्रस्तुत
गरी मनोरञ्जन गर्छन् । यसका साथै भोलि हुने कामको बाँडफाँट गर्ने, मेलापर्वमा सहभागी
हुने सल्लाह गर्नेसमेत काम हुन्छ । यसरी गुरुङ समुदायमा प्रचलित रोदीले मनोरञ्जन
दिनका साथै सामाजिकीकरणलाई बलियो बनाउन सहयोग गर्छ, धन्यवाद !
क्रियाकलाप
१. नेपालमा प्रचलित सामाजिक प्रचलनको महत्त्व र यिनीहरूको संरक्षणका लागि
गर्नुपर्ने कार्य समेटी तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको समुदायमा प्रचलित परम्परागत प्रचलनको सकारात्मक र सुधार गर्नुपर्ने
पक्षहरू पहिचान गरी सुधारका लागि सुभाव प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. भेजा कस्तो परम्परा हो ?
२. पर्म परम्पराको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
३. गुठी र रोदी परम्पराबिच तुलना गर्नुहोस् ।
४. ढिक्र थकालीहरूको आर्थिक गतिविधि सञ्चालन गर्ने परम्परागत प्रचलन
हो । यस भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
५. माइजन परम्पराका कतै तीन फाइदा लेख्नुहोस् ।
६. बडघर परम्पराका कुनै तीनओटा राम्रा पक्ष उल्लेख गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययव तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द नकल ३
--- पृष्ठ ३२ ---
न्यु बेषालमाजातिगतपरस्परारसस्कार
१ नदि ुशमगामसममीलआममिलामापसिममममाममतातलियाममविलियोगीयियओालेतिानमकायाहनामआमनेमोतटलाहगाशिमतरवासैमेतिवायोटतेतिलोसाआनाटिमायाहमीवाआममिसीसेयमिताकसियमसेमिमआलतिसमआोससीमलमिशसलामसयालगमविकोमयलयैततसमगियमाममटकसेयमतलीललतितमामसयतकलवामलेओीवनमआाासारकासतयतायामगाहल्तनसआमलमालआवममततवशनललेकयोली
नेपालबहुजातीयबह्ुसास्कतिकरबहधार्मिकदेशड्वो।यहाकाजातजातिकाआआफ्नै
परम्परारसंस्कारछन॥यिनैपरम्परारसंस्कारउनतीहरूलेमान्नेधर्मवाटनिर्देशित
छन।यहाकाजातिगतपरम्परारसंस्कारनेपालकोभौगोलिकक्षेत्रीयरअन्तर्राष्ट्रिय
पहिचानबत्तेकाछन।यहाकाजातजांतिकाजन्मदेखिमत्युसम्मअपनाइनेंसंस्कारफरक
एफरकछन।यीफरकःफरकसंस्कारलेआआफ्नैजातीयपहिचानबौकेकाछन।नेपालका
केहीजातजातिकाजातिगतपरम्परारसंस्कारंसम्बन्धमाअगिल्लोकक्षामाअध्ययन
पारिंसकेकालेंयसपाठमाथपकेहीजातजातिमाहुनेजन्ममूत्युरविवाहसंस्कारकोचर्चा
पारिएकोछ।
।जन्ससंस्कार विवाहसंस्कार मत्युसंस्कार
सखसमुदाय त
।जन्मको७२।आफ्नैजातिभित्रव्रिवाह। भत्यको ।
॥ गरिनेमामाचेली पत्युको१०१३दिनमा
११दिनभित्र रितेमामाचेली ब्राह्मणद्वारा कर्म
छन्त्यान।न्वारन फषचेलाबिचविवाहकोत्मणब्वर किरियाक
छन्त्याल।न्वारनब्राह्मण।फुपूचेलाबिचविट गरिनेशावलाईजलाइने
।परोहितद्वारा ।हकलाग्ने गरिनेशावद
पुरोहितद्वाः ।हकलाग्नेमागीरफ्रैम वर्षदिनसस्मबरखीबात्ने
१ बरिवाहदुवैहुने मसस्मबरखीबागे
पारिने विवाहदुवैहुः
५वा२१
दिनपछि विवाह इस्लाससंस्कारअनुसारमूत
मुसलमान नामकरण मार्गीविव शरीरगाडने
नामकरण शरीरगाडने
संस्कारगस्ति।
बच्चाजन्मेको
कसन्डा ११औदिनमा।मामाचेलीफुपूचेलाविच।शवलाईजङ्गलतजिक
परिवारलाई मागीचोरीविवाहं गाड्ने
। शुद्धीकरणगसिति।
उद। सामालनिकअब््ययनतथामावर्वमूल्यशिक्षाकक्षारम
--- पृष्ठ ३३ ---
। जन्मको । मत्युको१३दिनमाकिसिया
छैनौंदिनमा एउटै जातिकोफरककर्मगरिनेसेतोकपडा
यादवछैटौदिनमा ।बमामागीबिवाहः।जगाईंकपालखौरलै।
छाटियारगरिनेित्रमामागीविवाहः लगाईकपालखौरन
्छटियारररिने। शवलाईजनाउने
महरुविच्चाजन्मेको६।आफ्नैजातिमाभागी।शवजलाउनें१३दित्मा
।।बिनमाशुडीकरण।विवाह सत्युसंस्कार
मामाचेलीफुपूचेला
विचमाविवाहहुनें तीनपाचखातदिनमरो
केडीमारनजादा तीनपाचसातदिनस
केटीमरनजाद संस्कार
मङ्गलबारजानेविवाह मूत्युसंस्कारपूरागर्ने
एघारौ ।मङ्गगालबारजानेविवाह गाडनेवाजलाउने
चेपाङजिरीदितमापर्बातोनपटकटाउको।।छासलाईगाड्नेवाजलाउ
चेपाङ वे रार्दातीवपटकटाउको।पर्कारपरोहितपाडे
नन्वारनगर्ने । ठोकाएरविवाह हि संस्कारपुरोहितपघाउ
ठोकाएरविवाहगर्ने झाक्री।लेसुत्युसं
विवाहमाछोरीलाई झीक्री।लेमत्येसंस्कार
विवाहमाछोरीलाइ रागराउने
चिङरीकोबोटदाइजौो।
दिने
।मागीविवाहरप्रेम शवलाईजलाउनेरगाडतेः
सनवार एघारौंदिनमाः।विवाहअन्तरजातीयदुवैगर्छन।आफनैजातिको
न्वारनगर्नैविवाहगर्दाभोज पुरोहितनासीद्वाराधार्मिक
॥॥ खुवाइनुपर्ने कार्यरसम्पन्तपराउते
क्रियाकलाप
१आफ्ताजातिगतपरम्परारसंस्कारकाबारेमाअभिभावकसगसोधीप्राप्तविवरण
क्रक्षामाप्रस्तुतगर्चहोस।
रुआफ्नाजातिगतपरम्परारसंस्कारकोसंरक्षणकाउपायसंमेटीसाथीलाईचिठी
तामानिकअर्ययपनवषामाववसुल्यशिल्लाक्षक्षास्म ।३७
--- पृष्ठ ३४ ---
अभ्यास
१. नेपाललाई बहुसांस्कृतिक देश किन भनिएको हो ?
२. यादव र ब्राम्हण जातिको जन्म, विवाह र मृत्यु संस्कारबिच तुलना
गर्नुहोस् ।
३. जातिगत परम्परा र संस्कारको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
४ नेपाली परम्परा र संस्कार संरक्षणमा तपाइँले खेल्ने भूमिका उल्लेख
गर्नुहोस् ।
डिन सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ३५ ---
११ धार्मिक एवम् सास्कृतिक क्रियाकलाप
नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक र बहृधार्मिक देश हो । यहाँ दशभन्दा बढी धर्म मान्ने
मानिस छन् । जन्मदेखि मृत्युसम्म गरिने संस्कारहरू आआफना धार्मिक मान्यताअनुसार
तै गरिन्छन् । हिन्दुहरू पूजापाठ गर्न मठमन्दिर जान्छन् । उनीहरूका प्रमुख देवता व्रह्मा,
विष्ण् र महेश्वर हुन् । यस समुदायका मानिसले मनाउने चाडपर्वहरू दसैँ, तिहार, तिज,
होली, छठ आदि हुन् । परोपकार गर्नु, दान गर्नु, व्रत वस्नु यस धर्मका मुख्य धार्मिक
क्रियाकलाप हुन् ।
बौद्ध धर्मावलम्बीहरू पूजा आराधना गर्न गुम्बा र चैत्य जान्छन् । बौद्ध धर्ममा हिनयान,
महायान र बज्रयान गरी तीन सम्प्रदायका मानिस छन् । बौद्ध धर्मावलम्बीको मुख्य चाड
बुद्ध जयन्ती हो । अहिँसाको पक्षपोषण गर्नु, सत्यको पालना गर्नु, बृद्धको सन्देश प्रवाह गर्नु
यस धमंका मुख्य धार्मिक क्रियाकलाप हुन् ।
किराँत धर्मावलम्बीहरू प्रकृतिको पूजा गर्छन् । यस समुदायमा मनाइने प्रमुख चाडहरू
उँघौली र उँभौली हुन् । धार्मिक पर्वहरूमा यिनीहरू धान नाच, चण्डी नाच नाच्छन् ।
यहाँ इस्लाम सम्प्रदायका मानिस पनि बसोबास गर्छन् । उनीहरू अल्लाहको प्रार्थना
गर्छन् । मस्जिदमा गई नमाज पढ्छन् । इस्लाम धर्मावलम्बीले एक महिनासम्म रमजान
मनाउँछन् । इस्लाम धर्मावलम्बीले मनाउने प्रमुख चाडपर्व इद उल फित्र, इद उल अजा,
मोहरम आदि हुन् । दान गर्नु, रोजा बस्नु, हज गर्नु यस धर्मका मुख्य धार्मिक गतिविधि
हुन् ।
सिख सम्प्रदायका मानिस पनि यहाँ वसोवास गर्दछन् । उनीहरू भजन कीर्तन गर्न गुरुद्वारा
जान्छन् । यस सम्प्रदायमा मनाइने मुख्य चाडपर्व वैशाखी, गुरु नानक जयन्ती आदि हुन् ।
नेपालमा जैन धर्मावलम्बीहरू पनि छन् । जैन धर्म मान्ने मानिसको पवित्र स्थानलाई अग्नी
मन्दिर भनिन्छ । यस सम्प्रदायमा मनाइने मुख्य चाडपर्वहरू महावीर जयन्ती, दिवाली,
परयुसना आदि हुन् ।
इसाई धर्मावलम्बीहरू एउटा मात्र ईश्वरमा विश्वास गर्छन् । इसाई धर्मावलम्बी चर्चमा
गाई प्रार्थना गर्छन् । यस सम्प्रदायमा मनाइने मुख्य चाडपर्व क्रिसमस, इस्टर आदि हुन् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-य थ्र्व्सिविङकम्ल्
--- पृष्ठ ३६ ---
माथि उल्लेख गरिएका धर्मबाहेक बहाई, प्रकृति र बोन धर्म मान्ने सम्प्रदायहरू पनि यहाँ
रहेका छन् । यी धार्मिक सम्प्रदायका मानिसले आआफ्नो धार्मिक परम्पराअनुसार विभिन्न
धार्मिक तथा सांस्कृतिक क्रियाकलाप गर्छन् । नेपालमा धार्मिक र सांस्कृतिक विविधता
छ । यहाँ विविधतामा एकता रहेको छ । यी विविधतामा एकता हुनु नै नेपाली समाजको
चिनारी हो । नेपाल सिङ्गो शरीर हो भने यहाँका धार्मिक र सास्कृतिक विविधताहरू
शरीरका अङ्ग हुन् । धार्मिक र सास्कृतिक विविधताले नेपाललाई जोड्ने काम गरेको छ ।
यही विविधतालाई सम्मान र संरक्षण गर्नु हामी सबैको कर्तव्य हो ।
क्रियाकलाप
१, नेपालमा प्रचलित कुनै पाँच धर्मसँग सम्बन्धित रहेर तल दिइएको तालिका पूरा
गर्नुहोस् ।
धर्म मुख्य चाडपर्व धार्मिक ग्रन्थ । सुख्य धार्मिक स्थलहरू
२. तपाइँको कक्षामा भएका विद्यार्थीमध्ये कुन कन धर्म मान्ने कति कति जना छन् ?
पत्ता लगाउनुहोस् । उक्त तथ्याङकलाई वृत चित्रमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नेपालमा प्रचलित धर्महरूको स्ची बनाउनुहोस् ।
२. बौद्ध र हिन्दु धर्ममा गरिने सांस्कृतिक र धार्मिक क्रियाकलापबिच तुलना
गर्नुहोस् ।
३. किराँत धर्मावलम्बीको धार्मिक र सांस्कृतिक क्रियाकलाप सम्बन्धमा एक
अनुच्छेद लेख्नुहोस् ।
४. तपाइँको समुदायमा प्रचलित धार्मिक क्रियाकलापले आपसी सद्भाव
र भाइचार बढाउन कसरी मदत पुन्याएको छ, लेख्नुहोस् ।
० सामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ३७ ---
प्ररियोजना कार्य
विद्यालय नजिकको धार्मिक स्थलको भ्रमण गरी तल दिइएको शीर्षकमा प्रतिवेदन तयार
गर्नुहोस् ।
परिचय :
उद्देश्य :
विधि :
पत्ता लागेका कुरा :
निष्कर्ष र स्झाव :
चामाजिक अध्ययतव तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-ब ब्म्स्सकध्ड।
--- पृष्ठ ३८ ---
८९ विव्ामाएक्ता २. विविधतामा एकता
नेपाल भौगोलिक विविधाले पूर्ण मुलुक हो । नेपालको दक्षिणमा पूर्वदेखि पश्चिमसम्म
फैलिएको समथर भूभाग छ । तराईको उत्तरी भागमा होचा पहाडहरूको शृङ्खला भएको चुरे
क्षेत्र छ । चुरेको उतरपटटि महाभारत पहाड शृङ्खला रहेको छ । चुरे पर्वत र महाभारत
पर्वतबिचमा भित्री मधेस रहेको छ । पहाडी क्षेत्रमा लेक, बेँसी, पाखा, खाँच, उपत्यका,
नदी, फाँट आदि रहेका छन् । महाभारत पर्वत क्षेत्रभन्दा उत्तरतर्फ अग्ला हिमशृङ्खला
भएको क्षेत्र छ । यसलाई हिमाली प्रदेश भनिन्छ । यस क्षेत्रमा वर्षभरि हिँउले ढाकिने अग्ला
हिमाल पनि छन् । यस क्षेत्रको भूवनोट एकनासको छैन । यस क्षेत्रमा पनि अग्ला अग्ला
पहाड, लेक, बसी, खाँच, गल्छी, भञ्ज्याङहरू रहेका छन् ।
नेपालमा हिन्दु, बौद्ध, किराँत, इस्लाम, इसाई, शिख, जैन, बहाई, प्रकृति र बोन आदि धर्म
मानिन्छन् । यी धर्म मान्ने सम्प्रदायविच एकआपसमा सांस्कृतिक मेलमिलाप परम्परादेखि
नै रहँदै आएको छ । यी धार्मिक समुदायमा आआफ्नै प्रकारका संस्कार छन् । यहाँ १२५
भन्दा बढी जातिहरू छन् । यहां क्षेत्री, ब्राह्मण, मगर, थारु, तामाङ, नेवार, कामी,
मुसलमान, यादव, राई आदि जातिहरू रहेका छन् । यहाँ घुमन्ते राउटेदेखि लोपोन्मुख र
सीमान्तकृत कसुन्डा, नुराङ, मुसहर आदि जातिहरू पनि छन् । यी सबै जातिका आआफ्नै
जन्म, विवाह र मृत्यु संस्कार छन् । उनीहरूसँग आफ्नै जाति विशेषका पहिचान दिने प्रथा
पनि छन् । उनीहरूका आआफ्नै जातिगत र क्षेत्रगत रूपमा मनाइने चाडपर्व छन् । जाति
फरक भए जस्तै नेपालीको लवाइखवाइ, कला, जीवनशैली पनि फरक फरक रहेका छन् ।
यहाँ १२३ मातृभाषा वोल्ने भाषिक समूह छन् । मातृभाषा वोल्नेका आधारमा क्रमश: पाँच
ठुला भाषा नेपाली, मैथिली, भोजपुरी, थारु, तामाङ र नेपाल भाषा नेवारी हुन् ।
नेपालमा आर्थिक स्थितिका आधारमा धनी, गरिब र मध्यम आयस्तर भएका मानिस छन् ।
हाम्रो समाजमा वर्गीय असमानता भए पनि सहयोग र दान गर्ने परम्परा कायम रहेको छ।
यहाँ परम्परागत विभिन्न पेसा व्यवसायमा संलग्न मानिस छन् । अहिले पेसा व्यवसायमा
धेरै विविधता र आधुनिकता आएको छ । यहाँका मानिसले फरक फरक व्यवसायमा संलग्न
भई जीविकोपार्जत गरिरहेका छन् ।
कटटमाडिरेललक सामाजिक अध्ययव तथा मानव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ३९ ---
नेपालमा पुरुषभन्दा महिलाको सङ्ख्या बढी छ । यहाँ लैङ्गिक तथा यौनिक
अल्पसङ्ख्यकको पनि पहिचान स्थापित हुँदै गएको छ ।
नेपालमा भौगोलिक, क्षेत्रीय, धार्मिक, भाषिक, वर्गीय, लैगिक, सास्कृतिक, पेसा आदिमा
विविधता छ । यो नेपालको मौलिक पहिचान हो । यही विविधताले नेपाललाई समृद्ध
बनाएको छ । यो विविधतालाई सम्मान र संरक्षण गर्नु हाम्रो जिम्मेवारी हो । विविधताको
पनि आपसमा सहयोग र सदभाव कायम छ । विविधताका विचमा पनि हामी सबै नेपाली
हौँ भन्ने मान्यता छ । यसले विविधतामा एकता भन्ने मान्यतालाई आत्मसात गरेको छ ।
त्यसैले हामी सवैले नेपालको विविधताको सम्मान र संरक्षण गर्दै सामाजिक एकता कायम
गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१, दिइएको नेपालको राष्ट्रिय गानको अध्ययन र छलफल गरी सोधिएका प्रश्नको
उत्तर दिनुहोस् :
सयौँ थुँगा फूलका हामी एउटै माला नेपाली
सार्वभौम भई फैलिएका मेची महाकाली ।
प्रकृतिका कोटी कोटी सम्पदाको आँचल
वीरहरूका रगतले स्वतन्त्र र अटल
ज्ञानभूमि शान्तिभूमि तराई पहाड हिमाल
अखण्ड यो प्यारो हाम्रो मातृभूमि नेपाल
बहुल जाति भाषा धर्म संस्कृति छन् विशाल
अग्रगामी राष्ट्र हाम्रो जय जय नेपाल ।
प्रश्नहरू
क हाम्रो राष्ट्रिय गानमा कन कुन विविधता उल्लेख गरिएको छ ?
।ख नेपाल राष्ट्र कसरी बनेको छ ?
ग। विविधतामा एकता कसरी सुदृढ गर्न सकिन्छ ?
२. नेपालको विविधतालाई सम्मान गर्न के के कार्य गर्नुपर्ला ? साथीसँग छलफल गरी
निष्कर्ष चार्टमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययत तथा मावव सृल्य शिक्षा कक्षा-य पिक्स्टङ २?
--- पृष्ठ ४० ---
अभ्यास
१. विविधता भनेको के हो ?
२. नेपाल बहुभाषिक, बहुधार्मिक र बहुजातीय देश हो । यस भनाइलाई
पुष्टि गर्नुहोस् ।
३. नेपालका कुनै ८ ओटा राष्ट्रभाषाको स्ची बनाउनुहोस् ।
४. विविधतामा एकता नेपालको विशेषता भन्ने भनाइलाई उदाहरणसहित
पुष्टि गर्नुहोस् ।
विकन्जकडटाजया सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ४१ ---
६ नेपालमा सामाजिक सद्भाव,
१. सहिष्णुता र एकता
जनकल्याण आधारभूत विद्यालयमा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता सञ्चालन गरिएको थियो ।
उक्त प्रतियोगिताको शीर्षक नतेपालमा सामाजिक सद्भाव, सहिष्णुता र एकता थियो ।
यस कार्यक्रममा सहभागी भएका विद्यार्थीले प्रस्तृत गरेको बक्तृतालाइ यहाँ प्रस्तृत
गरिएको छ :
सञ्जिवनी: यस कार्यक्रममा उपस्थित हुनुभएका आदरणीय गुरु, गुरुआमालगायत
सम्पूर्ण विद्यार्थी साथीहरूलाई नमस्कार ! नेपालमा परापूर्व कालदेखि नै
विभिन्न धार्मिक सम्प्रदायहरू एकै ठाउँमा सद्भाव र सम्मानका साथ
बसिरहेका छन् । राजा मानदेवको परिवारमा शैव र वैष्णव दुवै धर्मको
अभ्यास थियो । प्रताप मल्लले पादरीहरूलाई काठमाडौँमा बस्नका लागि
अनुमति दिएका थिए । पृथ्वीनारायण शाहले हतियार बनाउन मुस्लिम
कालिगढ ल्याएका थिए । जानकी मन्दिर परिसरमा मस्जिद पनि छ ।
स्वयम्भू र पशुपतिनाथलाई बौद्ध र हिन्दु दुवै सम्प्रदायले पूजा गर्ने गर्छन् ।
यहाँ धार्मिक सम्प्रदायबिच झैझगडा भएको कुनै इतिहास छैन । यी
उदाहरणले नेपालमा धार्मिक सहिष्णुता छ भन्ने प्रस्ट पार्छ । हामी सबैले
एक अर्काको धर्मलाई सम्मान गर्दै सहिष्णुता बचाउनु हाम्रो जिम्मेवारी हो,
धन्यवाद !
सल्मा : आदरणीय गुरु, गुरुआमा तथा साथीहरू सवैमा मेरो नमस्कार ! हाम्रो दे
शमा घेरै जातजाति बसोबास गर्छन् । उनीहरूका आआफ्नै चाडपर्व, वे
शभूषा र भाषाहरू छन् । यहाँ सबै जातजातिहरू एकआपसमा मिलेर
बसेका छन् । यहाँका जातजातिबिच उनीहरूका चाडपर्वमा एक अर्काले
शुभकामना आदान प्रदान गर्दै सहभागिता पनि जनाउँछन् । अहिले त सबै
जातजातिले एक अर्काका चाडपर्व मनाउने चलन बढिरहेको छ । नेपालमा
बोलिने सबै मातृभाषा राष्ट्रभाषा हुन् । अहिले आफूनो मातृभाषामा शिक्षा
पाउने व्यवस्था संविधानमा उल्लेख छ । हाम्रो देशमा जातीय, सांस्कृतिक
विविधता भए पनि सबैले एकआपसमा सदभाव कायम गर्दै बसिरहेका
चामाजिक अध्ययन तथा मावव भ््ल्य शिक्षा, कक्षा-द स्क्डेखनड।
--- पृष्ठ ४२ ---
छन् । यो जातीय, सास्कृतिक र भाषिक विविधतालाई सम्मान गरिएकाले
नै हामी एकतामा बाँधिएका छौँ, धन्यवाद !
रामएकवाल : सबै गुरु वर्ग र उर्पस्थित मित्रहरूलाई प्रणाम ! नेपाल हिमाल, पहाड र
तराई मिली बनेको मुलुक हो । तराईले हामीलाई खाद्यान्न प्रदान गरेको
छ । हिमाल र पहाडले मनोरम सुन्दरताका साथै स्वच्छ हावापानी दिएको
छ । सुदूरपश्चिम भन्नु नै सुन्दर पश्चिम हो । यहाँको प्राकृतिक सुन्दरता
र सांस्कृतिक विविधताले नेपाललाई समृद्ध बनाएको छ । कर्णाली प्रदेशले
खस सभ्यताको पहिचान दिएको छ । यहाँ जडीबुटीको प्रचुर सम्भावना
रहेको छ । नेपालको उत्तरमा रहेका हिमशृङ्खलाहरू जल सम्पदाका अटुट
स्रोत हुन् । प्रदेश नं १ मा विश्वलाई चिनाउने सगरमाथा छ । मधेसले
हामीलाई मिथिला सभ्यता दिएको छ । धार्मिक र एतिहासिक सम्पदाहरूले
बाग्मती प्रदेशलाई अद्वितीय बनाएका छन् । गण्डकी प्रदेश पर्यटनको
सम्भावना बोकेको प्रदेश हो । लुम्बिनी विश्वमा शान्ति फैलाउने बुद्धको
पावन जन्मभूमि हो । यसरी भौगोलिक र क्षेत्रीय विविधताले नेपाललाई
समृद्ध र एकताबद्ध बनाएको छ । भौगोलिक र क्षेत्रीय विविधतालाई
सम्मान गर्नु हामी सवैको कर्तव्य हो, धन्यवाद !
अन्त्यमा सभाध्यक्षले आफनो धारणा राख्दै कार्यक्रमको समापन गर्नुभयो । हामी जुनसुकै
भाषा, धर्म र जातजातिका भए पनि हामीले अरू धर्म, भाषा र जातजाति, पेसा, पहिरन,
खानपानलगायत अन्य विविधताको सम्मान गर्ने, एकआपसमा सहिष्णु व्यवहार गर्ने र
विविधतामा रमाउने गर्दा नै राष्ट्रिय एकता सुदृढ हुन्छ ।
क्रियाकलाप
१, नेपालमा हुने सहिष्णृताका गतिविधिलाई समेटेर संवादको नमुना तयार पार्नुहोस् र
कक्षामा संवाद पनि गर्नुहोस् ।
२. सामाजिक सद्भाव कायम राख्न तपाइँका तर्फबाट गर्न सक्ने योगदानको स्ची
बनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
: : सामाजिक अध्ययव तथा मावब मृल्य शिक्षा कक्षा-८
--- पृष्ठ ४३ ---
अभ्यास
१. सामाजिक सद्भाव कायम गर्ने कनै पाँच उपाय लेख्नुहोस् ।
२. सामाजिक एकता कायम गर्दा हुने फाइदाहरू लेख्नुहोस् ।
३. नेपालका धार्मिक सहिष्णुताका उदाहरणहरू दिनुहोस् ।
४. धार्मिक सहिष्णुताले नेपाली समाज एकताबद्ध भएको छ । यस भनाइलाई
उदाहरणसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययव तथा मावव सूल्य शिक्षा, कक्षा-व पुर्न्न्टकान्न्
--- पृष्ठ ४४ ---
५ नेपालका राष्ट्रिय सम्पदाहरू
परियोजना कार्यअन्तर्गत कक्षा द का विद्यार्थीलाई एउटा अध्ययन प्रतिवेदन तयार गर्न
लगाइएको थियो । उनीहरूले सामूहिक रूपमा अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरेका थिए । उक्त
प्रतिवेदनलाई यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ :
शीर्षक : नेपालको राष्ट्रिय सम्पदाको अध्ययन
परिचय
कक्षा ८ को राष्ट्रिय सम्पदा पाठ अध्ययनका लागि शिक्षकले हामीलाई पुस्तकालयबाट
अध्ययन गर्न वा इन्टरनेटबाट खोजी गरी प्रतिवेदन तयार गर्न लगाउनुभयो । सोअनुसार
अध्ययन गरी यो प्रतिवेदन तयार पारिएको छ ।
उद्देश्य : यस अध्ययनका निम्नलिखित उद्देश्य रहेका छन् :
क राष्ट्रिय सम्पदाहरू पहिचान गर्न
।ख राष्ट्रिय सम्पदाको महत्त्व र संरक्षणका उपायहरू खोजी गर्न
विधि
पुस्तकालय तथा इन्टरनेटबाट अध्ययन
पत्ता लागेका क्राहरू
यस अध्ययनबाट पत्ता लागेका क्राहरू निम्तप्रकार छन् :
नेपालका सम्पदाहरू
राष्ट्रिय स्तरमा आर्थिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक र धार्मिक महत्त्व राख्ने सम्पदाहरू र
ष्ट्रिय सम्पदाहरू हुन् । नेपाल प्राकृतिक स्रोतसाधनमा सम्पन्न देश हो । प्रकृतिमा उपलब्ध
स्रोतसाधनलाई प्राकृतिक सम्पदा भनिन्छ । नदी, खोला, ताल, वनजङ्गल, पहाड आदि
प्राकृतिक सम्पदाका उदाहरण हुन् । सांस्कृतिक सम्पदामा पनि नेपाल धनी छ । विगतदे
खि प्रचलन र प्रयोगमा रहेका संस्कार, संस्कृति र मूल्य मान्यतामा आधारित रहेका
सम्पदा सांस्कृतिक सम्पदाहरू हुन् । नेपालमा धेरै प्राकृतिक र सांस्कृतिक सम्पदाहरू
० ३ सामाजिक अध्ययन तथा मानव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ४५ ---
छन् । भौतिक स्वरूप भएका सम्पदाहरूलाई मूर्त सम्पदा भनिन्छ, जस्तै : वनजङ्गल,
धार्मिक स्थल, गढी आदि । त्यस्तै कतिपय सम्पदाहरू भौतिक उपस्थिति नहुने तर अनुभूत
गर्न सकिने पनि हुन्छन् । त्यस्ता सम्पदालाई अमूर्त सम्पदा भनिन्छ, जस्तै : परिकार
बनाउने तरिका, पूजा विधि, विभिन्न संस्कार मनाउने पद्धति र प्रचलन आदि । सम्पदाहरू
हाम्रा राष्ट्रिय पहिचान र गौरव पनि हुन् ।
सम्पदाको महत्त्व
१. नेपालको पहिचान स्थापित हुने
२. नेपाल सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक र ऐतिहासिक तथ्यको जानकारी प्राप्त हुने
३. सम्पदाको विश्वभर चिनारी हुने
४. पर्यटन क्षेत्रको विकास हुने
५. आर्थिक विकासमा टेवा पुग्ने
६. वातावरणीय सन्तुलन कायम हुन मदत पुर्ने
७. संरक्षण र संवर्धनमा मदत पुग्ने
सम्पदा संरक्षणका उपायहरू
१. सम्पदाको विवेकपूर्ण उपयोग गर्नुपर्छ ।
२. सम्पदाको अतिक्रमण गर्नुहुँदैन ।
३. सम्पदाको महत्त्वबारे जनचेतना फैलाउनुपर्छ ।
४. जीर्ण सम्पदाको समयमै जीर्णोद्धार र पुननिर्माण गर्नुपर्छ ।
५. सम्पदा वरपर सरसफाइ गर्नुपर्छ ।
६. सम्पदा आसपासका क्षेत्रमा प्रदूषण हुन दिनुहँदैन् ।
निष्कर्ष : सम्पदाहरू हाम्रा अमूल्य निधि हुन् । यिनको संरक्षण र प्रवर्धनमा हामी सबैको
चासो र सक्रियता रहनु पर्छ । तब मात्र हाम्रा पहिचानलाई सदैव जीवन्त राख्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. विभिन्न सम्पदा झल्किने चित्र सङ्कलन गरी चार्ट पेपरमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-ब ब्म्व्िईङ्र््श!
--- पृष्ठ ४६ ---
२. हाम्रा सम्पदा: हाम्रा पहिचान विषयमा कक्षामा वक्तृत्वकला प्रतियोगिता सञ्चालन
गर्नुहोस् ।
३. हाम्रा सम्पदालाई बचाइ राख्न विद्यालयमा सामूहिक रूपमा गर्न सकिने परम्परागत
मौलिक परिकार वा अन्य सामग्री बनाउने वा कुनै एक मौलिक बाजा बजाउने वा
स्थानीय खेल वा स्थानीय चाडपर्वसँग सम्बन्धित कुनै एक मौलिक अभ्यास
गर्नुहोस् ।
४. तपाईँको समुदायमा रहेका मूर्त र अमूर्त सम्पदाहरूको खोजी गरी सूची तयार
पार्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सम्पदा भनेको के हो ?
२. प्राकृतिक र सांस्कृतिक सम्पदाको फरक छुटयाउनुहोस् ।
३. राष्ट्रिय सम्पदाको संरक्षणका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
४. नेपालको सांस्कृतिक सम्पदा नेपालका पहिचान हुन भन्ने भनाइलाई
पुष्टि गर्नुहोस् ।
५. नेपालका प्राकृतिक सम्पदाको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
साकुदायिक कार्य
आफ्नो समुदायको नजिकको सांस्कृतिक सम्पदाको भ्रमण गरी प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस् ।
डक सामाजिक अध्ययव तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ४७ ---
अन्तर्राष्ट्रिय व्यक्तित्वहरू
आफ्नो व्यक्तिगत फाइदामा सिमित नभई समग्र मानव जातिका लागि जीवनभर योगदान
गर्ने व्यक्तिहरू विश्वमा छन् । उनीहरू विश्वभरका मानवका लागि प्रेरणाका स्रोत हुन् ।
उनीहरूका कार्यले विश्व मानव समुदायलाई फाइदा पुच्याएको हुन्छ । यी व्यक्तिहरूलाई
अन्तराष्ट्रिय व्यक्तित्वहरू भनिन्छ । विश्वको इतिहासमा यस्ता धेरै व्यक्तित्वहरू रहेका छन् ।
तीमध्ये जाँ हेनरी डयुना र मदर टेरेसाका सम्बन्धमा यहाँ चर्चा गरिएको छ ।
हेनरी डयुना
हेनरी डयुना एक मानवतावादी क
समाज सुधारक थिए । उनको छौँ । छा सकुँ
जन्म सन् १०२८ मेक मा ३, ।
स्विजरल्यान्डको जेनेभामा भएको. ॥ । ५
थियो । उनको परिवार आर्थिक ? या म
रूपमा सम्पन्न थियो । पेसाले ७०.,; । नट पै
उनी उद्यमी थिए । व्यापार ५७
का सिलसिलामा डयुना सन् ००७ फुट
१५५९ मा इटलीको भ्रमणमा ; हा
गाएका थिए । भ्रमणको क्रममा
उनले अस्ट्रिया र फ्रान्सबिचको सोल्फेरिनोको युद्ध नजिकबाट अवलोकन गर्ने मौका
पाए । त्यस युद्धमा सैनिकहरूले ज्यान गुमाएका, घाइतेहरू उपचारको अभावमा छटपटाएर
मरिरहेको देखे । यस घटनाले डयुनालाई अत्यन्त दुःखी बनायो ।
डयुना स्विजरल्यान्ड फर्किएपछि अ मेमोरी अफ सोल्फेरिनो किताब प्रकाशन गरे ।
उनले यस कितावमार्फत युद्धमा घाइते सैनिकहरूलाई औषधी उपचार गर्ने संस्था खो
ल्नुपर्ने विचार व्यक्त गरे । उनको प्रस्तावलाई स्विजरल्यान्ड सरकारले सहमति जनायो ।
सन् १६३ फेब्रुअरी १७ मा डयुना र उनका साथीहरू मिलेर ९९
२९ , २ स्थापना गरे । रेडक्रस स्थापनापछि उनले आफ्नो सम्पूर्ण
जीवन मानव सेवामा समर्पित गरे । उनको अथक प्रयासपछि रेडक्रस जस्तो अन्तर्राष्ट्रिय
संस्थाको स्थापना भयो ।
सामाजिक अध्ययन तथा सातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द ब्र्ज््स््वसड।
--- पृष्ठ ४८ ---
रेडक्रसले युद्धमा घाइतेलाई औषधी उपचार, विपत्बाट पीडितलाई आपतकालीन सेवा, र
गत भण्डारण र वितरण आदि जस्ता विभिन्न सामाजिक सेवा गरिरहेको छ । यस संस्थाका
शाखाहरू विश्वमै खोलिएका छन् । नेपालमा पनि वि.सं. २०२० मा यो संस्था स्थापना भई
मानव सेवाका कार्य गर्दै आएको छ । हेनरी ड्युनाको योगदानलाई कदर गर्दै सन् १९०२
मा नोबेल शान्ति पुरस्कारद्वारा सम्मान गरियो । विश्व मानव समाजका लागि महान कार्य
गर्ने ड्युनाको मृत्यु सन् १९१० अक्टोवर ३० मा हेइडेन स्विजरल्यान्डमा भयो । उनी
यस संसारमा भौतिक रूपमा नरहे पनि उनको अपुरणीय योगदानका कारण संसारभर
अविस्मरणीय छन् । हरेक वर्ष उनको जन्म दिनको अवसर पारी सम्मानस्वरूप मे८ मा
अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रस दिवस मनाइन्छ ।
मदर टेरेसा
मदर टेरेसाको जन्म २६ अगस्ट सन् १९१० मा
स्कोप्जे मेसोडोनियामा भएको थियो । उनका
बुबा सामान्य व्यापारी थिए । उनी द वर्षको न्द
हुँदा उनका बुवाको मृत्यु भयो । त्यसपछि उनको ॥ - १. १
हेरचाह गर्ने जिम्मेवारी आमाले पूरा गरिन् । ९ ८ बमो
उनी सानैदेखि धर्म र समाजसेवाका कथाहरू ॥ । फा
सुन्नमा रुचि राख्थिन् । उनले १२ वर्षको उमेरमा ॥ हि हिटर ।।
आफ्नो जीवन मानव सेवामा समर्पित गर्ने निर्णय र १ ।
गरिन् । उनी १ वर्षको उमेरमा सिस्टर अफ ।
लरेटोमा आबद्ध भइन् ।
सन् १९२९ मा टेरेसा भारतको दार्जिलिङ
आइन् । त्यहाँ एक मिसिनरी विद्यालयमा अध्ययन गर्नुका साथै गरिब अनाथ र असहाय
बालबालिकालाई शिक्षा पनि दिइन् । त्यहाँ रहँदा उनले गरिब, असहाय, अनाथ र दुखीको
कथा राम्ररी देख्न र बुभ्न पाइन् । जसले गर्दा उनलाई अझ मानव सेवा गर्न प्रेरित
गस्यो । सन् १९४६ मा कलकत्तामा भएको हिंसात्मक धार्मिक दङ्गाबाट पीडित भएकालाई
आपतकालीन सेवा प्रदान गरिन् । सन् १९५० मा उनको सक्रियतामा भारतको कलकतामा
मिसिनरी अफ च्यारिटी स्थापना भयो । यस संस्थामार्फत गरिब, अनाथ, असहाय र
दुखीलाई आवास, शिक्षा, स्वास्थ्यलगायत विभिन्न मानव सेवा उपलव्ध गराइएको थियो ।
यस संस्थाले आफ्नो सेवालाई निरन्तरता दिइरहेको छ ।
१० उ। सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ४९ ---
यस्तो महान कार्यका लागि उनलाई सन् १९७९ मा नोबेल शान्ति पुरस्कार, सन् १९६२
मा पद्यश्वी र सन् १९८० मा भारतको सर्वोच्च पदक भारत रत्न पदकद्वारा पुरस्कृत
तथा सम्मान गरिएको छ । पुरस्कारबाट प्राप्त रकम पनि उनले मिसिनरी संस्थामै
राखिन् । गरिव, असहाय र दु:खीका ढुकढुकी बनेकी महान समाजसेवी मदर टेरेसाको मृत्यु
सन् १९९७ सेप्टेम्बर ५ मा भारतको कलकत्तामा भएको थियो । उनको निस्वार्थ कार्यबाट
आज विश्व समाज प्रेरित भएको छ । उनको देहान्तपछि मिसिनरी अफ च्यारिटीको उत्तर
गधिकारीका रूपमा सिस्टर निर्मलाले कार्य गरिरहेकी छन् । सिस्टर निर्मलाको जन्म ने
पालमा भएको थियो ।
क्रियाकलाप
१. दुई समूहमा विभाजन भई हेनरी डयुना र मदर टेरेसाको योगदानबाट प्राप्त गर्ने
प्रेरणका करा सम्बन्धमा छलफल गरी निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाईँको समुदायमा मानवसेवामा संलग्न व्यक्ति वा संस्थाहरू हुन सक्छन् । उहाँलाई
भेटेर वा सम्पर्क गरेर जानकारी सङ्कलन गर्नुहोस् । त्यस कार्यबाट तपाईँलाई प्राप्त
भएको प्रेरणा कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. हेनरी डयुताको जन्म र मृत्यु कहाँ र कहिले भएको थियो ?
२. हेनरी डयुताको कामबाट हामीले के के सिक्न सक्छौँ, स्ची बनाउनुहोस् ।
३. मदर टेरेसा महान समाजसेवी हुन् भन्ने क्रालाई प्रस्ट पार्नुहोस् ।
४. तपाइँका स्थानीयस्तरमा सामाजिक सङ्घसंस्था हुन सक्छन् । ती संस्थामा
आबद्ध भई कसरी समाज सेवा गर्न सक्नुहुन्छ, किन ?
तामाजिक अध्ययव तथा सावव स्ूल्य शिक्षा, कक्षा-द पद्ख्रडर ३१
--- पृष्ठ ५० ---
रै रूउट र जार ॥ स्काउट र् अनुशासन
नर्मदा कक्षा ८ मा पढ्ने इमानदार र जेहेनदार विद्यार्थी हुन् । उनी विद्यालयको
स्काउटमा आबद्ध छिन् । उनी हरेक सामाजिक गतिविधिमा सहभागी भइ
क्षमताअनुसार सहयोग गर्छिन् । स्काउटमा संलग्न भई कार्य गरेको अनुभवलाई
उनले यसरी स्मरण गरिन् ।
बिजुली बत्ती बालेर घडी हेर्दै ओहो ! आज कस्तो निद्रा नपरेको होला ! कोल्टे फेर्दै
आधा रात बित्न लागिसक्यो । आज पहिरोमा परेकालाई उद्धार गर्ने कति कठिन भएको नि
। उद्धारपछि पहिरो पीडितहरू कति खुसी भएका थिए । मलाई पनि धेरै खुसी र आनन्द
लाग्यो । पानी पिउँदै यसरी सहयोग गरेर खुसी दिँदा त आफू पनि पो खुसी बन्न सकिँदो
रहेछु । भन्न त भन्छन्, खुसी बाँड्न सके बढ्छ रे । आज त्यस्तै अनुभव भयो । पहिला
म अरूलाई सहयोग गर्ने काममा नेपाल स्काउटको उद्देश्य
अगाडि बढ्न हिचकिचाउँथे । यस्तो ५, विश्व स्काउटद्वारा प्रतिपादित सिद्धान्त, मान्यता र
सेवामूलक कार्यले त समूहमा भावनासँग नेपालका बालबालिका तथा युवा वर्गलाई
काम गर्न सजिलो पो बनाउँदो परिचित गराउँदै बालबालिका तथा युवा वर्गलाई
रह अगिहली ८ जनसेवी बताउने
हिछु । अगिल्लो हप्ता वक्षारो हित
कार्यका सहभारसी हदै १ बालबालिका तथा युवा बर्गलाई नेपाल स्काउटको
पण क सहभागा भएर माध्यमद्वारा कर्तव्य परायण, अनुशासित, स्वाबलम्बी,
बिरुवाहरू रोप्न पाउँदाको आनन्द सच्चरित्रवान् तथा सुयोग्य नागरिक बताउने
छुट्टै थियो । अब ती बिरुवाहरू बढे उैवी प्रकोप तथा दुर्घटनामा परेका व्यक्तिको उद्धार
पछि पक्कै पनि त्यहाँ पहिरो जाँदै तथा सहायता कार्यमा नेपाल स्काउटलाई परिचालन
न र जनजीवन सुरक्षित हुने छ । मन गह
र प १ सामुदायिक सेवा तथा जनहितसम्बन्धी कार्य गर्ने
यस कार्यक्रमले मलाई भूसंरक्षण र भर
प्राथमिक स्रोतको उपयोग गर्नुपर्छ , समाजका हरेक वर्ग तथा समूहलाई शिक्षित पार्न
भन्ने ज्ञान पो दियो । निश्चिन्त हुँदै प्रौढ शिक्षालगायत विभ्रिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने,
साच्चै स्काउटमा आबद्ध हुनु मेरो गराउने
निर्णय हा नेछ रहेछ १ स्वास्थ्य बातावरण, भपरक्षण तथा प्राकातिक
सही निर्णय ने रहेछ । ॥ तो आटिल, कक क
४ स्रोतको उपयोगसम्बन्धी जनउपयोगी
बाल दिवसका दिन बालबालिका कार्यक्रम सञ्चालन गर्त युवा जतशक्ति परिचालत गर्ने,
शिक्षा कार्यक्रममा संलग्न भएर गराउनै
म्ह सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ५१ ---
शिक्षाको महत्त्वबारे विचार राख्न पाउँदा मेरो आत्मविश्वास निक्कै बढेको थियो । भर्खरै
सम्पन्न भएको स्वास्थ्य शिविरमा भिड व्यवस्थापन गर्न पाउँदा झनै आनन्द लागेको थियो ।
दुरदराजका बुढापाका, बालबालिका, अपाङ्गता भएकाले घरनजिकै सेवा पाउँदा उनीहरूको
मुहारमा खुसी प्रस्टै देखिन्थ्यो । मनमनै उत्साहित हुँदै यो कामले त अझ बढी तन, मन र
वचनले लागिरहन पो प्रेरित गरायो त । घडी हेर्दै सोच्दा सोच्दै रात पनि निक्कै पो गइसकेछ त !
जे होस् यस्ता सेवामूलक कार्यमा खटिँदा आत्म सन्तुष्टि मिल्दो रहेछ ।
स्काउटमा सम्मिलित नहँदा त कहाँ म यस्तो थिएँ र ! अहिले समुदायमा आफ्नो कर्तव्य
पूरा गर्न, अनुशासित भई सामुदायिक सेवामा पनि सहयोग गर्न सक्ने भएकी छु । अब
त म एउटा कर्तव्यनिष्ठ र असल नागरिक पो बनेँ जस्तो लाग्दै छ । म यस्ता सेवामूलक
कार्यमा जीवनभर लागिरहने छु । अझै कति मनभरि कुराहरू खेलाउनु ! अब त निदाउनु
पर्ला ।
क्रियाकलाप
१. स्काउटको सङ्क्षिप्त परिचयसहित मुख्य मुख्य कार्यहरूका स्ची तयार पारी कक्षामा
प्रस्तुत गनहोस् ।
२. दिइएका नेपाल स्काउटका नियम अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
स्काउट विश्वास योग्य हुन्छ ।
स्काउट भक्त हुन्छ ।
स्काउट उपयोगी र सहयोगी हुन्छ ।
स्काउट सबैको मित्र हुन्छ र परस्परमा भ्रातृत्व तथा भागितित्व कायम राख्छ ।
स्काउट विनम्र हुन्छ।
स्काउट प्राणी प्रति दयालु हुन्छ ।
स्काउट अनुशासित र आज्ञाकारी हुन्छ ।
स्काउट बहादुर हन्छ र सघैँ प्रसन्न हुन्छ ।
स्काउट मितव्ययी हुन्छ ।
स्काउट मन, वचन र कर्ममा पवित्र हुन्छ ।
चामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द छिन्न ाज्न्।
--- पृष्ठ ५२ ---
प्रश्नहरू
क स्काउट विनम्र हुन्छ किन भनिएको होला ? आफना तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ख स्काउटको नियममा तपाईँले कुनै नियम थप गर्ने अवसर पाएमा कुन
कुन नियम थप्नुहुन्छ र किन ?
ग माथि दिइएका नियम तपाईँले पालना गर्दा हुने फाइदा छलफल गरी
लेख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. स्काउटका संस्थापक को हुन् ?
२. नेपाल स्काउटको स्थापना कहिले भएको हो ?
३. तपाइँको विद्यालयमा स्काउट छ कि छैन ? छ भने कुन कृत क्रियाकलाप
सञ्चालित छन्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. स्काउटले चरित्र निर्माणमा कसरी सहयोग गर्छ ? उदाहरणसहित प्रस्ट
पार्नुहोस् ।
न सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-य
--- पृष्ठ ५३ ---
एकाइ
।दै ठै ।ह्रररु।।।।।।।।।हन।।।।।।।।।हटर।।।।।।।। आघिक्कार
८३नागरिकचेतनाकर्तब्यरआघिक
सिकाइउपलब्धि
१संविधानरकानुततनिर्साणप्रक्रियाकोपरिचयदिन
२सङघीयसरकारकोगठनप्रक्रियारयसकाकार्यहरूउल्लेखगर्न
३तेपालकाव्यायपालिकाकोपरिचयदिईयसकाकार्यहरूवर्णततगर्न
४विभैदकोस्वरूपरससावेशीकरणकोअवधारणाएवससहत्त्वबताउन
५लोकतान्त्रिकगणतन्त्रसातागरिककोभूमिकाकोपहिचानगर्न
६सेवाप्रवाहरसुशासनमाराष्ट्रसेवककोभूमिकाप्रस्टपार्न
सामाजिकअध्ययनतथामातवमूल्यशिक्षाकक्षारव ४७
--- पृष्ठ ५४ ---
श्ट संविधानको परिचय
संविधान देशको मूल कानुन हो । यसले
राज्य सञ्चालन प्रक्रिया कस्तो हुने र
कसरी शासन सञ्चालन गर्ने भन्ने विषय
समेटेको हुन्छ । संविधानले राज्यको
संरचना निर्धारण गर्छ । यसले सरकारको
शक्ति र नागरिकको अधिकार तथा
दायित्व निर्धारण गर्छ । जनताको हक
तथा अधिकार सुरक्षित गर्छ । देशमा शान्ति, सुरक्षा कायम गर्न संविधानको आवश्यकता
पर्छ । संविधानका आधारमा अन्य कानुन निर्माण हुन्छन् । संविधानसँग बाझिएको कानुन
बाझिएको हदसम्म अमान्य वा वदर हुन्छ । त्यसैले संविधानलाई देशको मूल कानुन
मानिएको हो ।
संविधान निर्माण गर्दा जनभावना र सहभागितालाई ध्यान दिनुपर्छ । जनभावनाको
कदर गरी जनसहभागितामा संविधान निर्माण गर्दा जनताले संविधानको सम्मान तथा
पालना गर्छन् । संविधानमा देशको भौगोलिक बनावट, जनसङ्ख्या, धर्म, संस्कृति, कला,
परम्परालाई समेटिएको हुन्छ । जनभावनाको कदर गर्दै विश्वमा संविधान निर्माण हुने गरेका
छन् । बेलायतमा अहिलेसम्म लिखित संविधान छैन । बेलायतमा परम्परादेखि चल्दै
आएको संस्कार, परम्परा, नीति, नियम र व्यवहार निर्देशित संविधान कार्यान्वयनमा छ ।
अदालतका पुराना फैसला र निर्णयहरूका आधारमा नयाँ फैसला गर्ने प्रचलन छ । समय
र परिस्थितिअनुसार उक्त नीति, नियम र व्यवहारहरू परिमार्जित र विकसित हुँदै गएका
छन् । विश्वको पहिलो लिखित संविधान सयुक्त राज्य अमेरिकामा बनेको हो । नेपालमा
वि.सं. २००४ सालमा पहिलो पटक संविधान बनेको थियो ।
सङ्घात्मक शासन प्रणाली भएको देशको सविधानमा सङ्घीय सरकार र प्रान्तीय
सरकारका काम कर्तव्य र अधिकार संविधानमा नै व्यवस्था गरिएको हुन्छ । नेपाल, भारत,
अमेरिकालगायतका देशमा सङ्घीय शासन व्यवस्था समेटिएको संविधान छ। चीन, श्रीलङका,
भुटानलगायत देशमा एकात्मक शासन व्यवस्थासहितको संविधान छ । एकात्मक शासन
व्यवस्थामा तल्लो निकायले केन्द्रीय सरकारले तोकेका वा निर्धारण गरेका अधिकार तथा
सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा, कक्ला-व
--- पृष्ठ ५५ ---
जिम्मेवारीमा रहेर कार्य सम्पादन गर्नुपर्छ ।
विश्वमा संविधान विभिन्न प्रक्रियाबाट निर्माण भएको पाइन्छ । संविधानको निर्माण आयोग,
समिति तथा संविधान सभाबाट गरिन्छ । नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७, संविधान
सुधार सुझाव आयोग गठन गरी उक्त आयोगले तयार गरेको मसौदाका आधारमा जारी
गरिएको थियो । वि.सं. २०७२ असोज ३ गते जारी भएको नेपालको संविधान संविधान
सभाद्वारा निर्माण भएको हो । यो संविधान जनताबाट निर्वाचित प्रतिनिधिले निर्माण
गरेकाले जनताको चाहनाअनुसार निर्माण भएको मानिन्छ । संविधान सभामा सबै जाति,
भाषा, धर्म, क्षेत्र, लिङ्गको प्रतिनिधित्व रहन्छ । जसले गर्दा संविधानप्रति सबैको अपनत्व
कायम हुन्छ ।
संविधान संसोधन गर्ने व्यवस्था संविधानमा नै उल्लेख गरिएको हुन्छ । नेपालको संविधान
संसोधन गर्न सङ्घीय संसदको दुवै सदन प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा को कम्तीमा दुई
तिहाइ बहुमतद्वारा पारित हुनुपर्छ । सङ्घीय संसद्बाट पारित भई राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण
गरेपछि संविधान संसोधन हुन्छ ।
क्रियाकलाप
१. कक्षाकोठामा विभिन्न समूह निर्माण गर्नुहोस् । प्रत्येक समूहलाई संविधानका विभिन्न
भागमा के कस्ता क्षेत्र समावेश गरिएको छ समूह कार्य गरी चार्ट तयार गर्नुहोस् ।
तयार गरेको चार्ट कक्षाकोठाको भित्तामा टाँसी पालैपालो समूहमा अध्ययन
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. संविधानको परिचय लेख्नुहोस् ।
२. संविधान देशको मूल कानुत हो । भन्ने भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
३. नेपालको संविधान कसरी कसरी निर्माण भएका थिए ?
४. संविधान सभाबाट निर्माण गरिएको संविधानमा जनताको अपनत्व
रहन्छ । प्रस्ट पार्नुहोस् ।
५. संविधानको पालता गर्नु हाम्रो कर्तव्य हो, कित ? आफ्ना विचारहरू
राख्नुहोस् ।
तचामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-य छि कड।
--- पृष्ठ ५६ ---
ह॥॥॥॥७०००डिडिु
शेिरिजि॥॥।॥
०२८ उदा ॥॥॥ पिरो दर
ब्यु१ न । ।। ७११११४०००४८८४८९१०५ बागद ति छस ॥ ॥
फी ट।
॥ ८ ॥॥११ र । पार बा
॥।। छलहाडाडाकन् झुट ।।।
बि ७००० ॥बननमछि ४ टुपप्रिटपिरियाणणालिण्टिटिर७ क्यु ह्याक सनिमियततककु ब्टलरकेजननप५
एल््यतिासातीट चह॥की
पलनलाडिककी।एनिनियक॥डनान
४ २
देशकोशासन्तव्यवस्थासुचारुरूपलेसञ्चालनगर्नकालागिकाचुनकोआवश्यकता
पर्छ।राष्ट्रकालागिआवश्यकपर्नेकानुनसंसद्लेनिर्माणगर्छ।संसद्लेनिर्माणगरेको
कानुनकोपरिधिमारहीराष्ट्रकोशासनव्यवस्थासञ्चालनहुन्छ।नेपालकोसङ्घीय
कानुननिर्माणगर्नकालागिगठनगरिएकोसभालाईसङ्घीयसंसदूभनिन्छ।सङ्घीय
संसदलाईसङ्घीयव्यवस्थापिकापत्तिभनिन्छ।नेपालकोसंविधानअनुसारसङ्घघीयसंसदू
प्रतिनिधिसभारराष्टियसभागरीदुईसदनात्मकरहेकोछ।
कप्रतिन्निधिसभाकोगठतत
प्रतिनिधिसभामा२७५जनासदस्यहुन्छन।पहिलोहुनेनिर्वाचितहुनेनिर्वाचन
प्रणालीबमोजिम१६५जनासदस्यनिर्वाचितहुन्छन।समानुपातिकनिर्वाचन
प्रणालीबमोजिम११०जनासबदस्यनिर्वाचितहुन्छन।समानुपातिकनिर्वाचन
प्रणालीमाराजनीतिकदललाईमतदानगरिन्छ।प्रतिनिधिसभाकोकार्यकालपाच
वर्षकोहुन्छ।प्रतितिधिसभामासभामुखरउपसभामुखरहन्छन।प्रतिनिधि
सभाकोसभामुखरउपसभामुखमध्येएकजनामहिलाहुनुपर्छ।साथैसभामुखर
उपसभामुखफरकफरकदलकोप्रतिनिधित्वगरेकोहुनुपर्छ।
।१० सपासाजिकअध्ययवतथामावबसूल्यशिक्षाकक्षारक
--- पृष्ठ ५७ ---
ख राष्ट्रिय सभाको गठन
राष्ट्रिय सभामा ५९ जना सदस्य रहन्छन् । प्रत्येक प्रदेशबाट आठ जनाको दरले
छपन्त जना निर्वाचित हुन्छन् । नेपाल सरकारको सिफारिसमा राष्ट्रपतिबाट तीन
जना मनोनित हुन्छन् जसमा एक जना महिला अनिवार्य हुनुपर्छ । राष्ट्रिय सभा
स्थायी सदन हो । राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूको पदावधि छ वर्षको हुन्छ । प्रत्येक
दुई वर्षमा एक तिहाइ सदस्यको कार्यकाल समाप्त हुन्छ । राष्ट्रिय सभामा अध्यक्ष
र उपाध्यक्ष रहन्छन् । साथै अध्यक्ष र उपाध्यक्षमध्ये एक जना महिला हुने व्यवस्था
ग कानुन निर्माण प्रक्रिया
कानुन निर्माण गर्नका लागि संसद्मा छलफलका लागि प्रस्तुत गरिने मसौदा
कानुनलाई विधेयक भनिन्छ, जस्तै : शिक्षासम्बन्धी विधेयक, स्वास्थ्यसम्बन्धी
विधेयक आदि । सङ्घीय संसदको कुनै पनि सदनमा विधेयक प्रस्तुत
गर्न सकिन्छ । अर्थ विधेयक प्रतिनिधि सभामा मात्र प्रस्तुत हुन्छ ।
प्रतिनिधि सभा जननिर्वाचित संस्था भएकाले यसले जनभावनाअनुसार काम
गर्छ । प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभामा प्रस्तुत गरिएको विधेयकमाथि विधायकद्वारा
छलफल गरिन्छ र वहुमतबाट पारित गरिन्छ । यसरी सङ्घीय संसद्को एउटा
सदनले पारित गरेको विधेयक अर्को सदनमा पठाइन्छ । उक्त सदनले पारित गरेपछि
प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपतिसमक्ष पेस गरिन्छ । राष्ट्रपतिसमक्ष पेस भएको
विधेयक राष्ट्रपतिले १५ दिनभित्र प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने प्रावधान छ । राष्ट्रपतिले
प्रमाणीकरण गरेपछि विधेयक कानुन बन्छ । अर्थ विधेयकबाहेक अन्य विधेयक
पुनर्विचार गर्न आवश्यक छ भन्ने राष्ट्रपतिलाई लागेमा एक पटकलाई फिर्ता गर्न
सक्ने प्रावधान संविधानमा छ । राष्ट्रपतिले फिर्ता गरेको खण्डमा दुवै सदनमा पुनः
छलफल गरी राष्ट्रपति समक्ष पेस गरिन्छ । पुनः पेस भएको विधेयक राष्ट्रपतिले
१५ दिनभित्र प्रमाणीकरण गर्नुपर्छ । राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गरेपछि उक्त विधेयक
कानुन बन्छ ।
घ सङ्घीय संसदका कार्यहरू
सङ्घीय संसदका सदस्यहरू जनताबाट निर्वाचित संस्था भएकाले यसले
जनभावनाअनुसार कार्य गर्छ । सङ्घीय संसदले गर्ने प्रमुख कार्यहरू निम्नानुसार
छन् :
तामाजिक अध्ययन तथा मातवव मल्य शिला कक्षा- छड ङ।
--- पृष्ठ ५८ ---
क सङ्घीय कानुनहरू निर्माण गर्छ ।
ख देशको वार्षिक बजेट पारित गर्छ ।
ग। सरकारका काम कारबाहीको निगरानी र नियन्त्रण गर्छ ।
घ आवश्यक परेमा संविधान संसोधन गर्छ ।
ङ प्रतिनिधि सभाले प्रधानमन्त्रीको छनोट गर्छ ।
।च सरकारले गरेका सन्धि सम्झौता अनुमोदन गर्छ ।
सङ्घीय संसद्ले उल्लिखित विभिन्न कार्य गरे तापनि सङ्घीय संसदको प्रमुख कार्य कानुन
निर्माण गर्नु हो । सङ्घीय संसदले कानुन निर्माण गर्दा जनताको इच्छा, चाहना र भावना
समेटेको पाइन्छ ।
क्रियाकलाप
१. नेपालको संविधानअनुसार सङ्घीय संसद्का सदस्य हुनका लागि आवश्यक पर्ने
योग्यता तल दिइएको छ । उक्त योग्यताको सम्बन्धमा समूहमा छलफल गरी
अन्य कुनै योग्यता थप गर्नुपर्ने भए सुझाव दिनुहोस् ।
सङ्घीय संसद्को सदस्य हुन आवश्यक पर्ने योग्यता
क नेपाली नागरिक हुनुपर्छ ।
ख प्रतिनिधि सभाका लागि २५ वर्ष पूरा भएको हुनुपर्छ ।
गा राष्ट्रिय सभाका लागि ३५ वर्ष पूरा भएको हुनुपर्छ ।
घ कुनै सङ्घीय कानुनले अयोग्य नभएको हुनुपर्छ ।
ङ कुनै लाभको पद धारण नगरेको हुनुपर्छ ।
च नैतिक पतन देखिने फौजदारी कसुरमा सजाय नपाएको हुनुपर्छ ।
२. नेपालको वर्तमान प्रतिनिधिसभाको सभामुख र उपसभामुख तथा राष्ट्रिय सभाको
अध्यक्ष र उपाध्यक्षको नाम खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३. कक्षाकोठालाई सङ्घीय संसद्को कनै एउटा सदन मानी सङ्घीय संसद्बाट
शिक्षासम्बन्धी कानुत निर्माण प्रक्रियाको भूमिका अभिनय गर्नुहोस् ।
कट्ल्रेरिपिट्का सामाजिक अध्ययन तया सातब मल्य शिक्षा कला-स
--- पृष्ठ ५९ ---
अभ्यास
१. नेपालको सङ्घीय संसद्को गठन प्रक्रिया उल्लेख गर्नुहोस् ।
२. राष्ट्रिय सभा र प्रतिनिधि सभाको समानता र असमानताबिच तुलना
गर्नुहोस् ।
३. सङ्घीय संसद्ले गर्ने कार्यहरूको स्ची तयार गर्नुहोस् ।
४. सङ्घीय संसद्बाट कानुन बन्ने प्रक्रिया समावेश गरी संवाद तयार
गर्नुहोस् ।
५. प्रतिनिधिसभाको सभामुख र उपसभामुख तथा राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष
र उपाध्यक्ष छ्नोट गर्दा किन फरक लिङ्गको हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको
होला ? आफता विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मातव मसृल्य शिक्षा, कक्षा-व पुडन्ज
--- पृष्ठ ६० ---
उड ४७ १ हठ ॥
सय ८ दि
पि ॥। छ
न ॥वि १०
ई क ५ ।। ०५ लक दन्न्॥। तला ज्कततताररच्ति
द्र ।॥ १ । नरुरुदख्क॥।।। रख््॥ पणा
टर ॥ रज टि न २ । । ।। ७ ॥ ई । पा १॥ र्टर २१ पर्फो नमाण टुर हि
८४११८८॥ ।सिन्िता।
पप कानहरपटकामकनमा
स्सस्हि्ि
नेपालकोसंविधानअनासरकेन्द्रमासङ्घीयसरकारप्रदेशमाप्रदेशसरकाररस्थानीय
तहमास्थातीयसरकाररहनेव्यवस्थाछ।सङ्घीयसरकारलेदेशकोसङ्घीयकानुन
कार्यत्वयनगर्छ।सङ्घीयसरकारलाईसङ्घधीयकार्यपालिकापन्तिभनिन्छ।यसलाईनेपाल
सरकारवासन्त्रिपरिषद्कोनामलेपनिचिनिन्छ।सङ्धीयसरकारलेसंविधानरकानुनको
अधीनमारहीदेशकोशासनव्यवस्थासञ्चालनगर्छ।
नेपालकोसंविधानकोभाग७मासङ्घीयसरकारसम्बन्धीव्यवस्थारहेकोछ।नेपालको
कार्यकारिणीअधिकारसंविधानरकानुनबमोजिमसङधघीयसरकारमानिहितरहन्छ।
सङ्घीयसरकारलेगरेकासम्पूर्णकामनेपालसरकारकोनाममाहुन्छ।
सरकारगठतगर्तेविभिन्तआधारहरू
कप्रतिनिधिसभामाबहुमतप्राप्तगर्नेसंसदीयदलकोनेतालाईराष्ट्रपतिलेप्रधानमन्त्रीमा
नियुक्तिगर्नेव्यवस्थाछ।
खयदिप्रतिनिधिसभामाकुनैदलकोबहुमत५०प्रतिशतभन्दाबढीकम्तीमा१३८
सदस्यनभएमादुईवादुईभन्दाबढीदलकोसमर्थनमाबहुमतप्राप्तगर्नेप्रतिनिधि
सभाकोसदस्यलाईराष्ट्रपतिलेप्रधानमन्त्रीमानियुक्तगर्नेव्यवस्थाछ।
।१४ सपासाजिकअध्ययवतथामावबसूल्यशिक्षाकक्षारक
--- पृष्ठ ६१ ---
ग ।ख। अनुसारको सरकार बन्न नसकेमा वा सरकारले विश्वासको मत प्राप्त गर्न
नसकेमा संसदको सबैभन्दा ठुलो संसीदय दलको नेता प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त हुन
सक्छन् ।
घ। पा अनुसारको सरकार गठन हुन नसकेमा संसदबाट वहमत जुटाउन सक्ने जुनसुकै
प्रतिनिधि सभा सदस्य प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त हुन सक्छन् ।
जुनसुकै आधारबाट सरकार गठन भए पनि ३० दिनभित्र संसदबाट विश्वासको मत लिनुपर्ने
हुन्छ । प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् गठन हुन्छ । मन्त्रिपरिषद् समावेशी हुनुपर्छ ।
सङ्घीय सरकारमा प्रधानमन्त्रीसहित बढीमा २५ सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् रहने व्यवस्था
छ । मन्त्रीपरिषद्ले आफ्नो कामहरूलाई विभिन्न मन्त्रालय, आयोग र कार्यालयमार्फत
व्यवस्थित गर्छ ।
सङ्घीय सरकारले देशको संविधान र कानुनको अधीनमा रहेर आफ्नो कार्य गर्छ । सङ्घीय
सरकारले गर्ने प्रमुख कार्यहरूलाई बुँदागत रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ :
क देशमा शान्ति सुरक्षा कायम गर्छ ।
ख दैनिक प्रशासनलाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्छ ।
ग देशको वार्षिक वजेट तयार र कायान्वयन गर्छ ।
घ कुटनीतिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय सम्वन्ध व्यर्वास्थित गर्छ ।
ङ। नेपाली सेनाको परिचालन तथा सेनासँग सम्बन्धित विविध कार्य गर्छ ।
च। विकास निर्माणका ठुला ठुला परियोजना सञ्चालन गर्छ ।
छ। राष्ट्रिय एकता र भौगोलिक अखण्डताको संरक्षण गर्छ ।
ज अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि सम्झौतासम्बन्धी कार्य गर्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदायमा कुनै विकास आयोजना सञ्चालनका लागि बजेट माग गर्दै
सङ्घीय सरकारका मन्त्रीलाई पठाउने चिठीको नमुना तयार गर्नुहोस् ।
२. बिभिन्न स्रोतबाट विवरण सडकलन गरी सङ्घीय सरकारअन्तर्गत मन्त्रालय र
मन्त्रीको नाम खोजी तालिकामा देखाउनुहोस् ।
क्तामाजिक अध्ययन तथा मानव मल्य शिला कक्षा-य छन नङ
--- पृष्ठ ६२ ---
क्रस। स द्िजियातिणा्चा
पयिनिकतीममाममममममम्म्मिम्मि
॥स््््््स््ट्िञर
किस्ल्कक
॥आाााााााामाम
जिारु्क
आडमा
अभ्यास
१सङ्घीयसरकारकसकोनेतत्वमागठनहुन्छ
२नेपालमाकतितहकासरकारछनतिनीहरूकुनकुनहुन
३नेपालकोकार्यकारिणीअधिकारकसमानिहितहुन्छ
४सडङडघीयसरकारकोगठनकाआधारहरूउल्लेखगर्नुहोस।
५सङघीयसरकारकाकार्यहरूजनमुखीहुनुपर्छआफूनातर्कहरूप्रस्तुत
गर्नुहोस।
डडख्रकक्षन्डस सामाजिकअध्ययनतथामातबमूल्यशिक्षा।कक्षाव
--- पृष्ठ ६३ ---
॥ ।॥॥
गा ग् न ब्रर्वाञ्च अताल सिन मा? नमा
ककनी हनन तपा ।
॥ : है! छ
आजको कक्षामा शिक्षकले सर्वोच्च अदालत, उच्च अदालत र जिल्ला अदालतका केही
तस्बिरहरू स्लाइडका माध्यमबाट देखाउँदै पाठको सुरुआत गर्नुभयो ।
पहिलो स्लाइड
न्यायपालिकाको परिचय
क न्यायपालिका राज्यका तीन अङ्गमध्ये एक महत्त्वपूर्ण अङ्ग हो ।
ख यसले संविधान र कानुनको व्याख्या गर्छ । यसले कानुन उल्लङ्घन गर्ने व्यक्तिलाई
सजायसमेत दिन्छ ।
ग नेपालको संविधानको भाग ११ मा न्यायपालिकासम्बन्धी व्यवस्था छ ।
घ न्यायपालिका स्वतन्त्र र निष्पक्ष हुनुपर्छ ।
ङ अन्याय परेको व्यक्तिलाई न्याय दिने र कानुनको रक्षा गर्ने राज्यको महत्त्वपूर्ण अङ्ग
न्यायपालिका हो ।
च नेपालको संविधानअनुसार सर्वोच्च अदालत, उच्च अदालत र जिल्ला अदालत गरी
तीन तहका अदालत रहेका छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मातव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-व ढुयुङुछुरर
--- पृष्ठ ६४ ---
शिक्षकले न्यायपालिकाको परिचय सम्वन्धमा छलफलपश्चात् कक्षाकोठाका विद्यार्थीको
विभिन्न समूह निर्माण गर्नुभयो । विद्यार्थीहरूलाई नेपालको संविधान र अन्य सन्दर्भ
सामग्रीहरू दिनुभयो । विद्यार्थीका समूहले तयार गरेको समूहकार्य पालैपालो कक्षामा
प्रस्ततु गरे । विद्यार्थीहरूले तयार गरेको समूह कार्यसँग सम्बन्धित प्रस्तुती तल दिइएको
समूह -क
सर्वोच्च अदालत
।क सर्वोच्च अदालत सबैभन्दा माथिल्लो तहको अदालत हो । नेपालका सबै अदालत
सर्वोच्च अदालतको मातहातमा रहन्छन् ।
ख सर्वोच्च अदालतबाट सम्पादित न्यायिक कारबाही र निणयहरू लिपिबद्ध गरी
अभिलेख गरिने हुनाले यसलाई अभिलेख अदालत पनि भनिन्छ ।
संविधान र कानुनको व्याख्या गर्ने अन्तिम अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुन्छ ।
गा सर्वोच्च अदालतले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने अदालत वा न्यायिक निकायको
सुपरिवेक्षण गरी आवश्यक निर्देशन दिन्छ ।
घ। सर्वोच्च अदालतमा प्रधानन्यायाधीशका अतिरिक्त बढीमा २० जना न्यायाधीशहरू
हुन्छन् ।
ङ। संवैधानिक परिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिद्वारा प्रधान न्यायाधीशको नियुक्ति हुन्छ ।
च न्याय परिषद्को सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतका अन्य न्यायाधीशको नियुक्ति
राष्ट्रपतिबाट हुन्छ ।
छ सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश पदमा कम्तीमा तीन वर्ष काम गरेको व्यक्ति प्रधान
न्यायाधीश पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुन्छ ।
ज प्रधान न्यायाधीशको पदावधि छ वर्षको हुन्छ ।
समह - ख
उच्च अदालत
क। प्रत्येक प्रदेशमा एउटा उच्च अदालत रहन्छ । नेपालको सातओटा प्रदेशमा एक
एकओटा उच्च अदालत रहेका छन् ।
: ४: ३ सामाजिक अध्ययन तथा मानब मृल्य शिक्षा कल्ला-द
--- पृष्ठ ६५ ---
ख। प्रत्यक उच्च अदालतमा मुख्य न्यायाधीशका अतिरिक्त कानुनमा व्यवस्था
भएअनुसार न्यायाधीश रहन्छन् ।
ग न्याय परिषद्को सिफारिसमा उच्च अदालतको मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशको
नियुक्ति प्रधान न्यायाधीशवबाट हुन्छ ।
घ जिल्ला अदालतको न्यायाधीश पदमा कम्तीमा ५ वर्ष काम गरेको व्यक्ति उच्च
अदालतको मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीशह पदमा नियुक्तिका लागि योग्य हुन्छ ।
ङ। उच्च अदालतले मौलिक हकको संरक्षणका लागि आदेश जारी गर्छ ।
।च। उच्च अदालतले सङ्घीय कानुनबमोजिम मुद्दा हेर्ने, पुनरावेदन सुन्ते गर्छ ।
समह - गं
जिल्ला अवालत
- नेपालको प्रत्येक जिल्लामा एउटा जिल्ला अदालत हुन्छ ।
- स्थानीय स्तरका न्यायिक निकायहरू जिल्ला अदालतको मातहतमा रहन्छन् ।
- जिल्ला अदालतले आफ्नो मातहतका न्यायिक निकायहरूको निरीक्षण एवम्
सुपरिवेक्षण गरी आवश्यक निर्देशन दिन्छ ।
- न्याय परिषद्को सिफारिसमा जिल्ला अदालतको न्यायाधीशको नियुक्ति प्रधान
न्यायाधीशबाट हुन्छ ।
- स्थानीय स्तरका न्यायिक निकायले गरेका निर्णयको पुनरावेदन सुन्ने गर्छ ।
समूह -घ
च्यायपालिकाका कार्यहरू
क। कानुनअनुसार नागरिकलाई न्याय प्रदान गर्ने
ख। मुद्दाहरू फैसला गरी अपराधीलाई सजाय दिने
ग संविधान र कानुनको व्याख्या गर्ने
घ मौलिक हक र अधिकारको संरक्षण गर्ने
ङ। कानुन उल्लङ्घन गर्ने व्यक्तिलाई दण्ड सजाय दिने
घामाजिक अध्ययन तथा मातवव स्ल्य शिला कक्षा-स :
--- पृष्ठ ६६ ---
च बन्दी प्रत्यक्षीकरण, परमादेशलगायतका आदेशहरू जारी गर्ने
छ संसद् र सरकारले परामर्श मागेको खण्डमा परामर्श दिने
।ज आफू मातहतका अदालत तथा न्यायिक निकायको सुपरिवेक्षण गर्ने
क्रियाकलाप
१. कक्षाका विद्यार्थीको चारओटा समूह निर्माण गर्नुहोस् र निम्नानुसारको समूह कार्य
गरी कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
क सर्वोच्च अदालत
ख उच्च अदालत
ग जिल्ला अदालत
घ न्यायपालिकाका कार्यहरू
२. न्यायपालिका स्वतन्त्र र निष्पक्ष हुनुपर्छ भन्ने विषयमा दुई साथीबिचको संवादको
नमुना तयार पार्नुहोस् ।
अभ्यास
१. वन्यायपालिका भनेको के हो ?
२. नेपालमा कति तहका अदालत छन् ? प्रत्येकको परिचय दिनुहोस् ।
३. न्यायपालिकाले गर्ने प्रमुख कार्यहरूको स्ची तयार गर्नुहोस् ।
४. न्यायपालिकालाई स्वतन्त्र र निष्पक्ष राख्न के के गर्नुपर्ला, सुझाव
दिनुहोस् ।
। म सछिङ। सासाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ६७ ---
८ सर्वेक्षण समावेशीकरण
।कंक्षाकोठामा सञ्जावेशीकरणसम्वन्ध्ी विषयमा शिक्षक्क र विद्यार्थीविच भएको छलफल ।
शिक्षक : आजको कक्षामा हामी नेपालमा रहेका विविध प्रकारका जाति, भाषा, धर्म,
वर्ग, लिङ्गका मानिसको समावेशिता सम्बन्धमा छलफल गछौँ । हाम्रो
छलफल अपाङ्गता, वर्गीय र विविध क्षेत्रका नागरिकलाई राज्यका हरेक
क्षेत्रमा समावेश गराउन के कस्ता प्रयास भएका छन् भन्ने विषयका
बारेमा पनि हुने छ ।
मधुकान्त : नेपाल कस्तो प्रकारको विविधता रहेको देश हो, सर ?
शिक्षक : नेपाल भौगोलिक, जातिगत, धार्मिक र भाषिक विविधता भएको देश
हो । नेपालमा धरातलीय हिसाबले हिमाल, पहाड, तराई, भित्री मधेस,
उपत्यकालगायतका भौगोलिक क्षेत्र छन् । यहाँ जातीय एवम् भाषिक
विविधता पनि रहेको छ । यहाँ १२५ जातजातिका मानिस बसोबास
गर्छन् । यहाँ नेपाली, मैथली, भोजपुरी, तामाङ, नेवारीलगायत भाषा
बोल्ने मानिस छन् । धार्मिक हिसाबले हिन्दु, बौद्ध, किराँत, इस्लाम, इसाई
जैनलगायत धर्म मान्ने मानिस छन् । यसरी नेपालमा विभिन्न जाति,
भाषा, धर्म, लिङ्ग, क्षेत्रलगायत साँस्कृतिक रूपमा विविधता छ ।
राकेश : यी विविधता विचमा सबै नेपालीलाई कसरी समान अवसर सुनिश्चित गर्न
सकिएला त, सर ।
शिक्षक : सबै जाति, वर्ण, धर्म, लिङ्ग, क्षेत्र वर्गका मानिसलाई समान रूपमा
सहभागिता र अवसर सुनिश्चित गर्न समावेशीकरणको नीति र कार्यक्रम
ल्याउनुपर्छ ।
रितिका : समावेशीकरण भनेको के हो, सर !
शिक्षक : सार्वजनिक निकाय र सरोकारका क्षेत्रमा एवम् सामाजिक गतिविधिमा
समाजका सबै वर्ग, क्षेत्र, लिङग, अपाङगतालगायतका विविध पक्षहरूलाई
सहभागी गराउने तथा समेटने प्रक्रियालाई समावेशीकरण भनिन्छ ।
समाजमा विभिन्न कारणले पछि परेका वा वाञ्चितीकरणमा परेका वर्ग
तामाजिक अध्ययन तथा मातव स्ल्य शिक्षा कक्षा-व उन्का ड।
--- पृष्ठ ६८ ---
एवम् समुदायलाई शासन व्यवस्था तथा विकासका कार्यमा सहभागी
गराउने प्रक्रिया समावेशीकरण हो । उक्त अवसर सबै जाति, वर्ग, धर्म,
लिङ्ग, क्षेत्र वा पुष्ठभूमिका नागरिकलाई उपलब्ध गराउनुपर्छ । राज्यले
पछाडि परेका वर्ग र समुदायलाई मूल प्रवाहीकरण गर्न उपयुक्त नीति
र कार्यक्रमहरू ल्याउनु पर्छ । सकारात्मक विभेदको प्रावधानलाई अझ
प्रभावकारी बनाउनुपर्छ ।
युनिसा : सकारात्मक विभेद भनेको के हो, सर !
शिक्षक: आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक दृष्टिकोणले पछि परेका जाति, वर्ग,
क्षेत्र र समुदायका लागि राज्यको तर्फबाट गरिने विशेष व्यवस्थालाई
सकरात्मक विभेद भनिन्छ । नेपालको संविधान तथा कानुनले महिला,
मधेसी, आदिवासी, जनजाति, दलित, मुस्लिम अपाङ्गता भएका व्यक्ति र
पिर्छाडएका क्षेत्रका लागि विशेष अवसर उपलब्ध गराएको छ ।
दिपेश : हाम्रो देशमा समावेशीकरणको आवश्यकता किन पर्छु, सर !
शिक्षक : ध्यान दिएर सुन्नुस, शासन व्यवस्थामा सबैको सम्मानजनक प्रतिनिधित्व
सुनिश्चित गर्न, समानुपातिक विकासमा सहयोग गर्न, सामाजिक न्याय
कायम गर्नका लागि समावेशीकरणको आवश्यकता पर्छ । राष्ट्रिय एकता
र अखण्डता कायम गर्न तथा सामाजिक सद्भाव कायम गर्न पति
समावेशीकरणको आवश्यकता पर्छ ।
रितिका : समावेशीकरणसम्बन्धी विषयवस्तु यति नै हुन् कि अरू पनि छन्, सर !
शिक्षक : अरू पनि छन् नि, स्रोत साधनको न्यायोचित वितरण गर्न, शासन प्रणालीमा
सहभागितामार्फत आफ्नो स्वामित्व विस्तार गर्ने र समृद्ध, शान्त एवम
न्यायपूर्ण राष्ट्र निर्माण गर्न पनि समावेशीकरणको आवश्यकता पर्छ ।
उषा : देशका हरेक क्षेत्रमा समावेशीकरण गर्न के के गर्नुपर्छ त, सर !
शिक्षक : राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्नुपर्छ ।
राज्यका हरेक तहमा पिर्छाडएका वर्गको स्थान सुरक्षित गर्नुपर्छ । विकास
निर्माण कार्यमा सबैको सहभागिता सुनिश्चित गर्नुपर्छ । देशका हरेक
क्षेत्रमा समावेशीकरण गर्न राजनैतिक स्थिरता कायम हुनुपछु ।
कम्कमपिरेल्। सामाजिक अध्ययन तथा मानब मल्य शिक्षा; कल्ला-द
--- पृष्ठ ६९ ---
मधुकान्त: समावेशीकरणका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारलगायतका क्षेत्रमा अवसर
वृद्धि गर्नु पनि त पर्छ होला ? हैन र सर ।
शिक्षक : हो, तपाईँले ठिक भन्नुभयो । त्यसैगरी सबै नागरिकलाई सामाजिक न्यायको
अनुभूति दिलाउनुपर्छ । असक्त र अपाङ्गता भएका व्यक्तिका लागि विशेष
अवसर प्रदान गर्नुपर्छ । धार्मिक र सांस्कृतिक सहिष्णुता तथा सामाजिक
सदभाव कायम राख्नुपर्छ ।
युनिसा : सर, हाम्रो देशको संविधानमा राज्यलाई समावेशी बनाउन के कस्ता
प्रावधान राखिएको छ त ?
शिक्षक : नेपालको संविधान समावेशी किसिमको छ । संविधानको धारा ३ मा
नेपाललाई बहुजातीय, बहुभाषिक, बहधार्मिक, बहुसांस्कृतिक विशेषता
भएको राष्ट्रको रूपमा परिभाषित गरिएका छ । महिलाको हकको व्यवस्था
गरिएको छ । राज्यका हरेक निकायमा ३३ प्रतिशत महिलाको प्रतिनिधित्वको
व्यवस्था गरिएको छ । अपाङगता भएका व्यक्तिका लागि विशेष व्यवस्था
गरिएको छ । दलितसम्बन्धी हकको व्यवस्था पनि संविधानमा छ । त्यस्तै
विभिन्न संवैधानिक आयोग जस्तै : मधेशी, थारु, समावेशी आयोगको
व्यवस्था गरिएको छ । महिला, जनजाति, मधेसी, दलित, पिछडिएका क्षेत्र,
अपाङ्गता भएका व्यक्तिका लागि आरक्षणको व्यवस्था गरिएको छ ।
रितिका : नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषालाई पनि राष्ट्र भाषा भनिएको छ, हैन त
सर ?
शिक्षक : हो, तपाईँले ठिक भन्नुभयो, नेपालको संविधानको धारा ६ मा नेपालमा
बोलिने सबै मातृभाषालाई राष्ट्र भाषा भनिएबाट पानि नेपालमा
समावेशितालाई महत्त्व दिएको प्रस्ट हुन्छ ।
क्रियाकलाप
१. नेपालको संविधानमा समावेशीकरणका लागि भएका व्यवस्थाहरू समूह समूहमा
खोजी गरी कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको समुदायमा सञ्चालन हुने विभिन्न गतिविधिहरूमा समावेशिताको अवस्था
कस्तो छ ? सोधखोज गरी विवरण सङ्कलन गर्नुहोस् र कक्षाकोठामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
त्तामाजिक अध्ययन तथा मानव सल्य शिला कक्षा-थ : २
--- पृष्ठ ७० ---
अभ्यास
१. समावेशीकरण भनेको के हो ?
२. राज्यका हरेक क्षेत्रलाई समावेशी बताउन के के उपायहरू
अपनाउनुपर्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. समावेशीकरणको आवश्यकता पर्नुका कारणहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. सकारात्मक विभेद भन्नाले के बुझिन्छ ?
५. विभिन्न जाति र समुदायको भाषिक तथा धार्मिक पहिचानलाई सम्मात
गर्न नेपालको संविधानमा के कस्तो व्यवस्था रहेको छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
६. समावेशिताले सबै वर्ग, जातजाति, धर्म, क्षेत्र, लिङ्गका व्यक्तिको आफ्नो
पहिचान र सम्मान कायम हुन्छ । यस भनाइलाई उदाहरणसहित
पुष्टि गर्नुहोस् ।
किन्न छछ। सामाजिक अध्ययन तथा मावव सूल्य शिक्षा, कक्षा-व
--- पृष्ठ ७१ ---
ट्, लोकतान्त्रिक गणतन्त्र
।गणतन्त्र दिवसको अबसरमा आयोजित विचार गोष्टीमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका वारेमा
वक्ताहरूले राखेको विचार यसप्रकार छन् ।॥
पहिलो वक्ता : राजनीतिशास्त्री भावना पोखरेल
सभाका सभाध्यक्षज्यू,
प्रमुख अतिथि तथा अतिथि गण र उपस्थित सम्पूर्ण महानुभावहरू
गणतन्त्र दिवसको अवसर पारेर आयोजना गरिएको यस विचार गोष्ठीमा मलाई पनि
वक्ताका रूपमा आमन्त्रण गरी आफ्नो विचार राख्ने अवसर दिनुभएकामा आयोजक प्रति
धन्यवाद दिन्छु । सबैभन्दा पहिला लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका विषयमा आफ्नो विचार राख्न
गइरहेकी छु । लोकतन्त्र संसारको सबैभन्दा उत्कृष्ट शासन व्यवस्था मानिन्छ ।
लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा जनताले आफूले छानेका प्रतिनिधिहरूले शासन गर्छन् । उनीहरूले
जनभावनाअनुसार शासन गर्छन् । लोकतन्त्र जनतामा आधारित शासन प्रणाली पनि
हो । यस व्यवस्थामा जनताद्वारा निर्वाचित प्रतिनिधिहरूको सरकार हुन्छ । उक्त सरकार
जनताप्रति उत्तरदायी हुन्छ । जनताबाट निर्वाचित प्रतिनिधिहरू आम जनताको अपेक्षा
पूरा गर्ने दिशामा सक्रिय हुन्छन् । यस व्यवस्थामा कानुनी शासनको अपेक्षा गरिन्छ ।
कानुन सर्वोपरि हुने भएकाले सबैले संविधान र कानुनको अधीनमा गरी आफ्नो अधिकार र
कर्तव्य पूरा गर्नुपर्छ । संविधानद्वारा जनताका मौलिक हकको व्यवस्था गरिएको हुन्छ । उक्त
मौलिक हक उल्लङ्घन भएमा त्यसको संरक्षण गर्ने व्यवस्था पनि संविधानमा नै रहेको
हुन्छ । लोकतन्त्रमा फरक विचारको सम्मान गरिन्छ । लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा जनताबाट
निर्वाचित व्यक्ति राष्ट्र प्रमुख हुन्छन् । राष्ट्र प्रमुख जनताले वा जनताका प्रतिनिधिहरूको
मतदानबाट चुनिन्छन् । नेपाल एक सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हो । यहाँ
वि.सं. २०६५ जेष्ठ १५ गते गणतन्त्र घोषणा भएको हो ।
वक्ता : राजनीतिक विश्लेषक चेतन मिश्र
यस सभाका सभाध्यक्ष महोदय, अतिथि गण तथा उपस्थित महानुभावहरू,
आजको यस कार्यक्रममा मलाई वक्ताका रूपमा आफ्नो विचार राख्ने अवसर दिनुभएकामा
तामाजिक अध्ययन तथा मातव मृल्य शिक्षा कक्षा- छिन ेन्डु।
--- पृष्ठ ७२ ---
आयोजक प्रति धन्यवाद प्रकट गर्छु । पूर्व वक्ता मित्रले लोकतन्त्रान्त्रिक गणतन्त्रको
सैद्धान्तिक विषयलाई समेटेर आफ्नो विचार राख्नुभयो । म लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका
व्यावहारिक पक्षमा आफ्नो धारणा राख्न गइरहेको छु । अब्राहम लिङ्कनले भनेका छन्
लोकतन्त्र जनताले जनताका लागि जनताद्वारा गरिने शासन हो ।
त्यसैले लोकतन्त्रमा जनताको सर्वोपरि हितलाई ध्यानमा राखी शासन सञ्चालन गर्नुपर्छ ।
लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थालाई मजबुत बनाउनका लागि विभिन्न जातजाति, भाषा,
धर्म संसकृति र परम्परा भएका मानिसलाई पनि शासन प्रणालीमा संलग्न भएको अनुभूति
हुनुपर्छ । लोकतान्त्रिक संस्कार र लोकतन्त्र संस्थागत गर्न नागरिक समाजलाई जागरुक
बनाउनुपर्छ । नागरिक शिक्षा एवम् चेतनाका माध्यमबाट आम नागरिकलाई आफ्नो
अधिकार र कर्तव्य प्रति सचेत गराउनुपर्छ । नागरिकले आफ्नो जिम्मेवारी एवम् कर्तव्य
पूरा गर्नुका साथै अधिकारको खोजी गर्नुपर्छ । नागरिकले निर्वाचन प्रक्रियालाई स्वतन्त्र
र निष्पक्ष बनाउन सहयोग पुय्याउनुपर्छ । योग्य र सक्षम व्यक्तिलाई मतदान गरी
प्रतिनिधिका रूपमा छनोट गर्नुपर्छ । आधारभूत मानव अधिकारको संरक्षण र संवरधनमा
सहयोग पुच्याउनुपर्छ । सबैले आफ्नो विचार राख्ने र फरक विचारलाई सम्मान गर्दै स्वस्थ
तरिकाले आलोचना गर्ने वातावरणमा सहयोग पुगन्याउनुपर्छ । देशमा सुशासन र कानुनी
शासनका लागि आवश्यक सहयोग र सचेतना वृद्धि गर्नुपर्छ । लोकतान्त्रिक गणनन्त्रमा
जनताको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने भएकाले उचित किसिमको जनप्रतिनिधि छनोट गर्ने,
राज्यका हरेक निकायमा सबैको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्ने र सुशासन कायम गर्नका
लागि सशक्त भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ । मैले भनेका कुरालाई यहाँहरूले व्यवहारमा समेत
आत्मसात् गर्नुभयो भने लोकतान्त्रिक गणतन्त्र सुदृढ हुने कुरामा सबै विश्वस्त हुन सक्छौ
भन्दै मेरा भनाइ यही टुङ्ग्याउँछु । हवस् त धन्यवाद ।
क्रियाकलाप
१. लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा नागरिकले निर्वाह गर्नुपर्ने भूमिका समूहमा छलफल
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. शिक्षक तथा अभिभावकको सहयोगमा नेपालमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्थापनाको
पृष्ठभूमि खोजी गरी कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
कव्कटारम्का सामाजिक अध्ययन तया मानब मल्य शिल्ला कला-द
--- पृष्ठ ७३ ---
अभ्यास
१. लोकतान्त्रिक गणतन्त्र भन्नाले के बुझिन्छ ?
२. नेपालमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको स्थापना कहिले भएको हो ?
३. लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्न नागरिकले कस्तो भ्सिका निर्वाह
गर्नुपर्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. लोकतान्त्रिक शासनलाई किन जनताले, जनताद्वारा, जनताका लागि गरिने
शासन भनिएको होला, आफता विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मातव सृल्य शिक्षा, कक्षा-व हन्छ छन
--- पृष्ठ ७४ ---
९ ररर
सुशासन जनताको हितमा समर्पित र
जनताप्रति उत्तरदायी शासन हो । असल, दे
उत्कृष्ट र जनअपेक्षाअनुसारको विधिको दुर म
शासन सुशासन हो । उत्तरदायी शाससर
पारदर्शी कार्य पद्धति लागु हुने अवस्थामा सजासनका
सुशासन स्थापना हुन्छ । सुशासनको अवधारणा न
सन् १९९० को दशकबाट बढी प्रयोगमा
आउन थालेको हो । क
सुशासनले कानुनी राज्यको पालना र विधिको जिम्मेवारी
शासनको स्थापना गर्न मदत गर्छ । भ्रष्टाचार
नियन्त्रणमा सहयोग पुस्याउँछ । सार्वजनिक
सेवामाथि नागरिकको अधिकार सुनिश्चित गर्छ । साधन स्रोतको न्यायोचित वितरणमा
मदत पुग्छ । विकास निर्माण कार्यमा जनसहभागिता वृद्धि हुन्छ । नागरिकलाई निष्पक्ष र
प्रभावकारी रूपमा सेवा प्रवाह गर्न सहयोग पुग्याउँछ ।
देशमा सार्वजनिक सेवा उपलब्ध गराउने प्रमुख दायित्व सरकारको हुन्छ । सरकारले
जनतालाई उपलब्ध गराउने वस्तु तथा सुविधालाई सेवा प्रवाह भनिन्छ । राज्यबाट
नागरिकलाई विकासका पूर्वाधार, शान्ति सुरक्षा, वस्तृ तथा सेवाको आपूर्ति, मानवीय
विकास तथा कल्याणकारी सेवा उपलव्ध हुन्छन् । सार्वजनिक सेवा प्रवाह गर्दा सेवाग्राहीको
आवश्यकता र चाहनाअनुरूप सरकारले कार्य गर्नुपर्छ । सेवा प्रवाह प्रणालीलाई छिटो
छरितो बनाउनुपर्छ । सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्नुपर्छ ।
सेवा उपभोगमा सेवाग्राहीलाई प्रयाप्त रूपमा छनोटको अवसर दिनुपर्छ । सेवा प्रवाह
गुणस्तरीय हुनको साथै जनताको पहुँच हुनुपर्छ । सार्वजनिक सेवा प्रवाह सामाजिक
न्यायमा आधारित हुनुपर्छ । देशमा सुशासन र सेवा प्रवाहमा राष्ट्रसवक कर्मचारीको
महत्त्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । राष्ट्रसेवक कर्मचारीले प्रचलित मूल्य, मान्यता र संस्कृतिअनुसार
सेवाग्राहीसँग शिष्ट व्यवहार गर्नुपर्छ । आफ्नो कार्यालयले प्रदान गर्ने सेवासँग सम्बन्धित
पक्ष समावेश गरेर नागरिक वडापत्र राख्नुपर्छ । आफूले सम्पादन गर्नुपर्ने कार्यहरू छिटो
छ सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा कक्षा-य
--- पृष्ठ ७५ ---
छरितो ढङ्गले सम्पादन गर्नुपर्छ । आफूलाई सेवाग्राहीको सेवकका रूपमा लिई सेवा प्रदान
गर्नुपर्छ । सार्वजनिक स्रोतको प्रयोग गर्दा मितव्ययी ढङ्गले अधिकतम सदुपयोग हुने गरी
प्रयोग गर्नुपर्छ । सेवा प्रदान गर्दा सेवाग्राहीसँग कुनै उपहार, चन्दा वा आथिक लेनदेन
गर्नुहँदैन । सेवाग्राहीका कुनै काम गर्न नसकिने अवस्था भएमा स्पष्ट जानकारी गराउनुपर्छ
साथै त्यसको जानकारी माथिल्लो निकायमा पनि पठाउनुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१, तल दिइएको घटना अध्ययन गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
शोखर र विजया छिमेकी हुन् । उनीहरू दुवै जना सरकारी कर्मचारी हुन् । दुवै जनाको
कार्यालयमा दैनिकजसो सेवाग्राहीको भिडभाड हुन्छ । शेखर आफ्नो कार्यालयमा
आउने सेवाग्राहीसँग शिष्ट र नम्र व्यवहार गर्छन् । उनी आफूलाई जनताको
सेवकका रूपमा लिन्छन् । उनी जतिखेर पनि कार्यालयको काममा व्यस्त हुन्छन् ।
उनी सेवाग्राहीहरूको काम छिटो छिटो गरेर पठाउँछन् । कार्यालयको स्रोतसाधनको
प्रयोग गर्दा मितव्ययी ढङ्गले गर्छन् । कुनै काम त्यस दिन नहुने रहेछ भने पनि
उक्त काम नहुनाको कारण स्पष्टसँग बताउँछन् । उनले गरेका सम्पूर्ण काम
पारदर्शी हुन्छन् । असल सेवा प्रवाहका कारण यस वर्ष उनी उत्कृष्ट कर्मचारीका
रूपमा पुरस्कृत भए । त्यसै गरी विजया पनि सोही कार्यालयकी कर्मचारी हुन् ।
उनी सेवाग्राहीसँग आफूलाई ठुलो मान्छे ठानेर कहिल्यै व्यवहार गर्दिनन् । उनी
आफनो जिम्माको काम समयमा नै पूरा गर्छिन् । सेवाग्राहीको आजै हुने काम आजै
सक्छिन् । भोलि वा पर्सि आउनुहोस् भनेर सेवाग्राहीलाई दुःख दिने काम गर्दिनन् ।
आर्थिक पारदर्शिता र सदाचारलाई उनले आफनो जीवनको मुख्य आदर्श बनाएकी
छन् । त्यसैले उनी सफल, इमानदार र स्वच्छ कर्मचारीका रूपमा आफनो पहिचान
बनाउन सफल भएकी छन् । मानिसको जीवनको सबैभन्दा ठुलो सम्पति इज्जत,
इमानदार र सदाचार जीवनशैली अपनाउन सकेकामा उनी गर्व गर्छिन् ।
।क। तपाईँलाई शेखर र विजयाको व्यवहार कस्तो लाग्यो ? कक्षामा छलफल गरी
लेख्नुहोस् ।
ख शेखरले सेवाग्राहीसँग कस्तो व्यवहार गर्दथे कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
।ग शेखर र विजयमा सुशासनका कुन कन गुण र व्यवहार छन् ? तालिका
बनाई देखाउनुहोस् ।
पामाजिक अध्ययन तथा मावव मल्य शिला कक्षा-स खन
--- पृष्ठ ७६ ---
२, तपाइँको विद्यालयले कस्ता कस्ता सेवा प्रवाह गर्दै आएको छ ? साथै उक्त सेवालाई
प्रभावकारी बताउन गरेका मुख्य मुख्य गतिविधि सोधखोज गरी कक्षामा छलफल
गर्नुहोस् ।
३. दिइएको स्चनाको हकसँग सम्बन्धित विषयवस्तृ् अध्ययन गरी सोधिएका
प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् ।
सार्वजनिक निकायमा रहेको सार्वजनिक महत्त्वको कनै काम, कागजात तथा
अभिलेखका बारेमा अध्ययन वा अवलोकन वा जानकारी प्राप्त गर्न पाइन्छ । डकमेन्ट
वा रेकडको टिपोट लिने, प्रमाणित प्रतिलिपि लिने, कुनै वस्तु वा सामानको प्रमाणित
नमुना लिन पनि पाइन्छ । पेनड्डाइभ, भिडियो क्यासेट वा कुनै पत्ति इलेक्ट्रोनिक
रूपमा वा मुद्रणमार्फत पनि सूचना प्राप्त गर्न सकिन्छ । कनै सामग्रीको प्रमाणित
नमुना लिने वा कुनै पनि किसिमको यन्त्रमा राखिएको सूचनासम्बन्धी सूचना माग्ने
र पाउने अधिकार सूचनाको हक हो । नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता, राष्ट्रिय
सुरक्षा, सार्वजनिक शान्ति सुव्यवस्था वा अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धमा गम्भीर खलल
पार्ने प्रकृतिका सूचना तथा अपराधको अनुसन्धानमा प्रत्यक्ष असर पार्ने सूचना
माग गर्न पाइँदैन । विभिन्न जातजाति वा सम्प्रदायविचको सुसम्वन्धमा असर पार्ने
सूचना र व्यक्तिको जिउज्यान, सम्पत्ति, स्वास्थ्य, सुरक्षामा खतरा पुग्याउने सूचना
पनि सूचनाको हकअन्तंगत पर्दैनन् । नेपालको संविधानको धारा २७ मा मौलिक
हकका रूपमा राखिएको सूचनाको हक्अनुसार प्रत्येक नागरिकलाई आफ्नो वा
सार्वजनिक सरोकारको कनै पनि विषयको सूचना माग्ने र पाउने हक हुने छ । तर
कानुनबमोजिम गोप्य राख्नुपर्ने सूचनाको जानकारी दिन कसैलाई बाध्य पारिने छैन ।
लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा सूचनाको हकको महत्त्व घेरे हुन्छ । सूचनाको हकका
माध्यमबाट सार्वजनिक निर्णय प्रक्रिया र निर्णयलाई प्रभावकारी बनाउन सहयोग
पुग्छ । अधिकार दुरुपयोग, आर्थिक अनियमितता र अनुशासनहीनतामा कमी
ल्याउँछ । सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा प्रभावकारिता च्याउनुका साथै शासन प्रणालीमा
जनताको सहभागिता वृद्धि हुन्छ ।
सूचना प्रदान गर्न प्रत्यक कार्यालयले त्यहाँबाट प्रदान गरिने सेवा र सेवा प्राप्त
गर्ने प्रक्रियाको विवरण झल्किने नागरिक वडापत्र तयार पारी सबैले देख्ने र
बुझने गरी कार्यालय हातामा राख्नुपर्छ । सो बडापत्रमा प्रदान गरिने सेवा, शाखा
जिम्मेवार अधिकारी, सेवा प्राप्त गर्न लाग्ने दस्तुर र अवधि स्पष्ट उल्लेख गर्नुपर्छ ।
: ... ड। सामाजिक अध्ययन तया मातव मल्य शिक्षा; कक्ला-द
--- पृष्ठ ७७ ---
साथै सार्वजनिक नियकाले सो कार्यालयको सूचना प्रदान गर्न सूचना अधिकारीको
व्यवस्था गरी सूचना अधिकारीको फोटोसहितको नाम र सम्पर्क नम्वर कार्यालयमा
सबैले देख्ने गरी सार्वजनिक गर्नुपर्छ । नेपालमा सूचनाको हकको प्रवर्धन गर्न
सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ कार्यान्यनमा रहेको छ ।
सार्वजनिक निकायबाट सूचना प्राप्त गर्न विभिन्न प्रक्रिया अवलम्बन गर्नुपर्छ ।
सार्वजनिक निकायबाट सूचना चाहने नेपाली नागरिकले त्यस्तो सूचना प्राप्त गर्नुपर्ने
कारण खुलाई सम्बन्धित सूचना अधिकारीसमक्ष निवेदन दिनुपर्छ । निवेदन प्राप्त
भएपछि सूचना अधिकारीले तत्काल सूचना उपलब्ध गराउनुपर्छ । तत्काल सूचना
उपलब्ध गराउन नसकिने भएमा सूचना अधिकारीले सोको कारणसहित निवेदकलाई
जानकारी गराउनुपर्छ । तत्काल उपलव्ध गराउन नसकिने प्रकृतिको सूचना भए
निवेदन प्राप्त भएको मितिले पन्ध्र दिर्नभत्र उपलब्ध गराउनुपर्छ । कुनै व्यक्तिको
जिउज्यानको स्रक्षासँग सम्बन्धित सूचना माग गरेको रहेछ भने त्यस्तो सूचना
माग गरेको चौविस घण्टाभित्र सूचना अधिकारीले निवेदकलाई उपलब्ध गराउनुपर्छ ।
नेपालमा सूचनाको हकको संरक्षण, संवर्धन र प्रचलन गर्ने कामका लागि राष्ट्रिय
सूचना आयोगको व्यवस्था गरिएको छ । कसैले कानुनबमोजिम सूचना प्राप्त गर्न
नसकेमा वा कुनै कार्यालय वा अधिकारीले सूचना दिन नमानेमा वा आनाकानी
गरेमा सूचना आयोगमा उजुरी गर्न सकिन्छ । आयोगले सम्बन्धित उजुरी उपर
छानविन गरी हक दिलाउँछ । सूचनाको हकका बारेमा थप जानकारी लिन राष्ट्रिय
सूचना आयोगको तल दिइएको इमेल तथा फोन नम्वरमा सम्पर्क गर्न सकिन्छ ।
वेबसाइट ७७..४.
ा: ..
अडियो सूचना बोर्ड: १६१५०७०७८२४२
फोन न- ०१०४४९६५४५
प्रश्नहरू
क सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, २०६४ अध्ययन गरी उक्त ऐनमा भएका प्रमुख
प्रावधान कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ख सूचनाको हक भनेको के हो ?
तामाजिक अध्ययन तथा मातव स्ल्य शिला कक्षा-स क्याणका ५ जक
--- पृष्ठ ७८ ---
ग नेपालको संविधानको मौलिक हकमा सूचनाको हकसम्बन्धी कस्तो व्यवस्था
गरिएको छ ?
।घ सूचनाको हकको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् । ॥
।ङ कस्ता खालका सूचना सार्वजनिक गर्न जरुरी छैन ? आफ्नो विचार प्रस्तुत ला
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सुशासन भनेको के हो ?
२. सेवा प्रवाह भन्ताले के बुझिन्छ ?
३. देशमा सुशासनको आवश्यकता किन पर्छ ?
४. सेवा प्रवाह गर्दा कृत कुन कुरामा ध्यान दिनुपर्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
५. सुशासन र सेवा प्रवाहमा राष्ट्र सेवक कर्मचारीको भूमिका महत्त्वपूर्ण
हुन्छ पुष्टि गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययव तथा मावब मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ७९ ---
एकाइ
७सामाजिकसमस्यारतिकूतिहरु२ ७॥सामाजिकसमस्यार विकतिहरू
सिकाइउपलब्धि
१विभिन्तसामाजिकविकतिरसमस्याकोपहिचात्तगर्त
२सामाजिकससस्यासमाधातकाउपायहरूपत्तालगाउत
३सामाजिकसमस्यासमाधानमाविभिन्तअन्तर्राष्ट्रियसङ्घसंस्थाहरूकोभूमिका
उल्लेखगर्न
४समाजमसाहुनेद्वनद्वकाकारणपत्तालगाईयसकोव्यवस्थापनकाउपायहरूखोजीगरी
त्यसकोव्यावहारिकअभ्र्यासगर्न
सामाजिकअध्ययवतथामाववमूल्यशिक्षाकक्षारव ।छुड।
--- पृष्ठ ८० ---
छ सामाजिक विकृति अन्त्य गरौँ
सामाजिक विकृति सम्बन्धमा तल दिइएका घटनाको अध्ययन गरौँ र छलफल गरौँ :
सीता र रमिता एउटै समुदायमा बस्ने मिल्ने साथी थिए । सीता र उनका श्रीमानूले
आफ्नै घरमा सानो खुद्रा पसल राखेका छन् भने रमिताका श्रीमान् निजी कम्पनीमा काम
गर्छन् । उनीहरू मिल्ने साथी भए तापनि बानी व्यवहार भने फरक थियो । सीतालाई
अरूको देखासिकी गर्न मन पर्दैनथ्यो । उनी आफ्नो हैसियतभन्दा बढी खर्च गर्दिनथिन् ।
उनी अत्यावश्यक वस्तुमा मात्र खर्च गर्थिन् । फजुल खर्चले समस्यामा परेका छिमेकीको
गुनासोले उनलाई सचेत बनाएको थियो । त्यही कारण उनीहरूले सानो व्यवसायबाट
कमाएको पैसाले जमिन जोडन सफल भएका थिए । छोराछोरीले पनि राम्रो शिक्षादीक्षा
र असल बानी व्यवहार सिकेका छन् ।
रमिता भने खर्चालु स्वभावकी थिइन् । उनलाई आफन्त र साथीभाइहरूसँग सापटी
लिएर भए पनि घुम्ने, बजारमा फेसनका रूपमा चलेका लुगा लगाउने गर्नुपर्थ्यो ।
आफ्ना र छोराछोरीको जन्मदिन र अन्य चाडपर्वमा पनि प्रशस्त खर्च गरेर रमाइलो
गर्ने गर्थिन् । घरमा विलासिताका सामान जोडन सौखिन थिइन् । अरूसँग अहिले
रमाइलो नगरे कहिले गर्ने त भन्ने गर्थिन् । त्यसैले उनलाई श्रीमानले घर व्यवहारका
लागि दिएको पैसाले कहिल्यै पुग्दैनथ्यो । उनलाई श्रीमानले फजुल खर्च नगर्न धेरैचोटि
सम्झाए । साथी सीताले पनि उनलाई बारम्बार सम्झाउँने गर्थिन् । तर पनि उनको
बानी व्यवहारमा सुधार आएन् । खर्चकै विषयलाई लिएर रमिता र उनका श्रीमान्बिच
घरझगडासमेत हुने गर्थ्यो ।
घरभझगडाले गर्दा कम्पनीका काममा उनका श्रीमान नियमित हुन सकेनन् । कम्पनीको
काममा असर पर्न थालेपछि उनलाई कम्पनीले जागिरबाट निकालिदियो पछि भन्ने
बित्तिकै अन्यत्र नोकरी पाउन सकेनन् । आम्दानीको स्रोत केही पनि नहुँदा अहिले
उनीहरूलाई घर खर्च चलाउन र छोराछोरीलाई पढाउनसमेत धेरै समस्या परेको छ ।
रमिताले यस्तो दिन आउला भन्ने कहिल्यै सोचेकी थिइनन् । श्रीमानको नोकरी भएका
वेलामा फजुल खर्च नगरेर केही बचत गरेको भए पनि अहिलेलाई काम लाग्थ्यो भन्ने
सम्झिन्छिन् । पहिले लिएको क्रणसमेत तिर्न बाँकी नै छ । आफ्नो विगतको फजुल खर्च
गर्ने बानी व्यवहार सम्झेर पछुतो मानिरहन्छिन् ।
नन। सामाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व
--- पृष्ठ ८१ ---
डाँडागाउँमा विवाहको चहलपलह निकै थियो ।
केटा पक्ष गाउँ समाजमा नाम चलेको परिवार तँ
भएकाले विवाह धुमधामका साथ हुन्छ र ३
प्रशस्त दाइजो ल्याउँछन् होला भनी गाउँमा ७
चर्चा थियो । तर केटा पक्ष गाउँलेहरूले ०-बँकक,
सोचेभन्दा ठिक विपरीत थोरै जन्ती लिएर बु
बेहुली लिन गए । उनीहरू बिनादाइजो बेहुली ४ दिल
लिएर आए । गाउँलेहरू आश्चर्य चकित भए ।
नगदमा दाइजो ल्याएका होलान् भन्ने अडकल गाउँलेको थियो । विवाहको भोलिपल्ट
भएको भोज कार्यक्रममा उनीहरूको त्यो अडकल गलत साबित भयो ।
भोजको समयमा बेहुलाका बुबाले माइकबाट सम्बोधन गर्दै आफना कुरा राखे । हामी
समाजमा इज्जत र प्रतिष्ठाका लागि भए पनि विवाहमा दाइजो माग्नु पर्दछ भन्ने
सोचका थियौँ । तर हाम्रो छोराले हामीलाई दाइजो लिनु र माग्नु अपराध हो भनी
सम्झाए । उनले दाइजोभन्दा शिक्षा हासिल गरेकी केटीसँग विवाह गर्नाले जीवनमा
खुसियाली आउन सक्ने कुरा बताए । आफू दाइजो लिएर विवाह नगर्ने पक्षमा रहेको
जानकारी गराए । उनका करा हाम्रो परिवारलाई उचित लाग्यो । वास्तवमा दाइजो
प्रथाले समाजमा धेरै समस्या र विकृति सिर्जना गरेको छ । विवाहमा छोरीलाई दाइजो
दिनुपर्ने चलनले कति परिवारमा समस्या सिर्जना भएको छ । बेहुलाले मागेजति दाइजो
दिन नसक्दा विवाहपश्चात् बेहुलीलाई विभिन्न प्रकारका हिंसा हुने गरेका घटनाहरू
हामीले देखे सुनेका छौँ । कतिपय चेलीले त हिंसा, अपमान, बेइज्जती सहन नसकी
मर्नुपरेका घटना पनि सुन्ने गरेका छौँ । त्यसैले दाइजो लिनु दिनु दुवै सामाजिक विकृति
हुन् । त्यसैले यहाँहरू सबैलाई मेरो अनुरोध छ । आजैदेखि हाम्रो समाजमा दाइजो लिने
र दिने दुवै काम नगरौँ । कसैले यस्तो काम गरेमा सामाजिक बहिष्कार गरौँ । छोरीलाई
दाइजो होइन शिक्षादीक्षा दिऔँ । सबै गाउँलेहरू उनका कुराबाट प्रभावित भएर खुसी
व्यक्त गर्दै ताली बजाए ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावव सूल्य शिक्षा, कक्षा-व हुना
--- पृष्ठ ८२ ---
क्रियाकलाप
१. देखासिकी र फजुल खर्चले समाजमा पारेको नकारात्मक प्रभाव समेटी कुनै दैनिक
पत्रिकाका लागि लेख तयार गर्नुहोस् ।
२. छोरीको विवाहमा केटा पक्षले मागेजति दाइजो दिने तयारीमा रहेका तपाईँका
छिमिकीलाई भेट्दा तपाइँ के सुझाव दिनुहुन्छ ? जोडी जोडीमा छलफल गरी
लेख्नुहोस् ।
३. दाइजो प्रथा, फजुल खर्च र देखासिकी नियन्त्रणका लागि भएका प्रयासहरूसँग
सम्बन्धित समाचार सङ्कलन गरी कक्षामा बुलेटिन बोर्डमा टाँस्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सीता र रमितामध्ये तपाइँलाई कसको बानी व्यवहार मत पस्यो, किन ?
२. फजुल खर्च गर्ने तपाइँका साथीलाई के सल्लाह दिनुहुन्छ ?
३. दाइजो लिनु दिनु राम्रो कार्य होइन, कित ?
४. पछिल्लो समयमा देखासिकीका कारण चाडपर्व बढी तडक भडक र
भडिकला देखिन्छन् ? यस्तो अवस्थालाई नियन्त्रणका लागि के गर्नुपर्ला ?
आफ्नो विचार लेख्नुहोस् ।
५. दाइजो विरुद्ध सचेतना जगाउने पोस्टर तयार पार्नुहोस् ।
६. फजुल खर्च नियन्त्रण गर्ने उपाय समेटिएका नारा तयार पारी कक्षामा
सुनाउनुहोस् ।
साकुदायिक कार्य
समुदायका विभिन्न स्थानमा सामाजिक समस्या र विकृति विरुद्ध सचेतना जगाउने नारा
तयार पारी टाँस्नुहोस् ।
बम इकुकुड। सामाजिक अध्ययन तथा मानब मृल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ८३ ---
है रागाजिकिससस्या सामाजिक समस्या
क बौद्धिक पलायन
नेपालमा बौद्धिक पलायन सामाजिक समस्याका रूपमा बढ्दै गएको छ । नेपालबाट
उच्च शिक्षा र रोजगारीका लागि बौद्धिक जनशक्ति विर्कासत देशमा जाने प्रचलन
बढ्दै गएको छ । त्यहाँ शिक्षा, सिप र दक्षता हासिल गरिसकेपछि उनीहरू वि्कासत
देशमा नै रोजगारी र बसोबास गर्ने प्रवृति बढ्दो छ । देशमा कार्यरत कतिपय
जनशक्ति पनि थप अवसरको खोजीमा विदेशिने प्रवृतिले बौद्धिक पलायन भई
सामाजिक समस्या सिर्जना गरेको छु । यसबाट राज्यको लगानी खेर जाने, देशमा
दक्ष जनशक्तिको अभाव हुने र उच्च शिक्षाका लागि ठुलो रकम विदेशिने कारण
देश विकासमा वाधा पर्न जान्छ । बौद्धिक पलायनका कारण देशले ठुलो नोक्सानी
बेहोर्न बाध्य हुन्छ । बौद्धिक पलायनका कारण महत्त्वपूर्ण सिप र उच्च दक्षता भएका
मानिस जस्तैः डाक्टर, इन्जिनियर, वैज्ञानिक, अनुसन्धानकर्ता, अर्थशास्त्री, तथ्याङ्
कशास्त्रीहरूको अभावमा राज्य विकासका उचित योजना तर्जुमा हुन सक्दैनन् ।
विकसित देशले कम विकसित देशबाट भइरहेको बौद्धिक पलायनको फाइदा लिएर
उनीहरू झन विकसित हुने र कम विकसित देश विकासमा पछि पर्ने हुन्छ ।
राज्यले बौद्धिक पलायनलाई न्यूनीकरण गर्न शिक्षालाई सिप ८ प्रविधिसँग, प्रविधिलाई
विकाससँग र विकासलाई रोजगारीसँग जोडन सक्ने शिक्षामा जोड दिनुपर्दछ ।
विकसित देशमा विदेशिएका जनशक्तिलाई स्वदेशमा रोजगारीको उचित वातावरण
सिर्जना गर्नुपर्ने हुन्छ । देशमा उद्योग कलकरखानाको विकास गरी दक्ष जनशक्ति
पलायनलाई रोक्न सकिन्छ । नागरिकलाई आफनै देशमा केही गर्न अभिप्रेरित गर्ने
र राष्ट्रियताको भावना सानैदेखि अभिवृद्धि गर्नुपर्दछ ।
ख लागुपदार्थ दुव्यसन
मानिसमा लत सिर्जना गरी दुव्यसनी तुल्याउने वस्तु वा पदार्थ लागुपदार्थ हो ।
सामान्यतया शारीरिक र मानसिक स्वास्थ्य, चेतना र अनुभूतिलाई विकृत तुल्याउने
पदार्थलाई लागुपदार्थ भनिन्छ । यस्ता पदार्थले मानिसको स्नायु प्रणालीमा प्रभाव
तामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा- छिन्न उ ड।
--- पृष्ठ ८४ ---
पार्नुका साथै उसको भावना र सोचाइमा परिवर्तन ल्याउँछ । गाँजा, अफिम, हिरोइन
मफिन, कोकिन आदि लागुपदार्थ हन् ।
आजको समाजमा लागुपदार्थको दुर्व्यसन निकै भयावह समस्याका रूपमा देखा
परेको छ । साथीभाइहरूको देखासिकी गर्दा, साथीहरूको अगाडि आफूलाई अव्बल
देखाउन चुरोटलगायत अन्य सुर्तीजन्य पदार्थ तथा अन्य नसाल् पदार्थको सेवन गर्न
पुग्छन् । यसरी लहलहैमा गरिएको गल्ती कति वेला लतमा बदलिन्छ थाहा नै हुदैन ।
घर परिवारमा कसैको निगरानी नहुनु, माया ममता नपाउनु, परिवारमा झैझगडा
हुनु जस्ता कारणले व्यक्ति लागुपदार्थको दुर्व्यसनमा फस्न पुग्छ । आनन्द दिन्छ,
मजा आउँछ, मनोरञ्जन हुन्छ भन्ने भ्रमपूर्ण विश्वास, विभिन्न आकर्षक विज्ञापनले
पनि लागुपदार्थ दुर्व्यसनमा आकर्षित गर्न सक्छ ।
लागुपदार्थ सेवनले शारीरिक र मानसिक असर पार्दछ । लागुपदार्थ दुर्व्यसनका
कारण व्यक्ति, परिवार र समाजबाट अलगिगनु पर्ने हुन्छ । विभिन्न प्राणघातक
रोग लाग्न सक्छन् । परिवारमा झगडा हुने, नैराश्यता देखा पर्ने हुन्छ । समाजले
उसलाई हेर्ने दृष्टिकोण नै फरक हुन्छ । विद्यार्थी दुरव्यसनमा फसेमा बिचैमा पढाइ
छोडन् पर्ने हुन्छ । दुर्व्यसनमा लागेकाहरूले पैसा जुटाउन चोरी गर्ने, गरगहना वा
अन्य सरसामान बेच्ने गर्दा परिवारको आर्थिक स्थिति खस्किँदै जान्छ । समाजले
दुर्व्यसनीको परिवारलाई नराम्रो दृष्टिले हेर्दछ । लागुपदार्थ दुर्व्यसनीले गर्दा समाजमा
हत्या, हिंसा, बलात्कार, लुटपाट, चोरी, डकैती जस्ता विकृति बढ्छन् । विकास
निर्माणका काममा अवरोध आउँछ । फलस्वरूप परिवार, समाज र राष्ट्रको विकासमा
असर पर्दछ ।
परिवार र समाजबाट उाँचत सरसल्लाह र मायाबाट समयमै यसको प्रयोगलाई रोक्न
सकिन्छ । बानीमा परिवर्तन ल्याउन सकिन्छ । यसको प्रयोगकर्तालाई जीवनको मूल्य,
परिवार, समाज र राज्यका लागि आफनो कर्तव्य बुझाउनु पर्दछ । लागुपदार्थको
प्रयोग गरेको देखेमा सम्झाउने, बुझाउने गर्नुपर्छ । परिवारमा पनि लागु पदार्थको
सेवन गर्नुहँदैन भनेर छलफल हुनुपर्दछ । घरपरिवारका सदस्यले पनि आफना
बालबालिकाको सङ्गत कस्तो छ, सोधखोज गर्नुपर्दछ । विद्यालयमा शिक्षकले
पनि बालबालिकाको व्यवहार अवलोकन गर्नुपर्दछ । साथीहरूले पनि कनै साथीले
लागुपदार्थ गरेको जानकारी पाएमा माया र स्नेहले सम्झाउने गर्नुपर्दछ । कसैले
लागुपदार्थ सेवनमा कर गरेमा नाई भन्न सक्नुपर्दछ । राज्यका विभिन्न निकाय र
. सामानिक अध्ययन तथा मातब मल्य शिक्षा कक्ला-द
--- पृष्ठ ८५ ---
सङ्घसंस्थाबाट जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरी लागुपदार्थ दुव्यसनलाई
कम गर्दै लैजान सकिन्छ ।
ग भ्रष्टाचार
भ्रष्टाचार सामाजिक समस्या हो । व्यक्तिको व्यक्तिगत स्वार्थअनुसार काम गरे वा
गराइदिएवापत कुनै पनि लाभ लिनु नै भ्रष्टाचार हो । । भ्रष्टाचार नियन्त्रण ऐन,
२०५९ अनुसार नेपाल सरकार वा सार्वजनिक संस्थालाई आवश्यक पर्ने कनै वस्तु वा
सेवा खरिद गर्दा, भाडामा लिँदा वा दिँदा, ठेक्कापटटा लिँदा वा दिँदा कनै किसिमको
कमिसन, पारिश्रमिक, दलाली दस्तुर, सुविधा वा लाभ प्राप्त गर्नुलाई भष्टाचार
भनिन्छ । भ्रष्टाचारका कारणले राज्यको सम्पत्तिको दुरुपयोग गरी विकासका लागि
भनेर छुट्याएको स्रोत र साधन लक्षित बर्गमा नपुग्ने खतरा हुन्छ । देशको आर्थिक
सामाजिक विकासले गति लिन सक्दैन् । भ्रष्टाचारका विभिन्न स्वरूपहरू रहेका छन्
जुन निम्नानुसार छन् :
क आर्थिक भ्रष्टाचार : व्यक्तिगत स्वार्थका लागि आर्थिक लाभ लिने, नगद वा
जिन्सी उपहार लिने वा काम गर्दा कमिसन लिने जस्ता कार्यहरू आर्थिक
भ्रष्टाचार हुन् ।
ख नैतिक भ्रष्टाचार : कुनै पनि काम समयमा नगर्ने, काममा ढिलासुस्ती
गर्ने, ठग्ने, काम गर्ने क्रममा अरूलाई दुःख हैरानी दिने जस्ता व्यक्तिगत
आचरणलाई नैतिक भ्रष्टाचार भनिन्छ । त्यस्तै तोकिएको आचारसंहिताको
पालना नगर्नु, गलत कामलाई प्रश्रय दिने जस्ता कार्यहरू पनि नैतिक
भ्रष्टाचारमा पर्छन् ।
छिट्टै धनी हुने लालसा, राजनीतिक अस्थिरता, दण्डहीनता, महँगी सदाचार र नैतिकताको
कमी, मिडियाको कमजोर उपस्थिति, आर्थिक पारदभशिताको अभाव आदि भ्रष्टाचारका
कारक तत्त्वहरू हुन् ।
महँगी नियन्त्रण, सचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन, सदाचार जीवनशैली अवलम्बनले
भ्रष्टाचार नियन्त्रणमा मदत पुग्छ । त्यस्तै राज्यले राष्ट्रसेवकलाई दिने सेवासुविधामा
यथोचित वृद्धि, भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने निकायको प्रभावकारी सक्रियताले पनि भ्रष्टाचार
नियन्त्रणमा मदत पुग्छ । निष्पक्ष आमसञ्चार र सशक्त नागरिक समाजको भूमिका जस्ता
कार्यले भ्रष्टाचार न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ ।
त्तामाजिक अध्ययन तथा मातव मृल्य शिक्षा, कक्षा-प छिन जिडुज्न्ड।
--- पृष्ठ ८६ ---
क्रियाकलाप
१. लागुपदार्थ दुर्व्यसन विरुद्धको पोस्टर तयार पारी कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
२, भ्रष्टाचार विरुद्ध सचेतना जगाउने नारा लेख्नुहोस् र कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
३. पढाइ र रोजगारीका सिलसिलामा विदेश जान लागेका आफना छिमेकीलाई भेटेमा
तपाइँ के सुझाव दिनुहुन्छ ? समूहमा छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
१. बौद्धिक पलायन भनेको के हो ?
२. लागुपदार्थ दुव्यसनबाट कसरी बच्न सकिन्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. भ्रष्टाचार भनेको के हो ?
४. भ्रष्टाचारले समाज र व्यक्तिको जीवनमा कस्ता असर पार्न सक्छ,
उल्लेख गर्नुहोस् ।
साकुदायिक कार्य :
लागुपदार्थ दुर्व्यसन विरुद्धका नाराहरू समेटिएका प्लेकार्ड निमार्ण गरी विद्यालयको
सहयोगमा समुदायमा ज्यालीको आयोजना गर्नुहोस् । सम्भव भए उक्त च्यालीमा समुदायका
मानिसलाई पनि सहभागी गराउनुहोस् ।
३०:०१ ३। सामाजिक अध्ययन तथा मानब मृल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ८७ ---
सामाजिक विकृति र
।नमुना, महेश र मोहन एउटै कक्षामा पढ्ने साथी हन । उनीहरू प्राय: सँगै विद्यालय
जाने गर्दछन् । विद्यालय जाँदा उनीहरूले वाटामा सामाजिक विकृति न्यूनीकरण गर्न
सहकार्य गरौँ,सामाजिक समस्या समाधानमा हातेमालो गरौँ भन्ने नारा लेखेका व्यानर र
प्लेकार्डसहीतको एउटा व्याली आएको देखे । नमुना, महेश र मोहनसँगै सामाजिक पढाउने
वसन्ती गुरुआमा सँगै हुनुहुन्छ ।
गुरुआमा: ल महेश र मोहन उता हेर्नुहोस् त, एउटा च्याली आइरहेको छ ।
महेश : यो प्यालीमा प्रयोग भएको ब्यानरमा सामाजिक समस्या र विकृति
हटाउँ भन्ने लेखेको रहेछ । सामाजिक समस्या र विकृतिहरूका बारेमा
जनचेतना फैलाउने किसिमको च्याली जस्तो छ, गुरुआमा ।
गुरुआमा: हो नि, यस्ता ज्यालीहरूले सामाजिक समस्या र विकृति विरुद्ध जनचेतना
जगाउने काम गर्छन् । समुदायका मानिसलाई सामाजिक समस्या र विकृति
पहिचान गर्न, यसका कारण बुझन र समाधानका उपाय थाहा पाउन
सकिन्छ । सामाजिक समस्या र विकृति विरुद्ध मानिसलाई एकताबद्ध भई
अभियान सञ्चालन गर्न जिम्मेवार बनाउँछ ।
मोहन : च्यालीमा मितव्ययिता कायम गरौँ भन्ने नारा पनि लेखिएको
थियो । मितव्ययिताले सामाजिक समस्या समाधानमा कसरी मदत
पुत्याउँछ, गुरुआमा ?
गुरुआमा: मितव्ययिता भनेको कम स्रोतसाधनको उपयोग गरी आवश्यकता पूरा
गर्नु हो । यस्ता व्यवहारले अनावश्यक खर्च नियन्त्रण हुन्छ । वस्तुको
सदुपयोग हुन्छ । तडकभडक र देखासिकी नियन्त्रण गर्छ । मितव्ययी
हुँदा स्रोतसाधनको सही प्रयोग र परिचालन हुन्छ । यसरी मितव्ययिताले
सामाजिक विकृति नियन्त्रण गर्न मदत पुग्छ ।
महेश : अनुशासनमा रहँदा पनि विकृति नियन्त्रण हुन्छ होला नि गुरुआमा ?
तामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व हुदम्जहउरड।
--- पृष्ठ ८८ ---
गुरुआमा: हो त महेश, अनुशासित हुनु, चरित्रवान् हुन, इमानदार हुनु जस्ता
आत्मअनुशासित बानी व्यवहारले पनि सामाजिक विकृति र समस्या
निराकरणमा मदत पुग्छ । अनुशासित हुनु भनेको सामाजिक नियमको
पालना गर्नु हो । अरूलाई सम्मान र इज्जत गर्नु हो । यसले समाजमा
विवाद हुन पाउँदैन । चरित्रवान् मानिस कूलतमा लाग्दैनन् । उनीहरू
असल सङ्गत र सदाचारमा रहन्छन् । असल सङ्गतले प्रेम, विश्वास
र समझदारी विकासमा मदत पुग्छ । सदाचारी व्यक्ति पारदर्शी हुन्छ ।
समाजका बेथिति र भ्रष्टाचारमा खबरदारी गर्छ । फजुल खर्च हुँदैन् ।
उसको व्यवहारले समाजमा मेलमिलाप र सदभाव कायम हुन्छ । यसले
पनि सामाजिक विकृतिलाई कम गर्दैन त ।
मोहन : गर्छ गुरुआमा अनि त्यहाँ यालीमा त व्यावहारिक शिक्षामा जोड दिउँ
लेखिएको थियो नि । व्यावहारिक शिक्षाले नि समाजिक समस्या निराकरणमा
मदत पुग्छ र गुरुआमा ?
गुरुआमा: पुग्छ नि, व्यावहारिक शिक्षा भनेको गरिखाने शिक्षा हो । व्यावहारिक
शिक्षाले सिप र रोजगारी प्राप्तिमा मदत गर्छ । अनुशासित र सदाचारी
बनाउँछ । व्यावहारिक शिक्षा जीवनसँग जोडिएको हुन्छ । सिप र रोजगारी
प्राप्त भएपछि व्यक्ति गलत क्रियाकलापमा संलग्न हुन पाउँदैन । त्यसले
समाजमा विकृतिभन्दा पनि सामाजिक सदभाव, सहयोग, मेलमिलापको
वातावरण सिर्जना हुन्छ । त्यसैले सामाजिक विकृति निराकरणमा मदत
पुग्छ ।
महेश : सामाजिक समस्या समाधानका लागि नियम कानुनको पालना पनि गर्नुपर्छ
होला नि गुरुआमा ?
गुरुआमा: हो त, समाजमा अपराध नियन्त्रण गर्न कानुनको प्रभावकारी कार्यन्वयन
महत्त्वपूर्ण हुन्छ । समाजमा विकृति फैलाउनेलाई नियन्त्रणमा लिने,
कानुनले तोकेवमोजिमका सजाय दिने गरेमा यस्ता कामहरू निरुत्साहित
भई समाजमा शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न मदत पुग्छ ।
महेश : गुरुआमा अनि यो ज्याली चाहिँ कहाँ गएको होला ?
गुरुआमा: आज हाम्रो विद्यालयनाजकै रहेको सभा हलमा सामाजिक समस्या र
: ई। सामानिक अध्ययन तथा मानब मल्य शिक्षा कक्ला-द
--- पृष्ठ ८९ ---
विकृति विषयमा विचार गोष्ठीको आयोजना हुँदैछ । त्यही कार्यक्रमको
पूर्व सन्ध्यामा यो ज्यालीको आयोजना गरिएका हो ।
मोहन : अनि हामी पनि त्यतै जाउँ न त गुरुआमा ?
गुरुआमा : हुन्छ हुन्छ, आज हाम्रो विद्यालयलाई पनि उक्त कार्यक्रममा सहभागिताको
निमन्त्रणा छ । हामी पनि त्यतैतिर लागौँ न त ।सबै जना सभा हलतर्फ
लाग्छन्
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समाजमा देखिएका सामाजिक समस्या कस्ता कस्ता छन् । सूची तयार
गर्नुहोस् । तिनीहरूको न्यूनीकरणका लागि कस्ता कस्ता क्रियाकलाप भएका छन्
सोधखोज गरी लेख्नुहोस् ।
२. कुनै एक सामाजिक समस्या विरुद्धमा चेतनामूलक पोस्टर वा नारा बनाएर आफ्नो
विद्यालयको विभिन्त स्थानमा टाँस्नुहोस् ।
३. सामाजिक समस्या तथा विकृति सम्बन्धमा आफतो विद्यालयमा कविता लेखन, लोक
गायन वा वक्तृत्वकला प्रतियोगिताको आयोजना गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
१. सामाजिक समस्या तथा विकृति भन्ताले केलाई बुझिन्छ ?
२. सामाजिक समस्या र विकृतिले समाजमा कस्ता असर पार्ने गर्दछ, सूची
तयार गर्नुहोस् ।
३. समाजमा रहेका समस्या र विकृतिलाई कसरी न्यूतीकररण गर्न सकिन्छ,
उपायहरू लेख्नुहोस् ।
४. व्यावहारिक शिक्षाले सामाजिक विकृति निराकरणमा कसरी मदत पुग्छ ?
५. हामीले किन असल साथीको सङगत गर्नुपर्दछ ?
तचामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व हन्ज्यन्िब्१।
--- पृष्ठ ९० ---
ही ट र
१ अन्तर्राष्टिय सङ्घसंस्शाको
जन्तराष्ट्रणसङ मूसिका
सामाजिकसमस्यातथावबिकतिच्यूनीकरणकालागिविभिन्नसङ््घसंस्थालेकाम
गरिरहेकाछन।समाजमासचेतनाअभिवद्धिसामाजिकउत्थानरविकासमाअन्तर्राष्ट्रिय
सङ्कघसंस्थाकोयोगदानरंहेकोछ।समाजकावबिभिन्नक्षेत्रमाकुनैनकूनैअन्तर्राष्ट्रिय
संस्थाहरूलेसहकार्यगरिरहेकाहुन्छन।उदाहरणकालागिट्वान्सपरेत्सीइन्टरनेसनलसेभ
दचिन्ड्ेनअन्तर्राष्ट्रियश्रमसङ्कगठनरेडक्रसएमनेस्टीइन्टरनेसतलजस्ताअन्तर्राष्ट्रिय
संस्थाहरूलेसहकार्यगंरिरहेकाछन।तीमध्येकेहीसंस्थाहरूकोभूमिकालाईयहाअध्ययन
गरिन्छ।
कएम्तेस्टीइन्टरतेसतल
एमोस्दीइन्टरनेसतलमात्तवअधिकारकाश्रेत्रमाकार्यगर्नेएकै ॥।॥॥॥ । ।
विश्वव्यापीसंस्थाहों।येससंस्थालेविश्वको१५०भन्दांबढीा॥५।
देशमाआफतागतिविधिसञ्चालनगरिरहेकोछं।सैसारको
कुनैपनिकुतामाहुनेमानवअधिकारउल्लङघनरज्यादत्तीकाघढनामाएम्तेस्ढीइन्टर
नेसत्तललेखबरदारीगर्नेकामगर्छ।नेपालमापनियोसंस्थालेआफ्तागर्तिविधिहरू
सञ्चालनगर्दैआएकोछ।मात्वरअधिकारठलर्लङ्घनरज्याढत्तीरोक्नसस्बन्ध्रितपक्षलाई
दबाबसिर्जतागर्दैआएकोछ॥मानवअधिकारकाविषयमाजनचेतनाअभिवद्धिगराउने
काममापनियीसंस्थाक्रियार्शीलछ॥मातवअधिकारसंरक्षणअभ्ियानमाराजनीतिकः
तिष्पक्षतापारदर्शितारस्वतन्त्रताकायमगर्नुयससंस्थाकोमूलउद्देश्यहो।
खअन्तर्राष्ट्रियश्रमसङ्गठन
अन्तर्राष्ट्रियश्रमःसङ्घगठनसंयुक्तराष्ट्रसड्घकोविशिष्टीकूतसंस्था ही । १
हो।यसलेविशेषगरीश्रम्षश्रमिकरकार्यस्थल्लमाहुनेगरेका ॥ ॥ ।।
अनियमिततातथाविभेदकािरुद्धमाकामगरिरहेकोछु।यसको ५०००
स्थाषनासन१९१९माभएकोथियो।
नेपाललेसन१९६६मोअन्तर्राष्ट्रियश्रमंसङ्गठनकोसदस्यतालिएकोहो।यससंस्थाले
नेषालमासुरक्षितकार्यक्षेत्रकालागिंसहकार्यगरर्दैआइरंहेकोछ।बालश्रमलाईचिरुत्साहित
।द सामारजिकअध्ययनतथामाचनमूल्यझिल्लाकलारर
--- पृष्ठ ९१ ---
गर्न पहल गर्ने, मानव अधिकार र श्रम अधिकारका बारेमा सचेतना अभिवृद्धि गर्ने कार्यमा
पनि यो संस्था क्रियाशील छ । कार्यस्थलमा हुने विभेद र शोषणको अन्त्यका लागि पहल
गर्दै आएको छ ।
ग सेभ द चिल्डेन
यो संस्थाको स्थापना सन् १९१९ मा बेलायतमा भएको हो। यो
अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था हो । यो संस्था शिक्षा, स्वास्थ्य
हेरचाह र आर्थिक अवसरका माध्यमबाट बालबालिकाको जीवनस्तर
सुधारमा क्रियाशील छ । यसले विपत्, महामारी र द्वन्द्व प्रभावित
खु कतिका अनि रोजे ै ५३५९ ४८ ८
क्षेत्रमा आकस्मिक सहयोग पनि उपलब्ध गराउँदै आएको छ ।
क्रियाकलाप
१. माथि उल्लिखित संस्थाहरूको भूमिकालाई समेटेर संवाद तयार पार्नुहोस् ।
२. एसनेस्टी इन्टरनेसनल र अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठनसँग सम्बन्धित थप जानकारी
सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३. तपाइँको समुदायमा सामाजिक समस्या समाधानमा क्रियाशील विभिन्न
सङघसंस्थाहरूको खोजी गरी उनीहरूको कार्यक्षेत्रसमेत पहिचान गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. एम्नेस्टी इन्टरनेसतको स्थापना कहिले भएको हो ?
२. एम्नेस्टी इन्टरनेसनलले विशेष गरी कुन क्षेत्रमा काम गरेको छ ?
३. अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठनको स्थापना कहिले भएको हो ?
४. नेपालमा अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठनले विशेष गरी कस्ता काम गरिरहेको छ,
व्याख्या गर्नुहोस् ।
५. सेभ द चिल्ड्रेन कृत कुन क्षेत्रमा क्रियाशील संस्था हो ?
सामुदायिक कार्य :
तपाईँ बस्ने समाजमा पाँच जना मानिसलाई भेटी सामाजिक विकृति र समस्याका रूपमा
रहेको बालश्रम शोषणको न्यूनीकरण गर्न कस्ता कस्ता काम गर्नुपर्दछ सुझाव सङ्कलन
गर्नुहोस र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
तचामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-य ईदिन्रदकक।
--- पृष्ठ ९२ ---
८९ ब्दव्वस्पापप द्वन्द्व व्यवस्थापन
सबै मानिसको विचार एकै प्रकारका ८
हुँदैन । फरक फरक विचारलाई न् प्रि ० छ ,
सम्मान गरेर नै समाज चलिरहेको कि ॥ न ॥ ४ ॥
हुन्छ । समाजमा रहेका मानिसको । ४४
उत्पन्न हुने गर्दछ । विवादलाई हिट छ ॥। टि ,
सामान्य अवस्थामा छलफल गरेर १ १ यु
हल गर्न सकियो भने यसले कसैलाई ०
हानि गर्दैन । विवाद समाधान हुन :
नसक्दा मानिसमा असहमति बढ्दै जान्छ र द्वन्द्व निम्तिन पुग्छ । द्वन्द्व प्रायः गरी
विनाशकारी हुन्छ । समाजमा असुरक्षा बढ्दै जाने हुन्छ । समाजमा रहेका मानिसमध्ये
एकको विचार, धर्म संस्कार, विकास तथा विभिन्न आयामलाई अर्को पक्षले स्विकार गर्न
नसक्दा नै ढधन्द्वको बीजारोपण हुने देखिन्छ ।
द्वन्द्व मनमुटाव, निहित स्वार्थ र व्यवहारका कारण सिर्जना हुन्छ । द्वन्द्व समाजमा शक्ति,
स्रोतसाधन र अवसरको समन्यायिक वितरण नहुँदा उत्पन्न हुन्छ । द्वन्द्व समाजमा निरन्तर
चलिरहने प्रक्रिया भएको हँदा यसलाई समाज विकासको अभिन्न अङ्गका रूपमा लिने
गरिन्छ ।
द्वन्द्व व्यक्ति व्यक्तिबिच, दुई वा दुईभन्दा बढी व्यक्तिविच, विभिन्न समूह र संस्थाहरूबिच
हुने गर्दछ । फरक विचार, सोच एवम् विचारधारा, कण्ठा, निराशा, डर, त्रास तथा
असुरक्षाको अनुभूति भएमा द्वन्द्व सिर्जना हुन्छ । त्यस्तै कसैलाई आफ् हेपिएको वा विभेद
भएको महसुस भएमा पनि द्वन्द्व उत्पन्न हुन सक्छ । त्यस्तै अरूप्रति नकारात्मक सोच,
अविश्वास र शङ्का पनि द्वन्द्वका कारक तत्त्व हुन् । निर्णयमा एकाधिकार र स्वतन्त्रताको
कमीले पनि द्वन्द्व हुन सक्छ । सामाजिक विभेदले पनि द्वन्द्व सिर्जना हुन सक्छ । विकासका
लाभको असमान वितरण र स्रोतसाधनको उपभोग, वितरण तथा लाभको बाँडफाँडमा
समन्यायिकता र पह्ँच नहँदा पनि द्वन्द्व उत्पन्न हुन्छ । राजनीतिक स्वार्थ र हस्तक्षेप पनि
द्वन्द्वका कारक मानिन्छन् ।
: सामाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा, कक्ला-द
--- पृष्ठ ९३ ---
विचार र कार्यशैलीमा सबैको सहमत हुन सकेन भने सामाजिक समस्या सिंजना हुन्छन् ।
जसले समाजमा द्वन्द्वको सिर्जना गरेको हुन्छ । समाजमा उब्जिएका द्वन्द्वका घटनालाई
सही तरिकाले व्यवस्थापन गर्न सकिएन भने यसले नकारात्मक परिणाम सिर्जना गर्दछ ।
द्वन्द्व व्यवस्थापनमा मध्यस्थकर्ताको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुने गर्दछ । समाजमा देखिएका
समस्यालाई समाधानको उपाय खोजेर संयमित भई समयमा नै व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ ।
आफूले बुझेका कुराहरू मात्र सही हुन्छन् भन्ने सोच राखियो भने द्वन्द्व समाधानतिर जाँदैन ।
अरूका कुरा पनि सुन्ने र सबैका कुराबाट मध्यमार्गी तरिकाले समस्याको समाधानतिर
लाग्नु पर्दछ । द्वन्द्व प्रायः गरी दुई वा दुईभन्दा बढी समूहका वा व्यक्तिका बिचमा हुने
गर्दछ । त्यसैले यसको व्यवस्थापनका लागि मध्यस्थता गर्न सक्ने मानिसको आवश्यकता
रहेको हुन्छ । द्वन्द्व व्यवस्थापनको मध्यस्थता गर्ने मानिस निष्पक्ष, पूर्वाग्रहरहित, सबैका
कुरा सुन्ने, घैर्यशील, विवेकपूर्ण निर्णय लिन सक्ने, आफूभित्र सयंमता अपनाउन सक्ने गुण
भएको हुनुपर्छ ।
तलको घटनालाई अध्ययन गरौँ :
रामगोपालपुर गाउँमा कृषि सडक बनाउन स्थानीय सरकारबाट बजेट छुट्याइएको
थियो । यो सडक बनाउन उपभोक्ता समिति पनि गठन गरियो । सडक कहाँ बनाउने
भन्ने बारेमा स्थानीयहरूले फरक फरक विचार दिए । उपभोक्ता समितिमा पनि विवाद
भयो । एक थरी उपभोक्ता सडक बस्तीको बिचबाट लैजानु पर्ने अडानमा थिए भने अर्का
थरी उपभोक्ता सडक बस्तीभन्दा बाहिरपटटिबाट लानुपर्ने जसले बस्तीमा कुनै संरचना
पनि नभत्किने भन्ने विचार राख्ये । उपभोक्ता समितिका बहुमत सदस्यले विवादकै बिच
बस्तीका बिचबाटै सडक बनाउने निधो गरे । केही स्थानीयले सडक बनाउन कुनै पनि
हालतमा नदिने अड्डी कसे । यस विवादले गर्दा सिङ्गो गाउँ नै दुई समूहमा विभाजन
भयो । गाउँमा दिनहँ विरोध र समर्थनमा प्रदर्शन हुन थाले । द्वन्द्वले झडपको स्थितिमा
पुच्यायो । केही व्यक्ति घाइतेसमेत भए । यस विवादको समाधानका लागि वडाध्यक्षले
र गाउँका बुद्धिजीवीहरूले मध्यस्थता गरे । घाइतेहरूको उपचारमा वडाले सहयोग
गर्ने, सडक निर्माणमा बस्तीका बिचबाट नै गर्ने तर संरचना भत्काउँदाको क्षतिपूर्ति
स्थानीयलाई उपलब्ध गराउन वडाले पहल गर्ने, विकास निर्माणका काममा स्थानीयलाई
प्राथमिकता दिने गरी मध्यमार्गी बाटो अवलम्बन गरियो । पछि सहमतीअनुसार गाउँमा
सडक बन्यो । अहिले त्यस गाउँका मानिस खुसी छन् । गाउँमा सामाजिक सदभाव पनि
राम्रो छ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व म्ह छड
--- पृष्ठ ९४ ---
द्वन्द्व व्यवस्थापनमा सञ्चारको भूमिका
दुई पक्षहरूबिच सूचना आदान प्रदान गर्ने र अर्थ बुझने प्रक्रियालाई सञ्चार भनिन्छ ।
विचार आदान प्रदानका लागि प्रभावकारी सञ्चार निकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । प्रभावकारी र
दोहोरो सञ्चार नहुँदा द्वन्द्वको स्थिति सिर्जना हुन पुग्छ । द्वन्द्व व्यवस्थापनमा सञ्चारको
भूमिका प्रभावकारी हुन्छ ।
मिति : २०७९ ०७१७
सानोठिमी, भक्तपुर
प्रिय साथी राधा !
हामी सबै परिवार आराम छौँ । तिमी पनि आराम छौँ होला । घर परिवारमा पनि सबै
जना आरामै हुनुहुन्छ होला । बुबा आमालाई मेरो नमस्कार सुनाइदिन् ।
खासमा पत्र लेख्नुको उद्देश्य तिमी मसँग नबोलेको धेरै भयो । तिम्रो बदलिएको
व्यवहारबाट म निकै चिन्तित थिएँ । धेरै पटक बोलाए । तिमीले बेवास्ता गप्यौ ।
हामी यति धेरै मिल्ने साथी थियौँ तर तिमी के कारणले रिसाएकी हौ, मैले बुझेकी
थिइनँ । साथी सुस्मितासँग तिमी मसँग रिसाएर नबोलेको कुरा सुनाएकी थिएँ ।
सुस्मिताले तिमी मसँग रिसाएको कारण सुनाई । तिमीलाई योभन्दा पहिला पनि दुई
पटक विद्यालयमा बोलाएकी थिएँ । तिमी बोलिनौ । पछि सुस्मिता र साथीहरूसँग कुरा
गरेर थाहा पाएँ । तिमी मसँग रिसाएकी रहिछौँ । आज सुस्मितासँग यो पत्र पठाएकी
छु । मैले अस्ति शुक्रबारको कार्यक्रममा आफनो बिचार राख्दा अपाङ्गता भएका
मानिसले केही गर्न सक्दैनन् भन्न खोजेकी होइन । साङ्ग व्यक्तिभन्दा अपाङ्गता
भएका व्यक्तिलाई धेरै अप्ठ्यारो छ । त्यसैले सबै ठाउँमा उनीहरूले सजिलै सेवा लिन
सक्ने गरी सेवा प्रवाह गर्नुपर्दछ भनेको हो । भवन निमार्ण गर्दा अपाङ्गतामैत्री बनाउनु
पर्दछ । अपाङ्गता भएका मानिसलाई सेवा प्रवाहमा पनि प्राथमिकतामा राखिनु पर्दछ
भनेको हो । विद्यालयमा बोल्ने क्रममा समय अभावका कारण आफना भनाइ पूरा
राख्न नपाएकाले तिमीलाई राम्रोसँग मेरो कुरा बुझाउन सकिन । त्यसैले तिमीलाई
पर्न गएको असरप्रति क्षमा माग्छु । आगामी दिनमा आफूले बोल्ने विषय सजिलै अरूले
बुझने गरी बोल्ने प्रयास गर्ने छु । बोल्दा समयको पनि ख्याल गर्ने छु । म तिम्रो साथी
हुँ, मलाई माफ गर । यस घटनाबाट मैले पनि धेरै कुरा सिकेकी छु । आगामी दिनमा
यस्ता अधुरा कुराहरू बोल्ने छैन भन्दै भोलि विद्यालयमा भेटेर तिमीसगँ माफी माग्न
३४: सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ९५ ---
चाहन्छु । साथै हामीबिचमा भएको दुरीलाई मेटाउन सहयोग गर्ने साथी सुस्मिताप्रति
पनि आभार प्रकट गर्दछु ।
उही तिम्री साथी
रमा
माथिको चिठीबाट प्रभावकारी रूपमा सञ्चार हुन नसक्दा दुई जना साथीविच द्वन्द्व सिंजना
भएको पाइन्छ । जसमा द्वन्द्व व्यवस्थापनका लागि अर्की एक जना सुस्मिता भन्ने साथीले
मध्यस्थता गरेको देखिन्छ । द्वन्द्व व्यवस्थापनमा सञ्चारको भूमिका निकै अपरिहार्य रहेको
छ । मध्यस्थता गर्ने मानिसले पनि स्पष्ट रूपमा कुरा बुझेर आफनो सुझबुझका साथ
विवेक प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । मध्यस्थता गर्ने मानिसले निष्पक्ष भएर प्रभावकारी सञ्चारलाई
जोड दिनुपर्दछ । मध्यस्थता गर्ने मानिस पुर्वाग्रही हुनु हँदैन । सकारात्मक रूपमा दुवैको
करा सुनेर द्वन्द्व व्यस्थापनमा समन्वय गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदायमा के कस्ता द्वन्द्रहरू हुने गरेका छन् । ती द्वन्द्वको समाधान कसरी
गरिएको थियो ? अभिभावकसँग सोधखोज गरी प्राप्त विवरण कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२. कक्षामा साथीहरूबिच द्वन्द्व हुँदा आफूले मध्यस्थता गरेर समस्या समाधान गरेको
अनुभव सुनाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. द्वन्द्ठ भनेको के हो ? द्वन्द्व उत्पन्न हुनाका कारण के हुनत सक्छन् ?
२. द्वन्द्व व्यवस्थापनमा मध्यस्थकर्ताको भूमिका कस्तो हुनुपर्दछ ?
३. प्रभावकारी सञ्चार किन आवश्यक छ ?
४. दोहोरो सञ्चारले द्वन्द्व व्यवस्थापनमा कसरी मदत गर्दछ ?
चामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा- दियर रड
--- पृष्ठ ९६ ---
एकाइ
।।।पुहाम्रोवितााा ४ ढाम्रोबिगता
सिकाइउपलब्धि
१प्राचीननेपालकोराजनीतिकसामाजिकअवस्थाकोवर्णनगर्न
२काठमाडौउपत्यकाकोप्राचीतसभ्यतारयसलेजनजीवनमापारेकोप्रभ्नावबताउन
३नेपालमालोकतान्त्रिकगणातन्त्रकोप्राप्तिपछिकाआर्थिकरसामाजिकसुधारकापक्ष
खोजीगर्न
४हाम्रावीरसहिदहरूकोपरिचयरयोगदानबताउन
५सिन्धुउपत्यकारयुताततीग्रिसररोमसभ्यताएवसपुतर्जागरणकोछोटोपरिचय
दिनतथायसलेमातवजीवतमापारेकोप्रभावबताउत
।२९६ सायाजिकअध्ययवतथामाववसूल्यशिक्षाकक्षारर
--- पृष्ठ ९७ ---
् नेपाल शब्दको अर्थ र उत्पत्ति
री। नेपाल प्राचीनकालदेखि नै अस्तित्वमा थियो । प्राचीन र मध्यकालमा नेपाल भन्नाले
काठमाडौँ उपत्यका र त्यस वरिपरिको क्षेत्रलाई मात्र चिनिन्थ्यो । तर अहिले भने नेपाल
भन्नाले सिङ्गो नेपाल राष्ट्रलाई चिनिन्छ । नेपाल शब्दको उत्पत्तिसम्बन्धी विभिन्न
किंवदन्ती र भनाइ रहेको पाइन्छ ।
कुनै समयमा ने नाम गरेका मुनिले यहाँ तपस्या गरेर वसेका थिए । उनै मुनिले यहाँका
जनताको सुरक्षा र पालनपोषण गरेका थिए । यसरी ने मुनिद्वारा पालन गरिएको भूमि
हुनाले यसको नाम नेपाल रहन गएको हो भनी नेपाल महात्म्यमा उल्लेख छ । गोपालहरू
नेपालका प्राचीन शासक हुन् र यिनीहरूलाई नीप: जाति पनि भनिन्थ्यो । नीप:हरूको
निवास यही भूमिमा भएको हुनाले नीप: मा आलय प्रत्यय लागेर नेपाल बन्न गएको हो
पनि भनिन्छ । प्राचीन कालमा नेपाल आउने चिनियाँ यात्रीहरूले यो भूमिलाई नि-पो-
लो भन्ने गर्थे । सोही नि-पो-लो को अपभ्रंश हुँदै यस भूमिको नाम नेपाल रहन गएको
विश्वास गरिन्छ । बौद्ध धर्मग्रन्थहरूमा नेवाल शब्दको प्रयोग भएको छ । अतः किराँत
तथा बौद्ध धर्म मान्ने जातिहरूले प्रयोग गर्ने यस शव्दको अपभ्रंश भै नेपाल शब्दको उत्पत्ति
भएको हो भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ ।
किराँत भाषामा ने को अर्थ मध्य र पा को अर्थ देश हुन्छ । नेपाल पर्वतहरूको मध्य
अर्थात् विचमा रहेको हुनाले यसलाई नेपा भनियो र पछि ल प्रत्यय लागेर नेपाल नाम
रहन गएको हो । तिब्बती भाषामा ने को अर्थ घर र पाल को अर्थ झन हुन्छ । यहाँका
मानिसले भेडा पालन गरी कन को उत्पादन गर्ने हुनाले नको घर भन्ने अर्थमा
नेपालको नाम रहन गएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । नेपाल नेवारी भाषामा
नेपाललाई नेपा भनिन्छ । ने भनेको मध्य वा बिचको भन्ने अथ हुन्छ भने पा को अर्थ
देश हुन्छ । नेपाल पहाडहरूका विचमा रहेको हुनाले नेपाल भाषाको नेपा शब्दबाट
नेपालको नाम रहन गएको अनुमान गर्न सकिन्छ । लिम्बू भाषामा नेपालको अर्थ समतल
भूमि हो । नेपालमा मैदानी भाग तथा उपत्यका रहेका हुनाले यसको नाम लिम्बू भाषाबाट
रहन गएको हो भन्ने पनि विश्वास छ । त्यसैगरी लेप्चा भाषामा ने भनेका पवित्र र पाल
भनेको गुफा हो । नेपालमा पहिलेदेखि नै क्रषिहरूले गुफामा बसेर ध्यान गरेका हुनाले
पवित्र रहेको र यहाँ गुफा तथा ओडार समेत रहेका हनाले लेप्चा भाषाबाट नेपालको नाम
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य शिल्ला कक्षा-य प्र्स्स्रिख्ि २?!
--- पृष्ठ ९८ ---
रहन गएको हो भन्ने क्रालाई पनि मान्न सकिन्छ ।
नेपाल शब्दको उत्पत्तिका लागि संस्कृत भाषाको पनि आधार लिने गरिन्छ । संस्कृत
भाषाका नीप: र आलयः हरूको मेलबाट नेपाल शव्दको उत्पत्ति भएको अनुमान छ।
यस भाषामा नीपः को अर्थ पहाडको फेदी र आयल: को अर्थ निवास हो । नेपाल पहाड र
हिमालको खाँच तथा फेदीमा रहेको हुनाले नीप र आयलबाट नेपाल बन्न गएको हो भन्ने
कुरामा विश्वास गर्न सकिन्छ ।
नेपालको नाम कसरी रहन गएको हो भन्ते सम्बन्धमा माथि भनिएका बाहेक अन्य आधार
पनि हुन सक्छन् । ती आधारको खोजी गरी प्रमाणित गर्न सकेमा नेपालको उत्पत्तिसम्बन्धी
थप जानकारी प्राप्त हुन सक्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँ बसोबास गरिरहेको स्थानको नाम कसरी रहन गएको होला, आफूना अभिभावक
वा जानकार व्यक्तिसँग सोधखोज गरेर लेख्नुहोस् ।
२. कुन भाषाका कुन कुन शब्दबाट नेपालको नाम रहन गएको हो, तलको जस्तै तालिका
बनाई लेख्नुहोस् :
भाषा शब्द नेपाली अर्थ
अभ्यास
१. प्राचीन कालमा नेपाल भन्नाले कुन क्षेत्रलाई चिनिन्थ्यो ?
२. नेपालको नामकरणसम्बन्धी विभिन्न भाषिक आधारमध्ये तपाइँलाई
कुन चाहिँ आधार उपयुक्त लाग्यो, कारण दिनुहोस् ।
३. नेपालको भूमि पहिलेदेखि नै पबित्र थियो भन्ने तथ्यलाई विभिन्न आधार
दिएर प्रमाणित गर्नुहोस् ।
क््ज्न्जहुल्ड सामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ९९ ---
शिक्षकले कक्षालाई तीन समूहमा विभाजन गरेर नेपालको प्राचीन कालको आर्थिक तथा
सामाजिक अवस्थाका विषयमा अध्ययन गर्न भन्नुभयो । विद्यार्थीले सो विषयमा अध्ययन
गरेपछि प्राप्त विवरण यसरी प्रस्तुत गरे ।
समूहको नाम : गोपाल वंश
प्रस्तोता : प्रतिमा
सबैलाई नमस्कार । हामीले गोपाल वंशको शासन काल र यस कालका आर्थिक तथा
सामाजिक गतिविधिका विषयमा सामग्री तयार पारेका छौँ । हामीले यो सामग्री तयार
पार्ने इन्टरनेट, पत्रपत्रिका र पुस्तकालयबाट विभिन्न पुस्तकको अध्ययन गरेका थियौँ ।
सोहीअनुसार तयार पारेको विवरण म यहाँ प्रस्तुत गर्दछु ।
गो भन्नाले गाई र पाल भन्नाले पालन गर्ने मानिस बुझिन्छ । गोपाल वंश गाई
पाल्नेहरूको वंश हो । प्राचीनकालमा नेपालमा गोपालवंशको शासन थियो । नेपालमा
यस वंशका ८ जना राजाले शासन चलाएका थिए । त्यसमध्ये प्रथम राजा भूमि गुप्त र
अन्तिम राजा विष्ण् गुप्त हुन् । गोपालहरू धार्मिक स्वभावका थिए । यिनीहरूले मातातीर्थ,
मत्स्यनारायण र गोपालेश्वर मन्दिरको स्थापना गरेका हुन् । पशुपतिनाथको ज्योतिलिंङ्ग
पनि गोपालहरूले नै स्थापना गरेका थिए । त्यस कालमा विभिन्न देवी देवता र पितृहरूको
पूजा अर्चना गरिन्थ्यो । त्यस वेलाको समाज हिन्दु धर्ममा आधारित थियो ।
यस वंशको सामाजिक र आर्थिक अवस्था कस्तो थियो भनेर स्पष्ट प्रमाण पाइँदैन ।
त्यस समयको प्रमुख पेसा पशुपालन थियो । त्यसैले त्यस कालका मानिसले पशुहरूको
व्यापारसमेत गरेर आफूना आवश्यकता पूर्ति गर्थे । गोपालहरूले पशुपालन सँगसँगै कृषि
पनि गर्थे । कृषि र पशुपालन गर्ने भएकाले उनीहरूले आफैँले उब्जाएका खानेक्रा खान्थे ।
गोपालहरूको शासनकालमा सामूहिक कार्य गर्ने र समूहमा नै देवीदेवताको पूजा गर्नेसमेत
गर्थे । त्यस कालका मानिस संयुक्त परिवारमा बस्थे ।
हवस् त । यति भन्दै म हाम्रो समूहको प्रस्तुति अन्त्य गर्छु, धन्यवाद ।
चामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिल्ला, कक्षा-य बदम््यिर २१
--- पृष्ठ १०० ---
सम्हको त्ताम ; महिषपाल
प्रस्तोता : रञ्जित
सबै जनालाई मेरो नमस्कार । हाम्रो समूहले महिषपाल वंशको सम्बन्धमा अध्ययन गरेको
छ । हामीले सामूहिक छलफल, विभिन्न पुस्तकको अध्ययन र इन्टरनेटबाट विभिन्न
सामग्री खोजी गरेर यो निष्कर्ष निकालेका हौँ । आजको यस कक्षामा प्राप्त विवरणलाई म
प्रस्तुत गर्न चाहन्छु ।
नेपालमा गोपाल वंशको शासनपछि महिषपालको शासन सुरु भएको थियो । महिषपालको
अर्थ भैँसी पालन गर्ने हो । यस वंशलाई अहिर तथा आभिर वंश भनेर पनि चिनिन्छ ।
यस वंशमा वरसिंह, जयसिंह र भुवनसिंह गरी जम्मा ३ जना राजाले शासन गरेका थिए ।
महिषपालहरूले भैँसी पालन गर्ने भएकाले त्यस वेलाको पेसा पशुपालन थियो भन्ने
बुझिन्छ । त्यस्तै त्यस वेलाका मानिसले कृषि पेसा पनि गर्ने गरेको पाइन्छ । महिषपालहरू
धार्मिक स्वभावका थिए । त्यस वेलाको समाजमा प्रकृति, गाई, पितृ र देवीदेवताको पूजा
हुन्थ्यो । मानिसले समूहमा मिलेर काम गर्थे । समाजमा सामूहिक भावना थियो । त्यस
वेलाका मानिस संयुक्त परिवारमा बस्थे । परिवारका सदस्यको क्षमताका आधारमा कामको
बाँडफाँड हुन्थ्यो । परिवारको मूल व्यक्तिले अन्य सदस्यलाई कामको जिम्मेवारी तोको र
सिकाउने गर्थे ।
हाम्रो समूहले तयार पारेको महिषपाल वंशको परिचय तथा त्यस वेलाको समाजका
विषयमा यही कुरा भन्दै म यहाँबाट बिदा माग्छु, धन्यवाद ।
समूहको ताम; किराँत समूह
प्रस्तोताको नाम : रिजा श्रेष्ठ
आदरणीय गुरु तथा मेरा प्यारा साथीहरू । म किराँत समूहको प्रतिनिधि रिजा श्रेष्ठ सबै
जनालाई नमस्कार गर्दछु । हाम्रो समूहले किराँत वंशका विषयमा विभिन्न तथ्य खोजेर
प्रस्तुति तयार पारेको छ । म सोही करा यहाँ प्रस्तुत गर्ने अनुमति चाहन्छु ।
नेपालमा महिषपाल वंशलाई हराएर किराँतहरूले शासन सुरु गरे । यस वंशका पहिला
राजा यलम्बर हुन् । सातौँ किराँती राजा जितेदास्ती हुन् । उनको समयमा भगवान् बुद्ध
काठमाडौँ आएको अनुमान गरिन्छ । चौधौँ किराँती राजा स्थुङ्कोको पालामा सम्राट अशोक
र उनकी छोरी चारुमती नेपाल आएका थिए । उनले आफनी छोरीको विवाह राजकमार
३ सामाजिक अध्ययत तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १०१ ---
देवपालसँग गरिदिएका थिए । यस वंशका अन्तिम राजा खिगु हुन् । यस वंशका करिव ३२
जना राजाले झन्डै ९०० वर्ष शासन गरेको अनुमान गरिन्छ ।
किराँतकालीन समाज नारी प्रधान थियो । नारीको सल्लाहअनुसार पुरुषहरूले खेतीपाती
गर्ने, देशविदेशको यात्रा गर्ने, व्यापार गर्ने आदि कार्य गर्थे । किराँतहरू संयुक्त परिवारमा
बस्ने गर्थे । यस कालमा विभिन्न चाडपर्व, मेला, जात्रा, नाचगान आदि क्रियाकलाप
मनोरञ्जन र भेटघाटका लागि हुने गर्थे । यिनीहरू प्रकृतिप्रेमी भएका कारणले गर्दा
हावापानी, पहाड, चट्टान, रुखविरुवा, सुर्य चन्द्र, नदी, आगो आदिको पृजा गर्थे । उनीहरू
सिकार खेल्थे ।
किराँतकालको आर्थिक अवस्था राम्रो थियो । यिनीहरूले पशुपालन र कृषि कार्य गर्थे ।
जडीबुटी सङ्कलन पनि यस वेलाको एउटा पेसा थियो । यस कालमा घरेल् उद्योगको पनि
विकास भएको थियो । किराँतहरूले कनका कपडा उत्पादन गरी पाटलीपुत्रको बजारमा
बेच्ये । पाटालीपुत्र भनेको हालको भारतको पटना हो । त्यस वेला कनका राडीपाखी मात्र
नभएर जडीबुटी, कस्तुरी, चिराइतो, रक्तचन्दन, दुम्सीको काँडा आदिको पनि व्यापार
हुन्थ्यो । हवस् त धन्यवाद ।
क्रियाकलाप
१. गोपाल, महिषपाल र किराँतकालको सामाजिक तथा आर्थिक अवस्था झल्कने गरी
एक संवाद तयारी गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तालिका बनाई प्राचीनकालका र अहिलेका आर्थिक क्रियाकलापबिच तुलना गर्नुहोस् :
प्राचीन कालका आर्थिक क्रियाकलाप हालका आर्थिक क्रियाकलाप
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कलक्षा-द ब्म्स्द्चिमिज्न्ट?
--- पृष्ठ १०२ ---
अभ्यास
१. गोपाल र महिषपालको अर्थ लेख्नुहोस् ।
२. गोपाल, महिषपाल तथा किराँत वंशका प्रथम र अन्तिम राजाको नाम
तलको जस्तै तालिका बताएर लेख्नुहोस् :
हाल्न सी डु।
किमाानाकाईई तिामडाड्टौ।
र -
३. गोपाल र महिषपाल वंशको शासनकालमा नेपालमा हिन्दु धर्मको प्रभाव
थियो भन्ने भनाइलाई उदाहरण दिएर पुष्टि गर्नुहोस् ।
४. किराँतकालीन सामाजिक अवस्था र अहिलेको सामाजिक अवस्थामा
कस्ता समानता र भिन्नता रहेका छन्, तुलना गर्नुहोस् ।
डड सामाजिक अध्ययत तथा मातववब सूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १०३ ---
छ काठमाडौँ उपत्यकाको सभ्यता
प्राचीन तथा मध्यकालमा हालको
काठमाडौँलाई नेपाल भनेर चिनिन्थ्यो । कै
यहाँका मुख्य तीन सहरलाई पहिला , . पु
कान्तिपुर, पाटन र भादगाउँ भनिन्थ्यो। क्र.उँ ! छु तया
काठमाडौँ उपत्यकाको निर्माण कसरी ॥. । टा
भयो भन्ने विषयमा विभिन्न किंवदन्ती १ ।
सुनिन्छन् । प्राचीनकालमा हालको
काठमाडौं उपत्यकामा ठुलो दह
थियो । यसलाई नागदह भनिन्थ्यो ।
यो दहको उत्तर पश्चिममा रहेको नागार्जुन डाँडामा विपश्वी क्रषिको कुटी थियो । कुनै
समय पूर्णिमाको दिन पारेर विपश्वी क्रषिले सो नाग दहमा कमलको बिउ छरिदिए । यसरी
सो दहमा कमलको फूल फल्यो र सोही फूलमा स्वयम्भूनाथको आकृति देखियो । विपश्वी
क्रषिले सोही स्वयम्भूनाथको आकृतिको पूजा गर्न थाले । केही कालपछि चीनबाट मञ्जुश्री
नेपाल आई स्वयम्भूनाथको पूजा गर्न थाले । उनै मञ्जश्चीले नागदहको पानी बगाएपछि
मानव बस्ती योग्य उपत्यकाको निर्माण भएका कुरा स्वयम्भू पुराणमा उल्लेख छ ।
त्यसपछि मञ्जुश्रीले धर्माकर नाम गरेका आफूना भक्तलाई यहाँको राजा बनाएका थिए ।
प्राचीन कालमा उपत्यकालाई केन्द्र बनाई गोपाल, महिषपाल र किराँतहरूले शासन
गरे । किराँतहरूको शासन चलिरहेका वेला हालको भारतको बिहारमा पर्ने वैशाली भन्ने
स्थानबाट लिर्च्छाविहरू नेपाल आए । ती लिच्छवि र यहाँका किराँत शासकहरूका बिचमा
युद्ध भयो । सो युद्धमा किराँतहरूको हार भएपछि लिच्छवि वंशको शासन सुरु भयो ।
जयवर्मालाई नेपालको पहिलो लिच्छवि राजा मानिन्छ । राजा मानदेव अर्का प्रसिद्ध लिच्छवि
राजा हुन् । यिनले चाँगुनारायणमा शिलालेख राख्न लगाएका थिए । यिनको शासनकालका
केही प्रमाण पाइएका हुनाले मानदेवलाई पहिलो प्रामाणिक राजा मानिन्छ ।
लिच्छविहरूले पनि किराँतले जस्तै राजतन्त्रात्मक व्यवस्था कायम राखेका थिए । यस
कालमा प्रत्यक्ष र स्थानीय गरी दुई प्रकारले शासन चल्थ्यो । राजधानीबाट नजिकका
स्थानमा राजदरवारबाट प्रत्यक्ष शासन गरिन्थ्यो भने टाढाका स्थानको शासन व्यवस्था
सामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द दकज्यक्ान्ड।
--- पृष्ठ १०४ ---
सञ्चालन गर्नेका लागि सामन्त ।राजाका प्रतिनिधि हरूको नियुक्ति हुन्थ्यो । देशको
शासनलाई प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन गर्नका लागि विभिन्न पदको व्यवस्था गरिएको
थियो ।
त्यस बेलाको समाज वर्णाश्रममा आधारित थियो । समाजमा १५ जातिका मानिस आपसमा
मिलिजुली वस्थै । त्यसैले अष्ठादश प्रकृति भन्ने गरिन्थ्यो । समाजमा संयुक्त परिवारको
चलन थियो । कुनै पनि सामाजिक काम समाजका मानिस मिलेर गर्थे । यसरी संयुक्त
रूपमा काम गर्ने प्रणालीलाई गोष्टी भनिन्थ्यो । सोही गोष्ठी शब्दबाट गुठी शब्द बन्न
पाएको हो । यस कालमा नारीलाई आफूले वर छानेर विवाह गर्ने अधिकार थियो । विधवा
विवाह र पुनर्विवाहलाई मान्यता दिइएको थियो । उच्च वर्गका नारीले समेत शिक्षा आर्जन
पार्थे । विभिन्न प्रकारका धार्मिक कार्यमा नारीको सक्रियता रहन्थ्यो ।
लिच्छवि कालका मानिसले मनोरञ्जनका लागि विभिन्न प्रकारका खेल खेल्ते र नाचगान
गर्ने गर्थे । यस कालका मानिसको मूल पेसा कृषि र पशुपालन भएकाले आफैँले उत्पादन
गरेका अन्त र दुधका अनेक परिकार बनाई खान्थे । मास् तथा अन्डा पनि मानिसका
भोजन थिए भने केही मानिस साकाहारीसमेत थिए । धेरैजसो मानिसले हिन्दु धर्ममा
विश्वास गर्थे । मानिसले गाई, पिपल, शिला, तुलसी, पन्छी, नदीलगायत प्रकृतिको पूजा
गर्थे । पितृहरूको पूजा पनि यस कालका मानिसको एक संस्कार थियो । मानिस संयुक्त
परिवारमा बस्ने र एउटै भान्सामा खाना खान्थे ।
लिर्च्छावकाललाई कलाका दृष्टिले स्वर्णकाल भनिन्छ । त्यस वेलामा कैलाशकुट र मानगृह
जस्ता भवन बनेको क्रा विदेशी यात्रीले उल्लेख गरेका छन् । त्यस वेलाको चाँगुनारायण
मन्दिर हाल पुनर्निमाण भएको छ । यीबाहेक पशुपति क्षेत्रमा रहेको विरूपाक्षलगायत केही
मूर्ति पति यसै कालमा बनेका मानिन्छन् ।
लिच्छविकालीन जातजाति विभाजनको व्यवस्थाले नेपाली समाजमा लामो समयसम्म
प्रभाव पारेको देखिन्छ । त्यस समयको गोष्टीको व्यवस्था परिमार्जित भई हाल गुठी
परम्परा कायम भएको छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँ बसोबास गरेको स्थानमा कुनै ताल वा पोखरी पुरिएर जमिनको सतह बराबर
भएको हुन सक्छन् । ती पोखरी वा ताल के कसरी पुरिएका होलान्, छलफल
गर्नुहोस् ।
: २: ३। सामानिक अध्ययव तया मानव मल्य शिक्षा कम्ला-स
--- पृष्ठ १०५ ---
२. तपाइँ लिच्छविकालमा जन्मनुभएको भए अहिलेको भन्दा के के क्रामा फरक अनुभव
गर्नुहुन्थ्योहोला, कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. प्राचीन तथा मध्यकालमा हालको काठमाडौँलाई के भनेर चिनिन्थ्यो ?
२. स्वयम्भूताथको उत्पत्ति कसरी भएको हो ?
३. लिच्छविहरूले कसरी देशको शासन चलाउने गर्थे ?
४. प्राचीनकालमा नारीको स्थान कस्तो थियो, अहिलेको अवस्थासँग तुलना
गर्नुहोस् ।
५. प्राचीन काठमाडौँको सामाजिक संरचना कस्तो थियो, छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द शु््यज्सो
--- पृष्ठ १०६ ---
रट हाम्रा वीर सहिद
देश र जनताको हितका लागि आफूनो ज्यानको बलिदान दिने व्यक्ति सहिद हुन् । नेपालमा
निरङ्कुश शासनको अन्त्य गरी प्रजातन्त्र तथा लोकतन्त्र स्थापना गर्नेका लागि कैयौँ
व्यक्तिले आफनो ज्यानको बलिदान दिएका छन् । यिनै सहिदको योगदानका कारणले गर्दा
हाम्रो देशमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको स्थापना भएको हो । नेपालमा धेरै सहिद छन् ।
तीमध्ये केही सहिदका विषयमा छलफल गरौँ ।
लखन थापा
लखन थापा मगर नेपालका प्रथम सहिद मानिन्छन् । हि चा
यिनको जन्म वि.सं. १९१ मा गोरखा जिल्लाको बुङ्कोटमा बी उँ
भएको थियो । यिनको वास्तविक नाम लक्ष्मणसिंह थापा टर खे
हो । उनी वि.सं. १९११ मा नेपाली सेनामा भर्ना भए र तया
पछि कप्तानसम्म भएका थिए । त्यस वेला नेपालमा ७: . प्
जङ्गबहादुर राणाको निरङ्कुश शासन थियो। कुनै पनि व्यक्तिले पी
जङ्गबहादुरको निरङ्कृशता र अत्याचारका विरुद्धमा
बोल्न सक्दैनथे । त्यस वेला नेपाली समाजमा कालको
औषधी छैन, हुकुमको जबाफ छैन भन्ने उक्ति नै चलेको
थियो । त्यसै वेला भारतमा त्यहाँको अङ्ग्रेजी शासन विरुद्ध विद्रोह भयो । सो विद्रोह
दबाउन लखन थापा पनि भारत पठाइएका थिए । लखन थापालाई यो करा मन परेन ।
त्यसैले उनले नेपाली सेनाका जागिर छाडी आफूनो घर गए । उनले गोरखाको बुङ्कोटमा
एउटा किल्ला र सोही किल्लामा मनकामनाको मन्दिर निर्माण गरे । उनले आफूलाई
मनकामनाले जङ्गबहादुरको अत्याचार अन्त्य गरी प्रजातन्त्रको स्थापना गर्ने आदेश दिएको
भनेर घोषणा गरे । लखन थापाको स्वभाव, घार्मिक विचार, तार्किक क्षमता जस्ता गुणले
गर्दा जङ्गबहादुरको विरुद्धमा एउटा समूह तयार भयो । सो समूहले वि.सं. १९३२ मा
लखन थापालाई प्रधानमन्त्री र जयसिंह चुमीलाई सेनापति घोषणा गस्यो । यो क्रा थाहा
पाएपछि काठमाडौँबाट एउटा फौज गोरखा गयो । लखन थापाको फौजले पनि केही समय
काठमाडौँबाट गएको फौजसँग बहादुरीपूर्वक युद्ध गस्यो । अन्त्यमा लखन थापाका पक्षका
मानिस पक्राउ परे । लखन थापा र उनका सहयोगीलाई उनीहरूकै किल्ला परिसरको
सामाजिक अध्ययन तथा मानव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १०७ ---
मनकामना मन्दिर अगाडि वि.सं. १९३३ फागुन २ गते झुण्ड्याएर मृत्युदण्ड दिइयो ।
लखन थापाको नेतृत्वमा भएको विद्रोह नै राणातन्त्र विरुद्धको पहिलो विद्रोह थियो । लखन
थापाले गर्दा जनताले जङ्गबहादुरका करतुत थाहा पाए । जसले जनतामा चेतनाको
विकास भयो ।
गडगालाल श्रेष्ठ
गङ्गालाल श्रेष्ठको जन्म वि.सं. १९७५ मा रामेछाप जिल्लाको भँगेरी
भन्ने गाउँमा भएको थियो । उनको पिताको नाम भक्तलाल र
माताको नाम मोहनीकमारी थियो । सुरुको समयमा यिनले भारतको
कलकत्ता गई अध्ययन गरेका थिए तर पछि भने दरबार स्कूलबाट
प्रथम श्रेणीमा मेटिक पास गरे । त्यसपछि त्रिचन्द्र कलेजमा भर्ना १
भए । देशमा राणाहरूको अत्याचार उनलाई मन परेको थिएन । बनमक
उन्ती देशमा परिवर्तन ल्याई जनताका अधिकार स्थापित गर्न चाहन्थे । यसै सिलसिलमा
दशरथ चन्दसँग उनको भेट भयो । त्यसपछि यिनी नेपाल प्रजा परिषद्को सदस्य बनेर
राणा शासनको अन्त्य गरी प्रजातन्त्रको स्थापनका लागि सक्रिय रूपमा लागे । नेपाल
प्रजा परिषद्ले देशमा राणा विरोधी गतिविधि सञ्चालन गय्यो । राणाहरूले गङ्गालाललाई
गिरफृतार गरे । राणाहरू यिनलाई माफी मगाउन चाहन्थे । उनलाई आफूनो ज्यानभन्दा
देश र जनता महत्त्वपूर्ण लाग्यो । त्यसैले माफी मागेनन् । वि.सं. १९९७ माघ १५ गते
राती शोभाभगवती मन्दिरनजिकै गोली हानेर मृत्युदण्ड दिइयो । उनी हाम्रासामु अमर
छन् । गङ्गालालका कारणले गर्दा हामीले प्रजातन्त्र प्राप्त गरेका छौँ । अत: उनी हाम्रो
प्रेरणाका स्रोत हुन् ।
दशरथ चन्द
दशरथ चन्दको जन्म वि.सं. १९६० मा बैतडी जिल्लाको
बास्कोट भन्ने गाउँमा भएको थियो । उनका बुबाको नाम क क
शेरबहादुर र आमाको नाम ओजकमारी थियो । उनको यु क्य
बाल्यकालको केही समय गाउँमै बित्यो । पछि प्राथमिक फि
शिक्षाका लागि भारतको कमाउँ पठाइयो । कृमाउँबाट प्राथमिक ७ टर नर्क
शिक्षा पूरा गरेपछि उनले बनारसबाट इन्टररामडियट पास लक
गरे । दशरथ चन्द सानैदेखि समाज सुधारमा चासो राख्ने गर्थे ।
चामाजिक अध्ययव तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-ब िजाङरर।
--- पृष्ठ १०८ ---
बनारसमा रहेका वेला यिनले काशी प्रचारिणी समिति मा काम गरेका थिए । उनी भारतीय
स्वतन्त्रता आन्दोलनमा पनि सहभागी भए । भारतमा बस्दा पनि उनले नेपालको विषयमा
सोचिरहेका हुन्थे । त्यसैले बनारसमा बसिरहेका नेपाली विद्यार्थीलाई राणा शासनको विरुद्धमा
सङ्गठित गरे । बनारसमा रहेका वेला दशरथ चन्दको सम्पर्क धर्मभक्त माथेमा र टङ
कप्रसाद आचार्यसँग बढ्दै गयो । त्यसपछि काठमाडौं आई उनीहरूसँग मिलेर नेपाल
प्रजा परिषद् को स्थापना गरे । त्यस वेला नेपालमा पत्रपत्रिका प्रकाशित हुँदैनथे । उनले
भारतबाट निस्कने पत्रिकामा सेवासिंह को नामबाट राणा विरोधी लेख छपाउँथे ।
राणाको विरोध गरेको आरोपमा यिनलाई गिरफतार गरे । गङ्गालाललाई जस्तै यिनलाई
पनि राणाहरूले माफी माग्न दबाव दिएका थिए । तर दशरथ चन्दले अत्याचारीको अगाडि
माफी मागेर बाँच्नुभन्दा देशको लागि मर्नु नै उचित सम्झिए । यिनलाई पनि गङ्गालालसँगै
वि.सं. १९९७ माघ १५ गते राती शोभाभगवतीनजिकै गोली हानी मृत्यदण्ड दिइयो ।
शुक्रराज शास्त्री
शुक्रराज शास्त्रीको जन्म वि.सं. १९५० भारतको बनारसमा
भएको हो । उनका पिताको नाम माधवराज र माताको
नाम रत्नमाया हो । उनका पिता माधवराज जोशीलाई
राणाहरूको विरोध गरेको आरोपमा देश निकाला गरिएको
थियो । यिनको पुर्ख्यौली घर ललितपुरमा थियो । शुक्रराज छि
शास्त्रीले प्रारम्भिक शिक्षा गुरुकुलबाट प्राप्त गरेका थिए । ॥ किक
त्यसपछि यिनले पञ्जाब विश्वविद्यालयबाट शास्त्रीसम्मको . ।
अध्ययन पूरा गरेका थिए । यिनले नेपालको झलक, सत्यार्थ
प्रकाश, संस्कृत प्रदीप, सत्य कल्पना, व्राहमणस्क्त, स्वर्गको
द्वार आदि किताब लेखेका थिए । उनले संस्कृत, नेपाली,
अङ्ग्रेजी, नेवारी, बङ्गाली र हिन्दी भाषासमेत जानेका थिए । शुक्रराज शास्त्रीलाई
सानैदेखि अत्याचार मन पर्दैनथ्यो । उनी समाज सुधार गर्न चाहन्थे । त्यसैले भारतमा
बस्दा त्यहाँका समाज सुधारक नेतासँग भेटघाट गरी छलफल गर्थे । शुक्रराज शास्त्री
नेपाली नागरिक अधिकार समिति सँग आबद्ध भए । नागरिक अधिकार समितिको गठन
प्रवचनका माध्यमबाट जनचेतना जगाउनका लागि भएको थियो । उनले गीताको प्रवचन
दिँदै नेपाली नागरिकलाई राणा शासनको बिरुद्ध सचेत गराए । यो कुरा राणालाई मन
परेको थिएन । त्यसैले राणाले उनलाई दण्ड दिने अवसर खोजिरहेका थिए । एक पटक
काठमाडौँको इन्द्रचोकमा गीताको महत्त्वका विषयमा प्रवचन दिँदै थिए । त्यसैखबत राणाले
उन्म्न्सछैरड सामाजिक अध्ययव तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १०९ ---
उनलाई गिरफृतार गरे । उनलाई राणाहरूले विभिन्न प्रलोभन दिई आत्मसमर्पण गर्न
दबाब दिएका थिए । तर उनले प्रजातन्त्रका खातिर कनै पनि प्रलोभन स्विकार गरेनन् ।
राणा शासन विरोधी अभियानमा लागेको आरोपमा उनलाई वि.सं. १९९७ माघ १० गते
राती काठमाडौँको टेक् पचलीमा रहेको खरीको बोटमा झुन्ड्याएर मृत्युदण्ड दिइयो ।
धर्मभक्त माथेमा
धर्मभक्त माथेमाको जन्म वि.सं. १९६५ मा काठमाडौँमा
भएको थियो । यिनका पिताको नाम आदिभक्त र माताको
नाम चन्द्रकुमारीदेवी थियो । यिनका पिता सरकारी
जागिरे भएकाले उनले शिक्षाको महत्त्व बुझेका थिए ।
त्यसैले धर्मभक्तलाई अध्ययनका लागि दार्जिलिङ पठाए ।
पछि उनलाई थप शिक्षाको लागि कलकत्ता पठाइयो ।
धर्मभक्त शारीरिक व्यायाम गर्ने र शरीर राम्रो बनाउने
क्रामा निकै ध्यान दिन्थे । उनले भारतमा हुने शारीरिक
सुगठनका प्रतियोगितामा समेत भाग लिन्थे । उनी
भारतमा बस्दा त्यहाँ अङ्ग्रेजको शासन थियो । अङ्ग्रेजले भारतीय जनतामाथि अत्याचार
गरेकाले भारतीय जनताले अङ्ग्रेज विरोधी अभियानसमेत चलाएका थिए । धर्मभक्त पनि
केही समय अङ्ग्रेज विरोधी आन्दोलनमा लागे । भारतमा अध्ययन गरिसकेपछि उनी
नेपाल फर्किए । त्यसपछि राजा त्रिभुवन र केही राणालाई व्यायाम सिकाउन थाले ।
व्यायाम शिक्षक भएको हुनाले धर्मभक्त दरबार गइरहनुपर्थ्यो । यसले गर्दा यिनको र राजा
त्रिभुवनको प्रत्यक्ष सम्पर्क भयो । घधर्मभक्तबाट राजा त्रिभुवनले पनि राणाहरूको खराव
कार्यका विषयमा जानकारी पाए । धर्मभक्त नेपाल प्रजा परिषद्का संस्थापकमध्ये एक हुन् ।
प्रजा परिषदले गर्ने हरेक क्रियाकलापमा यिनी सक्रिय सहभागी भएका थिए । राणाहरूको
विरोध गरेको अभियोगमा धर्मभक्तलाई गिरफ्तार गरे । यिनलाई राणाहरूले वि.सं. १९९७
माघ १३ गते राती काठमाडौँ सिफलमा झुन्ड्याएर मृत्युदण्ड दिए ।
हामी सबैले सहिदलाई आत्मादेखि नै सम्मान गरौँ । देशमा प्रजातन्त्र र गणतन्त्रको
स्थापना गर्नका लागि ज्ञातअज्ञात सहिदको योगदान रहेको छ । हामीले सहिदले देखाएको
मार्गदर्शनलाई पछयाउनुपर्छ ।
चामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-य अ्स्खिदडख्ड।
--- पृष्ठ ११० ---
क्रियाकलाप
१. हामीले सहिदको सम्मान गर्न के गर्नुपर्ला, साथीसँग छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
२. विभिन्न समयमा सहादत प्राप्त गर्ने व्यक्तित्वका विषयमा खोजी गर्नुहोस् र तलको
जस्तै तालिका बनाई विवरण भर्नुहोस् :
क्रा.स. योगदान
३. तपाइँले सपनामा कनै सहिदलाई भेट्नुभयो भने कस्ता कुरा सोध्नुहुन्छ, कुनै पाँच प्रश्न
बनाई साथीसँग छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. राणा शासनको किन विरोध गरिएको होला ?
२. नेपालमा प्रजातन्त्रको स्थापना गर्नमा लखन थापाले कसरी योगदान
दिएका छन् ?
३. सहिद भनेर कस्ता व्यक्तिलाई भनिन्छ ?
४. सहिदबाट हामीले कस्तो प्रेरणा पाउन सक्छौँ, छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
५. धर्मभक्त माथेमाले प्रजातन्त्र प्राप्तिका लागी पुस्याएका योगदानको चर्चा
गर्नुहोस् ।
डन्न- जठछक। सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-य
--- पृष्ठ १११ ---
हु ताक्ता्रिक गणतन्त्र र यसका उपलब्धिहरु लोकतान्त्रिक गणतन्त्र र यसका उपलब्धिहरू
सुरुाचि र करण आर्र कश्षाका विद्यार्थी हुन् । उनीहरू विद्यालय जान लागेका वेला
लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको रक्षा गरौँ भन्ने नारा लेखिएको पोस्टर वाटामा देखे । त्यसपछि
उनीहरूले यही विषयमा छलफल गर्ने लागे ।
सुरुचि : करण हेर त, लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसम्बन्धी पोस्टर रहेछ ।
करण : मैले पनि देखेँ सुरुचि । वैशाख ११ गते लोकतन्त्र दिवस पर्छ । सोही दिवस
मनाउनका लागि यो पोस्टर टाँसिएको होला ।
सुरुचि : अब हामी पनि यही विषयमा छलफल गर्दै जाड न ।
करण : सुरुचि, उता हेर त । रुबी गुरुआमा पनि आउँदै हुनुहुन्छ । पर्खेर सँगै
जाउँ ।
सुरुचि : हुन्छ नि । लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका विषयमा छलफल गर्दै जाउँला ।
करण र सुरुचि : नमस्कार गुरुआमा ।
गुरुआमा : नमस्ते, के करा गर्दै हुनुहुन्छ ?
करण : गुरुआमा, हामी त लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका विषयमा करा गर्दै छौँ ।
हजुरसँग यही विषयमा करा गर्दै जानका लागि हजुरलाई पर्खेका हौँ ।
गुरुआमा: ठिक छ । तपाईंहरू भन्नसक्नुहुन्छ, लोकतन्त्र भनेको के हो ?
सुरुचि: लोकतन्त्र भनेको एक प्रकारको राजनीतिक व्यवस्था हो । यसमा जनताद्वारा
निर्वाचित जनप्रतिनिधिको सहमतिका आधारमा देशको शासन सञ्चालन
हुन्छ ।
करण : यो व्यवस्थामा जनप्रतिनिधिले देशमा आवश्यक पर्ने नीति निर्धारण गर्छन् ।
होइन र गुरुआमा ?
गुरुआमा: तपाईंहरू दुवै जनाले भनेको कुरा ठिक हो । लोकतन्त्रमा सबै समान
हुन्छन्, सबैले समान अवसर पाउँछन् । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा लोकतन्त्र
भनेको जनताद्वारा जनताका लागि जनताको शासन हो ।
सुरुचि : गुरुआमा, लोकतन्त्र भनेको त बुझियो । अब गणतन्त्रका विषयमा पनि
करा गरौँ न ।
तामाजिक अध्ययव तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द दउ्डीछिएी रड!
--- पृष्ठ ११२ ---
करण : गणतन्त्र भनेको पनि राजनीतिक व्यवस्था होइन र गुरुआमा ?
गुरुआमा: हो करण, गणतन्त्र जनताका छोराछोरी राष्ट्र प्रमुख हुनसक्ने व्यवस्था हो ।
देशका शासक जनप्रतिनिधि हुनुपर्ने, जनप्रतिनिधिले देशका नीति नियम
बनाउने, जनताका अघिकार सुरक्षित रहने र आवधिक निर्वाचन हुने
राजनीतिक प्रणाली नै लोकतान्त्रिक गणतन्त्र हो ।
करण : मैले पनि कुरा बुझैँ । गणतन्त्रमा राजा नरहने रहेछन् ।
गुरुआमा: तपाईँले सही क्रा गर्नुभयो । राजतन्त्रमा कुनै पनि व्यक्ति जन्मका आधारमा
राष्ट्रको प्रमुख बन्छन् । कनै पनि व्यक्ति जन्मका आधारमा देशको सर्वोच्च
पदमा पुग्दा त क निरङ्कृश पनि बन्न सक्छ नि ।
सुरुचि : राजाको निरङ्कुश शासनको कारण नै नेपालमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको
स्थापना भएको हो त, गुरुआमा ?
गुरुआमा : हो नि, वि.सं. २०६५ जेष्ठ १५ गते नेपालमा गणतन्त्रको स्थापना भएको
हो । यस व्यवस्थालाई संस्थागत गर्नका लागि वि.सं. २०७२ आश्विन ३
गते नेपालको संविधान पनि जारी भयो ।
करण : सोही संविधानका आधारमा नेपालको पुनसंरचना गरी देशलाई सात
प्रदेशमा विभाजन गरिएको होइन र ?
गुरुआमा: हो, देशमा २ जिल्ला थप गरी ७७ जिल्ला बनाइयो । गाउँपालिका र
नगरपालिका गरी जम्मा ७५३ स्थानीय तह गठन गरियो ।
करण : लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको के महत्त्व छ त मिस ?
गुरुआमा: लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा नागरिकका अधिकार र स्वतन्त्रताको रक्षा
हुन्छ । सामाजिक न्याय, समानता र स्वतन्त्रताको संरक्षण लोकतान्त्रिक
गणतन्त्रमा सम्भव हुन्छ । सामाजिक रूपले पछि परेका वर्गलाई मूलधारमा
ल्याउनका लागि पनि लोकतान्त्रिक गणतन्त्र आवश्यक पर्छ । लोकतान्त्रिक
गणतन्त्रमा समतालाई प्रार्थामकतामा राखिन्छ । देशले बनाउने नीति
नियम समानता र समतामा आधारित हुन्छन् । यस व्यवस्थामा हरेक
जाति, भाषा, धर्म, वर्ग तथा सम्प्रदायका मानिसले आफूनो पहिचान
पाउन सक्छन् । योग्यता र क्षमताका आधारमा नागरिकलाई जिम्मेवारी
दिइन्छ । लोकतान्त्रिक गणतन्त्रमा देश समृद्ध बन्ने प्रशस्त सम्भावना
रहन्छ । नागरिकको सशक्तीकरण हुन्छ तर यसका चुनौती पनि छन् ।
सामाजिक अध्ययत तथा मानव मृल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ ११३ ---
सुरुचि : लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका चुनौती के के छन् त गुरुआमा ;
गुरुआमा : राजनीतिक स्थिरता कायम गर्नु, सबै वर्ग, क्षेत्र, जात, जाति तथा समुदायले
आफूनो पहिचान स्थापित गर्नु लोकतन्त्रका चुनौती हुन् । त्यस्तै दलहरूले
भूमिकामा निष्पक्षता कायम गर्नु, भ्रष्टाचारलाई नियन्त्रण गर्नु, नागरिकका
यथोचित मागलाई सम्बोधन गर्नुसमेत लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका चुनौती
हुन् ।
सुरुचि : लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका चुनौती हटाउन सकेमा मात्र यो व्यवस्था बलियो
हुने रहेछ । यो व्यवस्थालाई सबल र प्रभावकारी बनाउन त सवै नागरिकको
योगदान आवश्यक पर्ने रहेछ होइन त गुरुआमा ?
गुरुआमा: तपाईँजले सही करा गर्नुभयो । लोकतान्त्रिक गणतन्त्र विकास गर्न लोकतान्त्रिक
आचरणको विकास गर्नुपर्छ । यसलाई जीवन पद्धतिका रूपमा आत्मसात्
गर्न सके यसलाई संस्थागत गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको महत्त्व झल्काउने पोस्टर बनाई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
२. लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका सम्भावना र चुनौती विषयमा कक्षामा वक्तृत्वकलाको
आयोजना गर्नुहोस् ।
३. कस्ता क्रियाकलाप गरेमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत बनाउन सकिएला,
कक्षामा छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नेपालमा लोकतन्त्र दिवस कित मत्ताइन्छ ?
२. लोकतन्त्रमा देशको शासन कसरी सञ्चालन गरिन्छ, लेख्नुहोस् ।
३. लोकतान्त्रिक गणतन्त्रका विशेषता लेख्नुहोस् ।
४, तपाइँलाई लोकतान्त्रिक गणतन्त्र किन मन पर्छ, कारण दिई आफूना विचारलाई
पुष्टि गर्नुहोस् ।
५. राजतन्त्र र गणतन्त्रबिचका भिन्नता लेख्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययव तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द ३ पे?
--- पृष्ठ ११४ ---
ट, ग्रिस र रोमको सभ्यता
शिक्षकले कक्षाका विद्यार्थीलाई ग्रिस र रोमको सभ्यताका विषयमा विभिन्त बिवरण
सङ्कलन गरेर आउन भन्नुभएको थियो । सुमनले यस विषयमा कसरी विवरण पाउने
भनेर अलमल परेका थिए । उनका बुवाले इन्टरनेटमा खोज्ने सल्लाह दिनुभयो । उनले
इन्टरनेटमा मानव सभ्यताका विभिन्न विवरण खोजी गरे ।
हाम्रा पुर्खाले विगतमा पुस्याएका योगदानका कारण मानव सभ्यता अहिलेको अवस्थासम्म
आइपुगेको हो । विगतदेखि वर्तमानसम्म मानिसले सिर्जना गरेका सबै क्राको समष्टीगत
स्वरूप सभ्यता हो । भाषा, गीत सङगीत, भवन, सडक, कला, ज्ञान आदि मानव
सभ्यताका पक्ष हुन् । सिन्धु उपत्यकाको सभ्यता, बेबिलोनिया मेसोपोटामियाको सभ्यता,
नाइल नदी मिश्रको सभ्यता, हवाङहो सभ्यता, याडङजेक्याङ सभ्यता, रोमको सभ्यता,
ग्रिसको सभ्यता आदि केही प्राचीन मानव सभ्यता हुन् ।
यति करा आफूतो कापीमा सारेपछि सुमन अडकिए । उनले ग्रिक र रोमको सभ्यताका
विषयमा जान्त खोजेका थिए तर यससम्बन्धी विषयवस्तु देखेनन् । निलो अक्षरमा लेखिएका
ग्रिक र रोमको सभ्यता मा थिचे । त्यहाँ ग्रिक र रोमको सभ्यता सम्वन्धमा जानकारी
दिइएको थियो । उनले सो जानकारी पढेर निम्त लिखित करा लेखे ।
युनानी सभ्यताको नामले समेत चिनिने ग्रिक सभ्यताको विकास युरोपको ग्रिसमा भएको
हो । यो सभ्यता ई.पू. १२ औँ शताब्दीबाट विकसित भई ई.पू. औँ शताब्दीसम्म कायम
रहेको थियो । यस कालमा यहाँ नगर राज्यहरू थिए । तिनीहरूलाई पोलिस स्टेट
भनिन्थ्यो । तिनीहरूमा स्पार्टा र एथेन्स प्रमुख थिए । यहाँका नगर राज्यहरूबिचमा आपसी
मित्रता थिएन । तिनीहरूका बिचमा आपसी मेलमिलाप कायम होओस् भनेर ओलम्पिक
खेलको सुरुआत गरिएको थियो । यो स्थान तीनतिरबाट समुद्रले घेरिएको हुनाले यहाँका
मानिस जलयातायातको प्रयोग गरी विभिन्न स्थानको सजिलै भ्रमण गर्थे ।
स्पार्टामा कुलीन वंशीय निरङ्कुश शासन पद्धति थियो भने एथेन्समा प्रजातान्त्रिक व्यवस्था
थियो । एथेन्समा संविधानको निर्माणसमेत गरिएको थियो र देशको शासन चलाउनका
लागि लोकसभा तथा परिषद् रहने व्यवस्था थियो । लोकसभामा जननिर्वाचित प्रतिनिधिहरू
रहन्थे भने परिषद्मा कुलीन तथा भूमिपति वर्गका मनोनित सदस्य रहन्थे । यसप्रकार
एथेन्सबाटै संसदको पनि थालनी भएको मानिन्छ ।
१ सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ११५ ---
साहित्य र दर्शनको क्षेत्रमा पनि ग्रिसका नगर राज्यहरूले प्रगति गरेका थिए । होमर ग्रिस
साहित्यका महाकवि हुन् । उनले ओडिसी र इलियड भन्ने महाकाव्य लेखेका थिए ।
यी कृति पूर्वीय साहित्यका रामायण र महाभारत जस्तै प्रसिद्ध छन् । हेसोइड अर्का महान्
कवि हुन् । त्यस्तै एस्काइलस र युरिपिडिज त्यस कालका नाटककार थिए । हेरोडोटस्ले
पर्सियन वार को इतिहास लेखे । उनलाई इतिहासका पिता भनेर चिनिन्छ । सुकरात,
प्लेटो र असस्तु त्यहाँका प्रसिद्ध दार्शनिक हुन् । उनीहरूले प्रतिपादन गरेका दर्शनका
सिद्धान्त आज पनि उत्तिकै सान्दर्भिक र महत्त्वपूर्ण छन् ।
सुकरातले कुनै पनि कुरालाई अपव्याख्या गरेर होइन प्रमाणका आधारमा प्रमाणित गरिनुपर्छ
भन्थे । तर शासकलाई यो कुरा मन नपरेकाले युवाहरूलाई धर्मको विरोधमा भडकाएको
आरोपमा उनलाई विष खुवाइयो । उनले विष पिउने वेलामा आफूलाई, म तिम्रो
तरिकाबाट बाँच्नुभन्दा आफ्नो तरिकाबाट बोलेर मर्नु उचित सम्झन्छु भनेका थिए ।
सुकरातका चेला प्लेटोले रिपब्लिक भन्ने किताब लेखेर जनचेतना फैलाए । प्लेटोका
चेला अरस्तुले विज्ञान, तर्कशास्त्र तथा दर्शनशास्त्रका माध्यमबाट जनचेतना फैलाए ।
यस सभ्यतामा मूर्तिकला र वास्तुकलाको पनि राम्रो विकास भएको मानिन्छ । एथिनादेवीको
मूति तथा ओलम्पियाको जियस देवताको मूर्ति त्यस वेलाका मूर्तिकलाका प्रमुख नमुना
थिए । पार्थेनियन मन्दिर वास्तुकलाको उत्कृष्ट नमुना थियो ।
ग्रिक सभ्यताको विषयमा जानकारी पाएपछि सुमन निकै खुसी भए र उनले रोमन
सभ्यताको विषयमा खाजी गरे । उनल त्यहाँ भेटेका कुरालाई यसरी प्रस्तुत गर ।
ग्रिस सभ्यता कमजोर भएपछि रोमको सभ्यताको विकास भएको कारणले गर्दा यसलाई
ग्रिस सभ्यताको निरन्तरता समेत भनिन्छ । ई.पू. ७५३ मा रोमुलस र रोमस नाम गरेका
जुम्ल्याहा दाजुभाइले हालको इटलीमा रोम नगरको स्थापना गरेका हुन् । हाल यो टाइबर
नदीको किनारमा रहेको छ । प्राचीन रोममा इट्रस्कन जातिको शासन थियो
र पछि ल्याटिन जातिले इट्स्कन जातिलाई परास्त गरी गणतन्त्रको स्थापना गप्यो ।
हालका इटली, स्पेन, जर्मनी, फ्रान्स, ग्रिस, मिश्र तथा मेसोपोटामिया आदि
रोमको साम्राज्यभित्र पर्थे ।
रोमको समाजमा दुई बर्ग थिए । पहिलो वर्गमा कुलीनहरू पर्थे । यिनीहरूलाई राज्यले
विशेषाधिकार प्रदान गरेको थियो । दोस्रो वर्गमा सर्वसाधारण पर्थे । यस वर्गका मानिस
श्रमजीवि र दासहरू थिए । उनीहरू अधिकारविहीन थिए । उनीहरूमाथि राज्यले नराम्रो
व्यवहार गर्थ्यो । रोमन साम्राज्यमा सवैभन्दा उपल्लो तहमा सम्राट रहन्थे । सिनेट र
बामाजिक अध्ययव तथा मावव सल्य शिक्षा कक्षा-द दज्जमिाख्र।
--- पृष्ठ ११६ ---
एसेम्ली १ ले साम्राज्यको शासन चलाउन सम्राटलाई सहयोग
पार्थे ।
रोमन साम्राज्यमा विस्तारका क्रममा विभिन्न योद्धाको उदय भयो । त्यसमध्येमा एक
जना जुलियस सिजर थिए । उनले आफूनो साम्राज्यमा विकास निर्माण र सुधारका कार्य
गरेका थिए । तर उनलाई अप्रजातान्त्रिक शासकको आरोपमा सिनेटका दुई सदस्यले हत्या
गरे । जुलियस सिजरको हत्यापछि त्यहाँ सम्राटको शासन चल्न थाल्यो । सम्राट अगस्ट
सिजरको शासन कालमा रोममा अत्यधिक विकास भएकाले उनको शासन काललाई
रोमको इतिहासमा स्वर्ण युग भनिन्छ ।
यति कुराले मात्र सुमनको चित्त बुझेन । उनलाई प्राचीन ग्रिक र रोमन सभ्यताका
प्रभावहरू जान्त मन लाग्यो । त्यसैले उनले थप खोजी गरी निम्नलिखित क्राको टिपोट
पारे ।
क। साहित्य र इतिहास लेखनको थालनी यिनै सभ्यताको योगदान हो ।
ख मूतिकला तथा वास्तुकलाको विकासमा प्राचीन ग्रिक र रोमन सभ्यताको योगदान
रहेको छ।
।ग प्रजातन्त्र, गणतन्त्र, स्वतन्त्रता, नागरिकता, संविधान, मौलिक हक आदि जस्ता
अवधारणाको विकास यिनै सभ्यताबाट भएको हो ।
घ निर्वाचनको थालनी रोमबाट भएको हो ।
ङ। ओलम्पिक खेलको थालनी र अन्य खेलको विकास पनि यही सभ्यताको प्रभाव हो ।
क्रियाकलाप
१, एटलस हेरेर ग्रिक र रोमन सभ्यताको विकास भएका स्थान पत्ता लगाउनुहोस् ।
२. प्राचीन ग्रिकका नगर राज्यहरूका बिचमा मेलमिलाप नहुनुको कारण के के होलान् ?
अहिलेका कतिपय देशका बिचमा पनि मेलमिलाप छैन ? यस्तो किन भएको होला,
छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
३. प्राचीन ग्रिक र रोमको राजनीतिक अवस्था र वर्तमान नेपालको राजनीतिक
अवस्थाबिच तुलना गरी चार्टपेपरमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
-:- सामानिक अध्ययव तया मानव मल्य शिक्षा कम्ला-स
--- पृष्ठ ११७ ---
अभ्यास
१. सभ्यता भनेको के हो, उदाहरण दिएर लेख्नुहोस् ।
२. प्राचीन ग्रिकका नगर राज्यहरूले आपसी सम्बन्ध विस्तार गर्न के गरेका
थिए ?
३. प्राचीन रोमका मानिसले विभिन्न स्थानका विषयमा अरूले भन्दा धेरै
जानकारी पाउनुको कारण के होला ?
४. प्राचीन ग्रिक र रोमन सभ्यताले हालको विश्वमा पारेका प्रभाव लेख्नुहोस् ।
५. प्राचीन ग्रिकको साहित्य र कलाको विषयमा चर्चा गर्नुहोस् ।
६. ग्रिकलाई दर्शनको जननी भनिन्छ । यो भन्ाइसँग किन सहमत
हुनुहुन्छ, सहमतिका बुँदा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मातव सूल्य शिक्षा, कक्षा-व म््यछ्रे
--- पृष्ठ ११८ ---
५ । सिन्धु उपत्यकाको सभ्यता
का ॥
० उजिर रु रा फालकराण गए लट पा ककन र ल्ड
ललकी ७ ०० कक वै रियाहक खर. १
त ०००००१७ १ दछ जस्चजिच्के ८ तक ० ८
शब -यु ट्न्प्् तरी ना हन ० ०
टी बहुला निक ७ फो छी ०० जि? २ क हाकु पया
दि , ४६० पि कन ॥ उौँजिलल्क वी
सुमिना पत्रकार हुन् । उनी प्राचीन तथा पुरातात्त्विक वस्तुको खोज गर्नका लागि विश्वका
विभिन्न मुलुकमा जाने गर्छिन् । आज उनले पाकिस्तानबाट सिन्धु उपत्यकाको सभ्यताको
विषयमा टेलिभिजनबाट प्रत्यक्ष प्रसारण गरिरहेकी छन् । उनको प्रस्तुति यस्तो छ ।
नमस्कार दर्शकवृन्द, तपाईँहरूले अहिले देखिरहनुभएको यो स्थान हालको पाकिस्तानमा
पर्छ । यो सिन्धु नदी हो । यस स्थानमा प्राचीन कालमा मानव सभ्यताको विकास भएको
थियो । सिन्धु नदीको किनारमा विकास भएको मानव सभ्यतालाई सिन्धु उपत्यकाको
सभ्यता भनेर चिनिन्छ । यसलाई सिन्धुघाटीको सभ्यता पनि भनिन्छ । कुनै प्रकारको
प्राकृतिक प्रकोपले यो सभ्यता नष्ट भएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ ।
यहाँ मोहेन्जोदाडो र हरप्पा नामका दुईओटा ठाउँको उत्खनन गरिएको थियो । मोहेन्जोदाडो
सिन्धु नदी र हरप्पा रावी नदीको किनारमा रहेका स्थान हुन् । यी दुवै स्थानमा व्यवस्थित
रूपले नगरहरू विकसित भएका थिए । त्यहाँ गल्ली, नाली, स्तानगृह, सभागृह तथा अन्य
भवन बनेका थिए । यी स्थानमा पाकेको इँटले बनाइएका दुई तले घर थिए । यहाँका यी
दुवै नगरमा ढल निकासको व्यवस्थासमेत भएको थियो ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ ११९ ---
यी दुवै स्थानमा बस्ने मानिसले लगाउने लुगा ञनी र सुतीका हुन्थे । महिला र पुरुष
दुवैले लामो कपाल पाल्ने यहाँको चलन थियो । महिलाले सुन, चाँदी, तामा आदिका गहना
लगाउँथे । यहाँका मानिसको खाना यहीँकै उत्पादनमा भर पर्थ्यो । यस स्थानमा गहुँ, जौ,
खरवुजा, खजुर आदिको उत्पादन हुन्थ्यो । यहाँका मानिसले माछा र मासु पनि खान्थे ।
विभिन्न प्रकारका खेलबाट नै उनीहरूले मनोरञ्जन प्राप्त गर्थे ।
आदरणीय दर्शकहरू
यस सभ्यताका मानिसले मूर्ति पूजा गर्ने गर्थे । उत्खनन गर्दा केही मूर्ति पाइएका हुनाले
यो कुरा प्रमाणित हुन्छ । यहाँका मानिस प्रकृतिका समेत पुजारी थिए । उनीहरूले
विभिन्न प्रकारका जनावरको पनि पूजा गर्थे । सर्प, परेवा, वाख्रा, गोरु आदि जनावर सिन्धु
उपत्यकाका मानिसले पूजा गर्ने प्राणी हुन् । कनै मानिसको मृत्यु भएमा सो लासलाई नदी
किनारमा लगेर दाहसंस्कार गर्ने परम्परा रहेको बुझिएको छ । लासलाई गाडेर वा जलाएर
दाहसंस्कार गरिन्थ्यो ।
यस उपत्यकामा कलाकारिताको प्रचुर विकास भएको थियो । त्यसैले यहाँका मानिसको
एउटा पेसा कलाकारिता थियो । त्यस्तै इँट, भवन, मूर्ति, भाँडाकुँडा, गरगहना आदि
बनाउने काम पनि यहाँका मानिसको अर्को पेसा थियो । खेतीपाती, पशुपालन, लुगा बुन्ने
तथा समुद्रपार व्यापार जस्ता काममा पनि मानिस सक्रिय रूपमा सहाभागी थिए । यस
स्थानको उत्खनन गर्दा विभिन्न किसिमका गहना, देवीदेवताका मूर्ति, त्रिशूल आदि समेत
पाइएका हुनाले यहाँका मानिसको आर्थिक अवस्था राम्रो थियो भन्ने बुझिन्छ । यहाँ लिङ्
गका आधारमा कामको पनि विभाजन भएको थियो । महिलाले कपडा बुन्य भने पुरुषले
खेती, पशुपालन र व्यापार गर्ने गर्थे । यहाँ माटाका केही मुद्रा पनि पाइएका छन् ।
यस सभ्यताका केही प्रभाव अहिलेसम्म रहेका छन् । नेपाल, भारत, बङ्गलादेश, पाकिस्तान,
अफगानिस्तान आदि मुलुकमा सिन्धु सभ्यताको प्रभाव रहेको छ । यी मुलुकको व्यापार
तथा कला सिन्धु उपत्यकाको सभ्यताबाट नै थालनी भएको भन्न सकिन्छ । यी मुलुकमा
हाल पनि कनी र सुतीकै लुगाको प्रयोग हुन्छ । मूर्ति बनाउने कलाको थालनी सिन्धु
उपत्यकाको सभ्यताबाट भएको हो । हाल यी मृलुकमा मूर्ति पूजा गरिन्छ । सिन्धु
उपत्यकाका मानिसले प्रकृतिको पूजा गर्थे । हाल पन्ति यी मुलुकमा प्रकृतिको पूजा हुन्छ ।
यो सभ्यतामा लासलाई नदीको किनारमा लगेर जलाउने वा गाड्ने गरिन्थ्यो । हाल पनि
सो परम्परा कायम नै रहेको छ । यसरी वर्तमानमा अभ्यासमा रहेका घेरै सामाजिक मूल्य
र संस्कारलाई सिन्धु उपत्यका सभ्यताको निरन्तरताका रूपमा लिन सकिन्छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कलक्षा-द जि ज्यवेइट २?!
--- पृष्ठ १२० ---
ल त आदरणीय दर्शकहरू आजको यो सामग्री प्रस्तुतिसँगै यहाँहरूसँग बिदा हुन चाहन्छु ।
थप जानकारीका लागि हाम्रो टेलिभिजन हेर्दै गर्नुहोला, नमस्कार ।
क्रियाकलाप
१. सिन्धु उपत्यकाको सभ्यतामा भएका कस्ता कुरा आज पनि निरन्तर रूपमा चलिरहेका
छ्न्, कागजमा ठुलो अक्षरमा लेखेर कक्षामा टाँस्नुहोस् ।
२. सिन्धु उपत्यकाको सभ्यता विकास भएको स्थानमा हाल कुन कुन स्थान पर्दा रहेछन्,
नक्सामा हेरेर पत्ता लगाउनुहोस् र कापीमा लेख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सिन्धु उपत्यकाको सभ्यता कहिले र कहाँ विकास भएको थियो, छोटकरीमा
लेख्नुहोस् ।
२. सिन्धु उपत्यकाको सभ्यतामा नगरहरूको विकास कसरी भएको थियो ?
३. सिन्धु उपत्यकाको सभ्यतामा रहेका मानिसको जनजीवन र वर्तमान
नेपालका मानिसको जनजीवनसँग तुला गर्नुहोस् ।
४. सिन्धु उपत्यकाका मानिसको धार्मिक विश्वासको चर्चा गर्नुहोस् ।
। सामाजिक अध्ययन तथा मावब मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १२१ ---
पुनर्जागरण र यसको प्रभाव
श्री नेपाल माध्यमिक विद्यालय; अमलेखगन्जका आठ कक्षाका विद्यार्थीले शैक्षिक प्रदर्शतीको
आयोजना गरेका छन् । सो प्रदर्शनी हेर्वका लागि बिभिन्न विद्यालयका विद्यार्थी र
अभिभावकलाई समेत निमन्त्रणा गरिएको छ । करिना पनि योही प्रदशवी हेर्न गएकी छन् ।
हेर्दै जाँदा उनलाई पूनर्जाररणसस्बन्धी विषयवस्तु निकै मत फ्यो । उनले एउटा चार्ट
पढिन ।
क पुनर्जागरण भन्ने शब्द पुनः र जागरण भन्ने दुई शब्द मिलेर बनेको छ ।
ख पुनःको अर्थ फेरि र जागरणको अर्थ उठ्नु, ब्युँझनु वा जाग्नु हो ।
ग प्राचीन कालमा युरोपमा शिक्षा, संस्कृति, कला, सभ्यता र भाषाको विकास भएको
थियो ।
घ छैटौँ शताब्दीदेखि तेरौँ शताब्दीसम्म अन्धविश्वास र धार्मिक कटटरताका कारण
नागरिकका अधिकार हनन हुनुका साथै सभ्यता र समुन्ततिमा ह्वास आएको थियो ।
ङ चौधौँ शताब्दीदेखि पुनः आफूनो प्राचीन कालीन शिक्षा संस्कृति, कला, वैज्ञानिक
खोजी हुन थाल्यो ।
च यही समयदेखि नयाँ नयाँ खोज तथा आविष्कार भए र ज्ञानको पुनर्जन्म भयो ।
छ यसैलाई पुनर्जागरण भनियो ।
यो चार्ट हेरेपछि करिनालाई पुनर्जागररणको अर्थ, पुनर्जागरण हुनुभन्दा पहिलाको युरोपको
अवस्था र पुनर्जागरणको थालतीका विषयमा जानकारी भयो । त्ययपछि उनले अर्को
चार्ट हेरिन् । त्ययमा पुर्जागररणका कारण लेखेको थियो । करिनाले आफूतो कापीमा
पुतर्जागरणका कारण टिपिन् ।
विकास
व्यापार र भ्रमणका कारण
ं ज्ञान र अनुभवमा वृद्धि भई ला पा तीव्र सहरीकरण
धार्मिक आडम्बरको विरोध
पुस्तक र पत्रपत्रिका युरोपमा अरबी समयता
सामाजिक अध्ययन तथा मावव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द बज्ने
--- पृष्ठ १२२ ---
त्यसपछि उनले अर्को चार्ट हेरिन् ।
पुतर्जागारणले ल्याएका परिवर्तन
क अन्धविश्वासको अन्त्य
ख तर्क र प्रमाणमा विश्वास
ग वैज्ञानिक खोज र आविष्कार
घ पोप र पादरीको प्रशंसा भएका साहित्य रचनाको अन्त्य
ङ साहित्यमा स्वतन्त्र अभिव्यक्तिलाई प्राथमिकता
च ग्रिक र ल्याटिन भाषामा साहित्य सिर्जता
छ भौगोलिक क्षेत्रको खोजी
ज कलाको विकास
प्रदर्शनी हेर्दै जाँदा करिनाले प्रदर्शनीमा बसेकी सिर्जनालाई भेटिन् । सिर्जनाले करिनालाई
पुनर्जागरण सम्बन्धमा थप जानकारी दिइन् । करिनालाई विज्ञान, प्रविधि र अन्वेषणमा
निकै रुचि छ । त्यसैले उनले पुनर्जागरण कालको बिज्ञान, प्रविधि र अन्वेषणका विषयमा
सिर्जनासँग जिज्ञासा राखिन् । सिर्जनाले अर्को चार्टपेपर देखाइन् । त्यसमा यस्तो लेखिएको
थियो ।
कलामा पुनर्जागरण
क बहुमुखी प्रतिभाका घनी कलाकार लियोनार्दी दा भिन्चीले विश्व प्रसिद्ध चित्र
मोनालिसा बनाए । यस चित्रमा सौन्दर्य, सजीवता र भावुकता प्रस्ट पाइन्छ ।
ख माइकेल एन्जेलो र राफेल पुनर्जागरण कालका अन्य प्रसिद्ध चित्रकार हुन् ।
ग त्यस समयका मूर्तिकारमा गिवर्टी प्रमुख मानिन्छन् । उनले फ्लोरेन्स भन्ने स्थानमा
रहेको गिर्जाघरका लागि ढोका बनाए । यो ढोका पित्तलको थियो । यो ढोका निकै
कलात्मक भएकाले यसलाई स्वर्गको द्वार समेत भनिएको छ ।
घ वास्तुकलाको क्षेत्रमा कलाकार ब्रुन्लेस्कीले महत्त्वपूर्ण योगदान दिएका छन् । यिनले
डोम अफ फ्लोरेन्स क्याथेड्ल गुम्बज आकारको फ्लोरेन्स गिर्जाघर को निर्माण
गरेका थिए ।
:। सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १२३ ---
साहित्यमा पुनर्जागरण
क इटालियन कवि दाँतेले डिभाइन कमेडी नामको.महाकाव्य लेखे । यसमा पोप,
पादरी र सामन्तहरूका खराब कार्यको चर्चा भएको छ ।
ख इरासमसले द प्रेज अफ द फल्ली भन्ने महाकाव्य लेखे । यसमा्फत उनले
समाजको अन्धविश्वास र सामाजिक कुरीति विरुद्ध जनचेतना फैलाए ।
ग कवि स्पेन्सरले काव्य साहित्यमा आधुनिकता भित्र्याए । उनले पनि कवितामार्फत
जनचेतना फैलाए ।
विज्ञान, प्रविधिमा पुनर्जागरण
क यस कालका वैज्ञानिकमा निकोलस कोपर्निकस, गिलवर्ट, ग्यालिलियो र न्युटन निकै
प्रसिद्ध छन् ।
ख सूर्य घुम्दैन । पृथ्वी र अन्य ग्रहले सूर्यको परिक्रमा गर्छन् भन्ने सिद्धान्त निकोलस
कोपर्निकसले प्रतिपादन गरेका हुन् ।
ग केप्लर र निपियर जस्ता गणतज्ञको योगदान महत्त्वपूर्ण रहयो ।
घ केप्लरले कोपर्निकसको सिद्ढान्तलाई गणितीय आधारमा प्रमाणित गरे ।
।ङ ग्यालिलियोले दूरबिनको आविष्कार गरे भने न्युटनले गुरुत्वाकर्षणको सिद्धान्त
प्रतिपादन गरे ।
च कोलम्बसले अमेरिका, भास्को डी गामाले भारत र मार्कोपोलोले चीन पत्ता लगाए ।
क्रियाकलाप
१. पुनर्जागरण कालमा नेपालको कलाको अवस्था कस्तो थियो । नेपालको मध्यकालीन
इतिहाससम्बन्धी विभिन्न सामग्रीको अध्ययन गरी लेख्नुहोस् र साथीलाई पढ्न
दिनुहोस् ।
२. युरोपमा भएको पुनर्जागरणले कस्ता क्षेत्रमा परिवर्तन ल्यायो, सूची तयार गरी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
तचामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-्द छिम्जकछाम्ड।
--- पृष्ठ १२४ ---
३. पुनर्जागरणमा कृत कुन कलाकारले कसरी योगदान दिए, उल्लिखित तालिकामा
कलाकारको नाम र योगदान तयार गरी साथीलाई देखाउनुहोस् :
। क्र.स. कलाकारको नाम योगदान ॥
अभ्यास
१. पुनर्जागरणको अर्थ लेख्नुहोस् ।
२. पुनर्जागरण हुनुभन्दा पहिला युरोपको अवस्था कस्तो थियो, चर्चा गर्नुहोस् ।
३. पुनर्जागरणको थालती कसरी भएको हो, लेख्नुहोस् ।
४. पुतर्जागरण नभएको भए के हुन्थ्यो होला, चर्चा गर्नुहोस् ।
५. पुत्तर्जागरण कालमा विज्ञान र अन्वेषणका क्षेत्रमा कस्ता उपलब्धि भएका
थिए ?
६. पुनर्जागरण कालमा सिर्जना गरिएका साहित्यिक कृतिहरूको चर्चा गर्नुहोस् ।
डड वेव सामाजिक अध्ययन तथा मावव म्ल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १२५ ---
एकाइ
८हाम्रोआशिकक्रियाकलाघप दु ॥हाम्रोआर्शिकक्रियाकलाष
सिकाइउपलब्धि
१मौद्रिककारोवारकोअवधारणाबताईयसकोव्यावहारिकप्रयोगगर्न
२नेपालकावित्तीयसंस्थाकोपरिचययीसंस्थाहरूबाटप्राप्तगर्तेसेवाहरूकोपहिचात्त
गर्त
३वेपालकापर्यटनउद्योगकोवर्तमानअवस्थामहत्त्वबताउचरपर्यटनव्यवसायमार्फत
रोजगारप्रवर्धतकाउपायहरूखोजीगर्न
४बैदेशिकरोजगारीकोपरिचयचुनौतीररअवसरपहिचानगर्न
भुवेपालकोबैदेशिकव्यापारकोवर्तमातअवस्थारमहत्त्वबताउन
सायाजिकअध्ययवतथासातबसूल्यशिक्षाकक्षारव ।११९
--- पृष्ठ १२६ ---
मौद्रिक कारोबार
प्राचीन समयमा मानिसको आवश्यकता सीमित थिए । उनीहरू आफूलाई आवश्यक
पर्ने वस्तु आफैँ उत्पादन गर्दथे । आफूसँग बढी भएका सामान अरूलाई दिएर आफूलाई
आवश्यक पर्ने वस्तु लिने गर्दथे ।
यसरी वस्तुसँग साटासाट गरेर भिमबहादुरको कथा
शाकिरा १ सवरसतता ५३ गते भिमबहादुरको घर तदी किनारको बेसीमा छ । उहाँ कृषि
कार्यलाई वस्तु विनिमय भनिन्छ। कार्य गर्नुहुन्छ । केही वर्ष अघिसम्म उहाँ असार महिनामा
मानिसका आवश्यकता बढ्दे खेत रोपाइँ सकेर तरकारी विशेष गरी आलु लिनका लागि
गए । वस्तु विनिमय प्रक्रियाबाट आफूले चामल खुर्सानीलगायतका सामान लिएर एक दिन
दैनिक व्यवहार चलाउन कठिन हिँडेर माथि लेक जातुहुन्थ्यो । लेकमा उहाँले चामल तथा
हुन थाल्यो । वस्तुको उचित खुसानीसँग आलु साटेर घर लिएर आउनु हुन्थ्यो । लेकबाट
भ्नल्य निर्धारणमा समस्या पति मानिसहरू आलु, मुला, सागलगायत बिभिन्न तरकारी
उल्ाबरै लिएर बेसीतर्फ आउथे र अन्नसँग तरकारी साटेर लैजाने
देखाप्दै गए । नासवान्
वि गर्दथे । यसरी वस्तुहरू साटासट गरेर आफ्ना आवश्यकता
प्राकृतिका क ले भाजत पूरा गर्दथे । अहिले सबै क्षेत्रमा यातायातको सुविधा बिस्तार
गर्ने कठिनाइ भयो । वस्तु भएको छ । यातायातको माध्यमबाट आवश्यक वस्तुमाथि
साटासाट गर्न व्यक्तिबिच लेकसम्म पुग्न थालेको छ । उक्त क्षेत्रमा उत्पादन भएका
आवश्यकताको दोहोरो मेल हुन आलुलगायतका अन्य सामातहरू बेचबिखन गर्न सजिलो भएको
कठिनाइ भयो । धन सम्पत्ति छ । त्यसैले अहिले भिमबहादुरलाई पहिले जस्तो सामान
सञ्चित गर्न असविधा उत्पन्न लिएर आलु लिनका लागि लेकतर्फ जानु पर्दैन । लेकमा
यक हु - उत्पादन भएको आलु बजारसम्म आइपुरछ । उती बजारमा
भयो । भविष्यमा भुक्तानी गर्ने ।.
, २ गएर आफूलाई आवश्यक परेको सामान पैसा तिरेर खरिद
गरी वर्तमानमा आवश्यकता का गर्छन् । आफूसँग भएको वस्तुहरू बजारमा लगेर बेच्छन् ।
गर्नसमेत समस्या उत्पन्न भयो । अहिले सम्पूर्ण आर्थिक कारोबार मुद्राको माध्यमबाट हुन्छ ।
वस्तु विनिमय प्रणालीमा देखा उनको छोरा काठमाडौँमा पढ्छ । उसले अहिले सामान
परेका समस्या समाधानका लागि किन्न, क्याम्पसको फी पनि विद्युतीय माध्यमबाट भुक्तानी
विभिन्न विकल्पको खोजी भयो । गर्छ । त्यो क्रा घरमा सुनाउँदा बृबा हिजो र आजको दिन
विकासको कमफो सबैलाट सय सम्झेर दङ्ग पर्नुहुन्छ । आफूले दुःख गरेर छोराछोरीलाई
स्वीकार्य हुने वस्तुका रूपमा यतिको बताएकामा गर्व पति गर्नुहुन्छ ।
डन वे सामाजिक अध्ययतव तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १२७ ---
मुद्रा प्रचलनमा आयो । सबैभन्दा पहिला धातु मुद्राको प्रचलन आयो । सुन, चाँदी, तामा,
पित्तल जस्ता धातुबाट बनेको मुद्रालाई धातुमृद्रा भनिन्छ । घातुमुद्वाको प्रचलनपछि कागजी
मुद्रा प्रचलनमा आयो । कागजी मुद्रा धात् मुद्राको तुलनामा एक स्थानबाट अर्को स्थानमा
स्थानान्तरण गर्न सजिलो भएको छ । नेपालमा पनि वि.सं. २००२ बाट कागजी मुद्रा
प्रचलनमा आएको हो । नेपालमा हाल विभिन्न दरका कागजी नोटहरू प्रचलनमा छन् ।
वर्तमान समयमा मुद्राको सट्टामा चेक, वैङ्क ड्ञाफ, ए.टी.एम. कार्ड, अनलाइन भुक्तानी
आदिबाट आर्थिक कारोवार गर्न सकिन्छ । मुद्वाका माध्यमबाट गरिने आर्थिक कारोबारलाई
मौद्रिक कारोबार भनिन्छ । मुद्रा छाप्ने अधिकार केन्द्रीय बैङ्कलाई हन्छ । नेपालमा नेपाल
राष्ट्र बैङ्कले केन्द्रीय बैङ्कका रूपमा मुद्रा छाप्ने काम गर्छ । कुनै पनि देशले नोट
छाप्नका निम्ति संयुक्त राष्ट्रसङ्घको विशिष्टीकृत संस्था अन्तर्राष्ट्रिय मृद्राकोषको अनुमति
लिनुपर्छ ।
मौद्रिक कारोबारका माध्यमवाट आफूलाई आवश्यक सामान खरिद गर्न सकिन्छ । आफूले
वस्तु बिक्री गरेर मुद्रा आर्जन गर्ने सकिन्छ । आफूसँग भएको सम्पत्ति वित्तीय संस्थामा
सुरक्षित रूपमा राख्न सहयोग पुग्छ । आफूलाई आवश्यक पर्ने सेवा सुविधा सजिलै उपभोग
गर्न सकिन्छ । कसैसँग क्रण लिन र दिन सहयोग पुग्छ । विकासका पूर्वधारहरू निर्माण गर्न
सहयोग पुग्छ । उधारो कारोबार गरी आवश्यकता पूरा गर्नसमेत सहयोग पुग्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदायमा मौद्रिक कारोबार हुने र नहुने क्रियाकलाप खोजी गरी
लेख्नुहोस् ।
२. भिमबहादुरको जस्तै वस्त् विनिमयसम्बन्धी वा मौद्रिक कारोबारसम्बन्धी पत्रपत्रिकामा
छापिएका कुनै समाचार सङ्कलन गर्न भनिएकामा मनिषा र उनका साथीहरूले कुनै
पत्रिकामा छापिएको समाचारको कटिङ खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत गरे । उनीहरूले
सङकलन गरेको समाचार पढौँ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिऔँ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कलक्षा-द जिज्ज्येक्?।
--- पृष्ठ १२८ ---
अफ्नै सामान साटासाट
का सा ज्कज्क न्न्यु
७० तको ०० छी हुरी सन्तती प्याक ७४ ५
भा . हाउ दनक ७ क क्त बह फक
८७ ॥ रि हि र १ र हँ ॥, छ, ७ । ॥ . ६ ॥. री ॥ ॥। खरी ८
रु ३ हो? एक फी
१ १ फा, ५ चे नपा ॥ हँ
, - १५ दु २ -१ ? क दल । ही १०४
७ ६ र ५ कुटी . ५ . बै हि त्रि १
हि नि च्या. ८. पारे १ हि
म जन क ॥ ८ ४ रो हर ही यु । पु
धनकुटा गने किसान आफूले ल्याएको तरकारी
साटासाट गर्नै गर्छन् । वस्तु विनिमय डुलाउँदै आफूलाई चाहिने सामान
डाँडागाउँको ८ लाउ र
महालक्ष्मी नगरपालिका, छ प्रचलन अन्य स्थानका हाटवजारमा खाज्दै साटछन । विशेष गरी यहाँको
लायो गरोत खोसाती तरकर हरातँदै बाइरई पति यस हटियामा पत्रलन भोजपसको जरायोटारबाट
क्ष्मी चानुवास्थित शक न? ७ डाँडागाउंकी क त ङ् ट
महालक्ष्मी नपा, ४ चानुवास्थित कायम नै रहेको उँको।केर्वमी, जनाई सती सरम बकिर टि
। लाग्ने न दु ८ ९ प्र ० र्
हाटडाँडामा साप्ताहिक रूपमा त बस्नेतले बताइन् । बुधबारे हटिया भर्न क छ काल ली
थ्वबारे ह॥ आएकी थडन् ७ ७ ८ ० ९ ल्
॥ हाटिया भर्न आएकी थिइन् । थालेको २५३० वर्ष भइसक्यो । तर वक तिकको डाँडागाउँ, चानुवाका
उनले वि आफले नि खोर्सानीसँग क ७ ॥ ८ हट
२ खोर्सानीसँग वस्तु विनिमय चलन हराउन नसकेको माथिल्लो भेगका किसानसँग तरकारी
स्कल उनीसँगै आएका लट
स्कुत् साटिन् । उनीसँ शा अन्य उनी बताउँछिन् । उनका अनुसार कक
साथीहरूमध्ये कोहीले बन्दागोभीसँग पहिले धेरै वस्तु साटासाट गर्ने ८
स्कुस साटे भने कोहीले स्कुससँग चलन थियो । अहिले भने कम हन वस्तु विनियमको चलन मुद्राको कारो
५३:यै साट । त्यस्तै भोजपुरको थालेको छ तर चलन नहराएको उनले बार सुरु हुनुभन्दा अगिको प्रचलन
ट लामपाते सुर्ती विक्री बताइन्। वस्तु विनिमयका कारण औँला हो । आफूले जानेदेखि नै चानुवा क्षे
गर्न आएकी सुस्मा राईले एक मुठा ।बँसी मा फलेको उत्पादन लेकका त्रभरि लाग्ने यो एकमात्र हटियामा
सुर्तीसँग एक काइयो केरा साटिन् । किसानले खान पाउँछन् भने लेकमा वस्तु विनिमय प्रचलन अहिले पनि
परापूर्वकालदेखि लाग्दै आइरहेको यस फलेको उत्पादन औँलाका किसानले चलिरहेको महालक्ष्मी नगरपालिका,
वधघवार हटियामा अहिले पनि खान पाउँछन् । ४ का वडाध्यक्ष सूत्रबहादुर बढाथो
बस्न हस - आउने किसानले कीले वताए । बहुदलीय व्यवस्था
गु विनिमय प्रचलन क यहाँ हटिया भर्न आउने किसानत हनपर्वे चानबामा प्रत्येक: महिनाको
छ । क हेदिया भर्न आउने प्रायः मूल्याङ्कन वस्तुको आधारमा गर्छन् । क ५२: हेनाक
ग आफसँग छ भएको त ॥ ॥ ० त
नयानल यहा आउ गा साटासाट गर्दा वस्तुअनुसार बरावरीमा
कृषिजन्य वस्तुसँग अन्य वस्तु भाग लगाउने गर्छन्। हाट भर्न आएका र कनान
कान्तिपुर पत्रिकाबाट साभार
३ । सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १२९ ---
प्रश्नहरू
क समाचारमा के कस्ता वस्तु विनिमयको चर्चा गरिएको छ ?
ख तपाईँको समुदायमा वस्तु विनियमको चलन छ, छैन ? छ भने कुन कुन वस्तु
विनिमय गरिन्छ ?
ग वस्तु विनिमय र मुद्रा विनिमयमध्ये तपाईँलाई कुन सजिलो लाग्छ र किन ?
३. नेपाली नोटको जतन गर्नका लागि के के गर्नुपर्ला ? साथीहरूसँग छलफल गरी
लेख्नुहोस् ।
हं. तपाइँको परिवारमा अनलाइन भुक्तानी अभ्यास गरिएको छ, छैन ? परिवारका
सदस्यलाई सोधी प्राप्त जानकारी कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. वस्तु विनिमय भन्नाले के बुझिन्छ, उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
२. वस्तु विनिमय प्रणालीका के कस्ता कठिनाइहरू थिए, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. मौद्रिक कारोबार भनेको के हो ?
४. आर्थिक क्रियाकलापमा मौद्रिक कारोबार महत्त्वपूर्ण हुन्छ पुष्टि गर्नुहोस् ।
चामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-व श्म््वििईब्न।
--- पृष्ठ १३० ---
नेपालमा वित्तीय संस्था सम्वन्धमा आजको कक्षामा ख्रोतव्यक्तिका रूपमा आउनु भएका
स्थातीय वैङ्कका प्रतिनिधि मिनाक्षी पटेल र विद्यार्थीवच भएका छलफलको केही अंश
तन प्रस्तुत गरिएको छ
स्रोतव्यक्ति : विद्यार्थी भाइबहिनी, आजको कक्षामा हामी वित्तीय संस्थाका बारेमा
छलफल गर्छौँ । तपाईंहरूको समुदायमा कुन कुन वित्तीय संस्थाहरू
छन् ? नाम भन्न सक्नु हुन्छ ?
नुरुल हक : हाम्रा गाउँमा सहकारी र राष्टिय वाणिज्य वबैङक रहेको छ, म्याडम ।
प्रेक्षा : हाम्रा गाउँमा त साना किसान सहकारी संस्था रहेको छ, म्याडम ।
स्रोतव्यक्ति: तपाईहरूले कति राम्रो उदाहरण दिनुभयो । वित्तीय संस्था भनेको के हो ?
कसैले भन्न सक्नु हुन्छ ?
नुरुल हक : वित्तीय संस्था भनेको रूपियाँ पैसाको कारोबार गर्ने संस्था होला जस्तो
लाग्छ, म्याडम ।
स्रोतव्यक्ति: तपाईँले ठिक भन्नुभयो, आर्थिक कारोवार वा मुद्राको कारोबार गर्ने
संस्थालाई वित्तीय संस्था भनिन्छ । नेपालमा वाणिज्य बैङ्क, विकास बैङ्क
वित्त कम्पनी, लघुवित्त कम्पनीहरू र सहकारीलगायतका वित्तीय संस्थाहरू
छन् ।
प्रतीक नकर्मी : वित्तीय संस्थाबाट हामीले के के सेवा प्राप्त गर्न सक्छौँ, म्याडम ।
स्रोतव्यक्ति: हामीसँग भएको रकम वित्तीय संस्थामा बचत गर्न सकिन्छ । जसबाट
हामीले व्याज पनि प्राप्त गछौँ । त्यसै गरी वित्तीय संस्थाबाट हामीले
आवश्यक परेको समयमा क्रण लिन सक्छौँ । उक्त रकम हामीले उद्योग
व्यवसाय सञ्चालन गर्न, घरजग्गा किन्नलगायत विभिन्न काममा उपयोग
गर्न सक्छौँ । वित्तीय संस्थाबाट लिएको क्रण हामीले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा
खर्च गर्नुपर्छ । आफूले लिएको क्रण तोकिएको समयमा नै तिर्नुपर्छ ।
वित्तीय संस्थाले विदेशी मुद्रा सटहीका कार्य गर्नुका साथै कुनै व्यक्ति
डब्ज्र दुक्छ सामाजिक अध्ययव तथा मानव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १३१ ---
वा संस्थाको आर्थिक कारोबारमा जमानी बस्नुपर्ने भएमा जमानीसमेत
बस्छन् । वित्तीय संस्थाले हामीसँग भएका बहुमूल्य सामान सुरक्षित साथ
राख्नका लागि लकर सुविधा पनि उपलब्ध गराउँछन् । प्रविधिको विकास
सँगसँगै वित्तीय संस्थाले , अनलाइन सेवा, ,
कार्डलगायत अन्य सुविधासमेत उपलब्ध गराउँदै आएका छन् ।
एलिजा शाह : वित्तीय संस्थामार्फत पैसा पठाउन पनि सकिन्छ नि, हैन र म्याडम ।
स्रोतव्यक्ति: हो, तपाईँले ठिक भन्नुभयो । वैदेशिक रोजगारीमा गएका व्यक्तिहरूले
वित्तीय संस्थाका माध्यमबाट विप्रेषण ।रेमिटयान्स। पठाउने गर्छन् ।
रेमिटेन्स वित्तीय संस्थाबाट पठाउनुपर्छ । यो सुरक्षित र भरपर्दो पनि हुन्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदाय वा स्थानीय तहमा रहेको वित्तीय संस्थाको विवरण सङ्कलन गरी
कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. वित्तीय संस्थामा खाता खोल्दा के कस्ता प्रक्रिया प्रा गर्नुपर्छ ? अभिभावक वा
वित्तीय संस्थाका प्रतिनिधीलाई सोधी उक्त विवरण कक्षामा साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
३. २११ ए.टी.एम. का राम्रा पक्षहरू र कमजोर पक्ष खोजी कक्षामा प्रस्तृत
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. वित्तीय संस्था भन्नाले के बुझिन्छ ?
२. वित्तीय संस्थाबाट हामीले लित सक्ने सेवाहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. साहु महाजतबाट भन्दा वित्तीय संस्थाबाट क्रण लिनु उपयुक्त हुन्छ, किन ?
चामाजिक अध्ययत तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-ब रडेषज??।
--- पृष्ठ १३२ ---
१ ३ ५
; री ६ ४ त ॥। १
॥ ही ते जया कि पो ९०
न्यकिन्धिक
क लन
नेपालको पर्यटन क्षेत्रसँग सम्बन्धित विभिन्न चित्र फोटो र भिडियो क्लिपको प्रदर्शन गर्दै
शिक्षकले पाठको सुरुआत गर्नुभयो । मानिस धार्मिक, व्यावसायिक, मनोरञ्जनलगायत
विभिन्न उद्देश्यले एक स्थानबाट अर्को स्थानमा जाने गर्छन् । त्यसरी एक स्थानबाट
अर्को स्थानमा भ्रमण गर्ने व्यक्तिलाई पर्यटक भनिन्छ । पर्यटक आन्तरिक र बाह्य गरी
दुई प्रकारका हुन्छन् । पर्यटकलाई विभिन्न किसिमका वस्तु तथा सेवा आवश्यक पर्छ ।
पर्यटकलाई आवश्यक पर्ने वस्तु तथा सेवा उपलब्ध गराउने व्यवसायलाई पर्यटन उद्योग
भनिन्छ । होटल रेस्दुरेन्ट, ट्रेकिङ, ट्राभल एजेन्सी, जयाफटिङ, नेपाली हस्तकलाका सामानको
उत्पादन आदि पर्यटन उद्योगका उदाहरण हुन् ।
शिक्षकले पर्यटन उद्योगको परिचयपश्चात् विद्यार्थीको विभिन्न समूह निर्माण गर्नुभयो ।
विद्यार्थीको समूहलाई आवश्यक सन्दर्भ सामग्री अध्ययन गर्न दिनुभयो । विद्यार्थी समूहले
तयार गरेको समूह कार्यलाई चार्टमा टिपोट गर्न लगाई कक्षामा प्रस्तुत गर्न लगाउनुभयो ।
उनीहरूको प्रस्तुति अध्ययन गरौँ है त ।
समूहको नाम: च्याफ्टिङ समूह
शीर्षक : नेपालमा पर्यटन उद्योगको वर्तमान अवस्था
क हिमाली प्राकृतिक सुन्दरता, महत्त्वपूर्ण धार्मिक गन्तव्य, मौलिक सांस्कृतिक तथा
पूरातात्त्विक सम्पदा पर्यटन क्षेत्रका आधार हुन् ।
डस््वस्क सामाजिक अध्ययन तथा मावब मूल्य शिक्षा, कक्षा-व
--- पृष्ठ १३३ ---
ख। राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारका रूपमा पर्यटन क्षेत्रलाई विकास गर्ने नीति
रहेको छ।
ग। बाहय पर्यटकलाई भित्र्याएर पर्याप्त आर्थिक लाभ लिन सकिन्छ ।
।घ नेपालको कल ग्राहस्थ उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान २.७ प्रतिशत रहेको छ ।
।ङु। यस क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष रूपमा करिब २ लाख व्यक्तिले रोजगार प्राप्त गरेका छन् ।
च पर्यटकको नेपालमा औसत बसाइ १५ दिन रहेको छ।
वार्षिक पर्यटक आगमन सङ्ख्या, बसाइ अवधि र उनीहरूले गर्ने खर्चमा वृद्धि हुन सक्यो
भने नेपालीको आम्दानी वृद्धि हुन मदत पुग्छ ।
समूहको नाम: पदयात्रा समह
शीर्षक : नेपालमा पर्यटन उद्योगको महत्त्व
।क। पर्यटन उद्योगबाट विदेशी मुद्रा आर्जन हुन्छ ।
ख पर्यटकले विभिन्न वस्तृ खरिद गर्नाले व्यापार वृद्धि हुन्छ ।
ग भौतिक पूर्वाधारको विकासमा सहयोग पुग्छ ।
घ नेपालका घरेल् उद्योगको विकासमा टेवा पुग्छ ।
ङ। नेपाली कला र संस्कृतिको संरक्षणमा सहयोग पुग्छ ।
च विश्वमा नेपालको प्रचार प्रसार हुन्छ ।
छ नेपालमा रोजगारीको अवसर प्राप्त हुन्छ ।
पर्यटन उद्योगको विकास गर्न सकेमा रोजगारी सिर्जना, उद्योगक्षेत्रको विकास भई देशको
आर्थिक समृद्धि हुन्छ भन्ने निचोड हाम्रो समूहको रहेको छ ।
समूहको नाम: पर्वतारोहण समूह
शीर्षक : पर्यटन उद्योगका समस्या र समाधानका उपायहरू
समस्याहरू
क। कतिपय पर्यटकीय क्षेत्रमा उच्चस्तरको होटल तथा लजको सुविधामा कमी छ।
।ख। धार्मिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको उचित संरक्षणको अभाव रहेको छ ।
क्ामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द हे जवुँछिक २?!
--- पृष्ठ १३४ ---
ग पर्यटकका लागि आवश्यक विभिन्न वस्तु तथा सुविधाको अभाव छ ।
घ। पर्यटकीय क्षेत्रको प्रचार प्रसारको कमी छ।
।ङ। दक्ष प्रथप्रदर्शक पर्याप्त मात्रामा नहुनु ।
।च। पर्याप्त मात्रामा मनोरञ्जनका साधानको कमी छ ।
छ यातायात र सञ्चारको सुविधा कमी छ ।
समाधान
।क। उच्चस्तरको होटल तथा लजको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
ख। धार्मिक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको उचित संरक्षण गर्नुपर्छ ।
ग पर्यटन क्षेत्रको उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्छ ।
घ पर्यटन क्षेत्रको विज्ञापन र प्रचार प्रसारमा जोड दिनुपर्छ ।
ङ। दक्ष पथप्रदशंकको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
च मनोरञ्जनका साघधनहरूको व्यवस्था गर्नुपर्छ ।
विद्यार्थीको समूह कार्यको प्रस्तुतिपश्चात् शिक्षकले विद्यार्थीलाई धन्यवाद दिनुभयो र
ततिम्नानुसारको निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुभयो :
रोजगार प्रवर्धन गर्न पर्यटन उद्योगको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको छ । होटल तथा लजको
व्यवस्था, पर्यटकका लागि आवश्यक वस्तुको उत्पादन गरी रोजगारी सिर्जना गर्न सकिन्छ ।
त्यस्तै दक्ष पथप्रदर्शक र पर्यटकीय पूर्वाधारको विकासबाट रोजगारी सिर्जना हुन्छ । आफ्नो
क्षेत्रका परम्परागत कला तथा संस्कृतिको माध्यमबाट पर्यटक आकर्षण गर्न सकिन्छ । साथै
पर्यटन उद्योगबाट रोजगार प्रवर्धन गर्न आफ्नो क्षेत्रमा पर्यटनसँग सम्बन्धित व्यवसायहरू
सिर्जना र प्रवर्धन गर्नुपर्छ । यसरी पर्यटन क्षेत्रबाट नेपालमा प्रशस्त मात्रमा रोजगार
प्रवर्धन गर्न सकिने सम्भावना रहेको छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदायमा कस्ता पर्यटन उद्योगहरू रहेका छन् ? तिनीहरूमध्ये कुनै
एकको छोटकरीमा उल्लेख गर्नुहोस् ।
कटलापीकिकाट सामाजिक अध्ययव तया मानव मृल्य शिक्षा कक्षा-स
--- पृष्ठ १३५ ---
२. तपाइँको गाउँपालिका नगरपालिकाले पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि के के
कार्यहरू गर्दै आएका छन् ? सोधखोज गरी लेख्नुहोस् ।
३. नेपालमा पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय
सरकारले कस्तो भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ ? समूहमा छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
४. नेपालको नक्सा निर्माण गरी उक्त नक्सामा प्रत्येक प्रदेशमा रहेका कम्तीमा दुई दुई
ओटा पर्यटकीय स्थलहरू भर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. पर्यटन उद्योग भनेको के हो ?
२. नेपालमा पर्यटन उद्योगको वर्तमान अवस्था उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. नेपालमा पर्यटन उद्योगको महत्त्व स्चीबद्ध गर्नुहोस् ।
४. नेपालमा पर्यटन क्षेत्रका के कस्ता समस्या रहेका छन् ? ती समस्या
समाधानका उपाय उल्लेख गर्नुहोस् ।
५. पर्यटन व्यवसाय रोजगार प्रवर्धनको प्रमुख आधार यस भनाइलाई
पुष्टि गर्नुहोस् ।
६. नेपालमा पर्यटन उद्योगका के कस्ता सम्भावना छन्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मानव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द शिञयक्टिस्न
--- पृष्ठ १३६ ---
॥ वैदेशिक व्यापार
हामी आफैँले उत्पादन गरेका वस्तुबाट मात्र आफ्ना आवश्यकता पूरा गर्न सक्दैनौँ ।
हामीलाई आवश्यक पर्ने वस्तुहरू खरिद गछौँ र हामीले उत्पादन गरेर बढी भएका वस्तु
विक्री गछौँ । यसरी वस्तु तथा सेवाको खरिद विक्री गर्ने कार्यलाई व्यापार भनिन्छ । वस्तु
तथा सेवाको खरिद विक्री गरिने स्थानका आधारमा व्यापारलाई आन्तरिक र वाहय गरी
दुई प्रकारमा विभाजन गरिन्छ । आफ्नो देशको भौगोलिक सिमानाभित्र सीमित भएर गरिने
व्यापारलाई आन्तरिक व्यापार भनिन्छ । देशका विभिन्न भागमा उत्पादन भएका वस्तुहरू
एक स्थानबाट अर्को स्थानमा पुग्याउनु आन्तरिक व्यापार हो । आन्तरिक व्यापार देशको
सिमानाभित्र मात्र सीमित हुन्छ । कनै देशमा उत्पादन भएका वस्तु तथा सेवाहरू एक
देश र अर्को देशविच आदानप्रदान खरिद विक्री गर्ने कार्यलाई वैदेशिक व्यापार भनिन्छ ।
नेपालमा उत्पादन भएका चिया, गलैँचा, जडीबुटीलगायतका वस्तुहरू विदेश निर्यात गर्नु
र अन्य देशबाट पेट्रोलियम पदार्थ, इलेक्ट्रोनिक सामान, तयारी पोसाकलगायतका वस्तु
आयात गर्नु वैदेशिक व्यापार हो । वैदेशिक व्यापार देशको सिमानाभन्दा बाहिर हुन्छ ।
यस प्रकारको व्यापारमा विदेशी मुद्राको प्रयोग हुन्छ । वैदेशिक व्यापारमा भन्सार महसुल
लाग्छ ।
नेपालमा वैदेशिक व्यापारको वर्तमान अवस्था
नेपालको वैदेशिक व्यापारको ठुलो हिस्सा भारतसँग हुने गरेको छ । वैदेशिक व्यापारको
दोस्रो ठुलो हिस्सा चीनसँग रहेको छ । भारत र चीनबाहेक विश्वका अन्य मुलुकसँग पनि
व्यापार वृद्धि हँदै गएको छ । नेपालले गलेँचा, कनका कपडा, जडीबुटी, चिया, अलैँची,
कफी, पस्मिना, हस्तकलाका सामानहरू निर्यात गर्छ । नेपालले पेट्रोलियम पदार्थ, सवारी
साधन, औषधी, सञ्चारका साधन, सुन, चाँदीलगायतका सामान आयात गर्छ ।
वैदेशिक व्यापारको महत्त्व
वैदेशिक व्यापारका माध्यमबाट रोजगारीका अवसर वृद्धि हुन्छन् । देशमा उत्पादन गर्न
नसकिने वस्तुहरू आयात गरी आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्न सकिन्छ । आफ्नो देशमा
उत्पादन भएका वस्तुहरू विदेश निर्यात गरेर विदेशी मुद्रा आर्जन गर्न सकिन्छ । देशको
राजस्व सङ्कलनमा वृद्धि हुन्छ । औद्योगिक क्षेत्रको विकास हुन्छ । देशमा उपलब्ध कच्चा
पदार्थको सदुपयोग हुनुका साथै स्वदेशी उत्पादनको बजार विस्तार हुन्छ । वैदेशिक
:- सामाजिक अध्ययतव तथा मानव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १३७ ---
व्यापारले देशको व्यापारलाई विश्व बजारसम्म जोडने काम गर्छ ।
नेपालको वैदेशिक व्यापारका समस्या र समाधानका उपायहरू
नेपालले वैदेशिक व्यापारका क्षेत्रमा विभिन्न समस्या भोगिरहेको छ । उपभोग्य तथा विलासी
वस्तुको आयात उच्च हुनु, पेट्रोलियम पदार्थको उच्च आयात हुनु वैदेशिक व्यापारको
प्रमुख समस्या हो । त्यसै गरी कृषि क्षेत्रलाई औद्योगीकरण र व्यावसायीकरण गर्ने नसक्दा
कृषिजन्य वस्तुको आयात बढ्दै जानु पनि वैदेशिक व्यापारसँग सम्बन्धित समस्या हुन् ।
त्यसै गरी औद्योगिक लगानीभन्दा आयात व्यापारमा व्यावसायिक आकर्षण बढ्दै जानु,
कच्चा पदार्थ र अर्धप्रशोधित वस्तुको निर्यात सस्तो दरमा गर्नुपर्ने र तिनै वस्तुबाट निर्मित
महङ्गा सामान आयात गर्नुपर्ने कारण वैदेशिक व्यापारमा समस्या सिर्जना भएका छन् ।
देशगत र वस्तुगत व्यापार विविधीकरण गर्न नसक्नु र नेपाली उद्योगले उत्पादन गरेको
वस्तुहरूको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता कमजोर हुनुले नेपालको आयात बढी र निर्यात कम
भइरहेको छ । जसलाई पनि वैदेशिक व्यापारको मुलभूत समस्याका रूपमा लिन सकिन्छ ।
वैदेशिक व्यापारका क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधानका लागि वैदेशिक व्यापारको प्रवर्धनमा
जोड दिनुपर्छ । जसका लागि उपभोग्य तथा विलासी वस्तुको आयात घटाउनुपर्छ ।
पेट्रालियम पदार्थको सट्टा वेर्कल्पक झर्जाका रूपमा विद्युतीय कर्जा प्रयोग गर्नुपछ ।
कृषिक्षेत्रमा औद्योगिकीकरण र व्यावसायीकरण गरी कृषिजन्य वस्तुको आयातलाई नियन्त्रण
गर्नुपर्छ । देशगत र वस्तुगत व्यापार विविधीकरणमा जोड दिनुपर्छ । कच्चा पदार्थ र
अप्रशोधित वस्तु निर्यात गर्नुका साथै तयारी वस्तुको निर्यात समेत बढाउनुपर्छ । स्वदेशी
उद्योगले उत्पादन गरेका वस्तुहरूको गुणस्तर वृद्धि गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१. स्वदेशमा उत्पादित वस्तुहरूको वैदेशिक व्यापार वृद्धि गर्न के के उपाय अवलम्बन
गर्न सकिन्छ । समूहमा छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको घरनजिकैको कुनै पसलमा गएर उक्त पसलमा भएका स्वदेशी तथा
विदेशबाट आयात गरिएका वस्तुहरू कन कुन रहेछन् टिपोट गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मातव मसृल्य शिल्ला कक्षा-य ज्जिजबी २?
--- पृष्ठ १३८ ---
अभ्यास
१. व्यापारको परिचय दिनुहोस् ।
२. आन्तरिक व्यापार र वैदेशिक व्यापारबिच भिन्नता छुटयाउनुहोस् ।
३. नेपालमा वैदेशिक व्यापारको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. नेपालले वैदेशिक व्यापारमा के के समस्याहरू भोग्नु परेको छ, सूची
तयार गर्नुहोस् ।
५. नेपालमा खेतीयोग्य जमिन बाँझो छ । दैनिक उपयोग्य वस्तुमा पनि
परनिर्भरता बढेको छ । यस्तो अवस्थामा स्वदेशी उत्पादन वृद्धि
गरी उपभोग्य वस्तुमा आत्मनिर्भर भई निर्यात बढाउन के के गर्न
सकिन्छ, सुझाव प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ककम्नककराछा सामाजिक अध्ययन तथा मावव सूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १३९ ---
ः छ वैदेशिकरोजगारी
ैतआममममपमधनमममपममममममपपमम्गियजमरयिमएमप्ज्मििजिम्जि्रर्जिजिरिजिउिजिउिउििज्रिजिजिििः
वैदेशिकरोजगारीसम्बन्धसाजेतीलेआफतीबहितीआस्सालाईगरेकोइसमेलकोनमुत्ता
ए००० छि
नेपालकोवैदेशिकरोजगारीकाचुनौतीरअवसर
प्यारीबहिनीआस्मा
असीससाया
यहामलगायलपरिवारमासबैलाईआरामछ।मैलेहिजोतिमीलेपठाएकोइमेलपाए।
उक्तइमेलबाटतिमीपत्तिःआरामैरहेकोजञात्तकारीपाउदाखुसीकोसीमारहेन।तिमी
पढनसहरगएदेखिसम्पर्ककमैभएकोथियो।तिमीलेकक्षामाअर्कोहष्लानेपालमा
वैंदशिकरोजगारसम्वन्धमाप्रस्तुतिगनसोसम्बन्धीविषयवस्तुइमेलःगर्नभनेकीः
थियौ।।त्यसैलेनेपालकोबैदेशिकराजेगारीकाचुचौतीरअवसरकाबारेमाजान्तकारी
दिदैझमेलपठाएकीःछु।मैंलेपठाएकोविषयवस्तुलेतिंम्रोप्रस्तुतिलाईसहंजबंचाउने
अपेक्षागरेकाछु।
रोजगारीकालागिएक्रदेशकाव्यक्तिअर्कोदेशमागएरकामगर्नुलाईवैदेशिकरोजगारी
भनिन्छ।नेपालमाराजगारीकोअवसरप्राप्तनहुदानेपालीहरूवैदेशिकरोजगारीमा
जानेगरेकाछन।नेपालीश्रसबजारमारौजगारीकाःअवसरलाईव्यवस्थितगर्नः
सकिएकोछैत।नेपालब्राटहरेकदिनकरिब१५००भन्दाबढीनेपालीरोजगारीका
लागिविदेशिनेबारेकाछन।आफ्नोयोग्यताअनुसारकोकामरपारिश्ेमिकनपाउनु
व्यापारव्यव्सायगर्नेउपयुक्तवातावरणतहुनुउद्योंगधन्दाकोप्रर्याप्तविकासनहुनु
आदिंकारणलेनेपालीवैदेशिकरोजगारीमाजान्नबाध्यछन।वैदशिकरोजगारीले
विप्रेषण२॥मार्फतविदेशीमुद्राप्राप्तभएकोछ।
हुनतविदेशमासिकेकासिपरप्रविधिनेपाल्लमाभित्रितथालेकोछ।नेपालीहरूको
जीवनस्तरमासुधारपन्तिल्याएकोछं।गरिबीततिवारणमासहयोगपुगौकोछ।विभिन्त
देशहरूसगसम्बन्धविस्तारभएकोछ।
तरवैदेशिकरोजगारीकाक्षेत्रमातेपाललेविभिन्नचुतौतीहरूसामनागरिरहनुपरेको
घासाजिकअईययनतथामाववसुल्यशिल्लाकक्षालम ।पूइ
--- पृष्ठ १४० ---
छ । अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारको मागअनुसार सिपयुक्त श्रमशक्तको विकास गर्नु हाम्रो
मुख्य चुनौती हो । वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपाली कामदारहरूको सुरक्षा पनि अर्को
चुनौतीको विषय रहेको छ । साथै वैदेशिक रोजगारीबाट सिर्जित जोखिमहरू कम गर्नु,
वैदेशिक रोजगारबाट प्राप्त पुँजी, ज्ञान, सिप र प्रविधिलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा उपयोग
गर्नु, वैदेशिक रोजगारीमा हुने ठगीको नियन्त्रण गर्नु प्रमुख चुनौतीका रूपमा रहेका
छन् ।
प्यारी बहिनी, वैदेशिक रोजगारीका चुनौतीमात्र होइन यसका अवसर पनि धेरै
छन् । राज्यले प्राविधिक शिक्षा र व्यावसायिक तालिमलाई प्रार्थामकता दिनु, श्रम तथा
रोजगारसम्बन्धी कानुन जारी हुनु वैदेशिक रोजगारीलाई अवसरका रूपमा लिनुपर्छ ।
नि:शुल्क टिकट र भिसा कार्यान्वयनमा आउनु, विभिन्न देशसँग द्विपक्षीय श्रम सम्झौता
हुनुका साथै वैदेशिक रोजगारबाट पुँजी, ज्ञान, सिप र प्रविधि नेपालमा भित्रिनु पनि यप
अवसर हन् । वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका व्यक्तिलाई क्रण सुविधाको उपलव्ध गराउने
व्यवस्थाले उनीहरू व्यावसायिक कृषि तथा पशुपालनमा आकर्षित भएका छन् । मैले यो
छोटो इमेलबाट धेरै कुरा वताउन सकिन नै । बाँकी अर्को इमेलमा फेरि पठाउने वाचा
गर्दै अहिले यतिमै टुङ्ग्याउँछु ।
तिम्री प्यारी दिदी
जोनी
क्रियाकलाप
१. तपाइँको समुदायबाट वैदेशिक रोजगारीमा गएका व्यक्तिहरूको विवरण सङ्कलन
गरी कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् र प्राप्त तथ्यका आधारमा निष्कर्षसमेत प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
जाने व्यक्तिको नाम
किट जरडली हिरकक विकको
२, नेपालबाट हरेक दिन ठुलो सङ्ख्यामा युवाहरू रोजगारीका लागि विदेशिएका छन् ।
प्रत्येक दिन यति धेरै सङ्ख्यामा नेपाली युवाहरू विदेश जानुका कारण र यसलाई
नियन्त्रण गर्न अपनाउनु पर्ने उपायहरू जोडी जोडीमा छलफल गरी निष्कर्ष कक्षाकोठामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
. : सासाजिक अघध्ययतव तया मानव मल्य शिक्षा कम्षा-स
--- पृष्ठ १४१ ---
३. वैदेशिक रोजगारीभन्दा स्वदेशमा नै स्वरोजगार गर्नु राम्रो हो भन्ने विषयमा कक्षामा
वादविवाद प्रतियोगिता आयोजना गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. वैदेशिक रोजगार भनेको के हो ?
२. वैदेशिक रोजगारीको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. वैदेशिक रोजगारीको प्रभाव समावेश गरी संवाद तयार गर्नुहोस् ।
४. वैदेशिक रोजगारी नेपालका लागि चुनौतीपूर्ण छ आफ्ना तर्कसहित
पृष्टि गर्नुहोस् ।
५. वैदेशिक रोजगारीमा नेपालका लागि के के अवसरहरू छन् । बुँदागत
रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
६. नेपालीले विदेशमा भोग्नु परेका समस्या समाधान गर्नका लागि वैदेशिक
रोजगार विभागलाई लेख्ने चिठीको नमुना लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-व श्स्बैबकज्ल्टा।
--- पृष्ठ १४२ ---
छम्रेपती
सिकाइ उपलब्धि
१. पृथ्वीको दैनिक र वार्षिक गतिले मानव जीवनमा पार्ने प्रभाव बताउन
२. मौसम र हावापानीको परिचय दिई हावापानीमा परिवर्तन ल्याउने तत्त्व उल्लेख गर्न
३. जलवायु परिवर्तनका असर न्यूनीकरणका उपाय खोजी गर्न
४. नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना पहिचान गरी छिमेकी देशहरूको सामान्य परिचय र
सम्बन्ध उल्लेख गर्न
५. नेपालमा घट्ने विपत्का घटना र जोखिमको न्यूनीकरणका उपायको पहिचान र
अभ्यास गर्न
६. नेपालको नक्सा बनाउन र नक्सामा भौगोलिक तथ्य भर्न
डडनरदेइद्ा सामाजिक अध्ययत तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १४३ ---
प॒थ्वीको दैनिक र वार्षिक गति
वह सूर्य, चन्द्र, तारा र अन्य ग्रह पूर्वमा उदाएर पश्चिममा अस्ताउँछन् । यस्तो देखेर पहिलेका
मानिसले पृथ्वी स्थिर छ । सूर्य, चन्द्र, तारा र अन्य ग्रह यसको वरिपरि घुम्छन् । भन्ने
विश्वास गर्थे । तर वैज्ञानिकहरूले सूर्य स्थिर छ । पृथ्वी, चन्द्र र अन्य ग्रह यसको वरिपरि
घुम्छन् । भन्ने करा प्रमाणित गरे । पृथ्वीका दैनिक र वार्षिक गति हुन्छन् । पृथ्वीको दैनिक
गतिलाई परिभ्रमण भनिन्छ भने वार्षिक गतिलाई परिक्रमण भनिन्छ ।
पृथ्वीको दैनिक गति परिभ्रमण
पृथ्वी आफूनो अक्षमा पश्चिमबाट पूर्वतर्फ
घुम्ने गतिलाई यसको दैनिक गति वा ४ ८ ब्र
परिभ्रमण भनिन्छ । पृथ्वीलाई आफूनो छि ०७
अक्षमा एक चक्कर घुम्तलाई करिव २३ । । कन, छट ,छ।
घण्टा ५६ मिनेट लाग्छ । यसैलाई सालाखाला ।
२४ घण्टाको एक दिन मानिन्छ । पृथ्वीको ९:
उत्तरी र दक्षिणी बिन्दुलाई उत्तरी र दक्षिणी
घरुव भनिन्छ । पृथ्वीको घुवीय भागहरू थेप्चिएका र मध्य भाग फुकेको छ । यो मध्य
भागबाट पूर्व पश्चिम फैलिएको काल्पनिक रेखा जान्छ । जसलाई भूमध्यरेखा भनिन्छ ।
यस रेखाले पृथ्वीलाई उत्तरी र दक्षिणी गोलार्धमा विभाजन गर्छ । पृथ्वीको दैनिक गति
भूमध्यरेखामा बढी हुन्छ । भूमध्यरेखादेखि जति जति उत्तर वा दक्षिणतिर गयो यसको गति
उति उति कम हुँदै जान्छ । घ्रुवमा भने यसको गति करिब शून्य जस्तै हुन्छ ।
दैनिक गतिका प्रभाव
१. पृथ्वीको दैनिक गतिका कारणले गर्दा दिन र रात हुन्छ । पृथ्वी गोलो भएको हुनाले
यसको आधा भागमा मात्र सूर्यको प्रकाश पर्छ । सूर्यको प्रकाश परेका भागमा दिन
हुन्छ भने प्रकाश नपरेका भागमा रात हुन्छ ।
२. पृथ्वीका सबै स्थानको समय एकनासको हुँदैन । पृथ्वीको परिभ्रमणका कारणले गर्दा
पूर्वको समय चाँडो र पश्चिमको समय ढिलो हुन्छ ।
चामाजिक अध्ययन तथा मावव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द ञिज्जकिकान्ड।
--- पृष्ठ १४४ ---
३. पृथ्वीको परिभ्रमणका कारणले गर्दा यसको धुवीय खण्ड थेप्चिएको र भूमध्यरखीय
खण्ड फुकेको छ।
४. पृथ्वीको परिभ्रमणका कारणले गर्दा सूर्य पूर्वमा उदाउँछ । यही सूर्यलाई हेरेर हामीले
विभिन्न स्थानका दिशा थाहा पाउन सक्छौँ ।
५. पृथ्वीको परिभ्रमणका कारणले गर्दा सूर्य, चन्द्र र तारा पूर्वमा उदाएर पश्चिममा
अस्ताएका देखिन्छन् ।
पृथ्वीको वार्षिक गति परिक्रमण
पृथ्वी आफूनो कक्षमा सूर्यको वरिपरि घुम्छ । यही गति पृथ्वीको वार्षिक गति हो । पृथ्वी
सूर्यको वरिपरि घुम्ने काल्पनिक बाटोलाई कक्ष भनिन्छ । यो अन्डाकार रहेको छ । पृथ्वी
आफूनो अक्षलाई आधार मानी ६६.५ डिग्रीको कोणमा ढल्केको छ । पृथ्वीको अक्ष यसको
कक्षमा सधैँ एकै दिशातर्फ फर्केको हुन्छ । पृथ्वीले आफूनो कक्षमा सूर्यको वरिपरि घुम्नका
लागि ३६५ दिन ५ घण्टा ४८ मिनेट र ४६ सेकेन्ड लाग्छ । ३६५ दिनको एक वर्ष मानिन्छ
र बाँकी रहेको ५ घण्टा ४८ मिनेट र ४६ सेकेन्डलाई हिसाब गरी प्रत्येक ४ वर्षमा १
दिन थपिन्छ । यसप्रकार प्रत्येक ४ वर्षमा १ दिन थप हुन गई ३६६ दिनको १ वर्ष बन्छ ।
यसलाई अधिक वर्ष भनिन्छ ।
वार्षिक गतिका प्रभाव
१ दिन र रातको लम्बाइमा फरक पर्न : पृथ्वीको वार्षिक गतिका कारणले गर्दा विभिन्न
स्थानको दिन र रातको लम्बाइ फरक पर्न जान्छ । पृथ्वी आफ्नो कक्षमा परिक्रमण
गर्दा कनै वेला सूर्यको किरण भूमध्यरेखामा सिधा पर्न जान्छ भने कहिले उत्तरी र
दक्षिणी गोलार्द्धमा सिधा पर्छ । सूर्यको किरण उत्तरी गोलाद्धमा सिधा पदा उत्तरी
गोलार््धमा दिन लामो र रात छोटो हुन्छ । दक्षिणी गोलार्द्धमा सूर्यको किरण सिधा
परेको समयमा भने दक्षिणी गोलारद्धमा दिन लामो र रात छोटो हुन्छ । वर्षको दुई
पटक सूर्यको किरण भूमध्यरेखामा सिधा पर्दा विश्वभरि नै दिन र रातको लम्बाइ
बराबर हन्छ ।
२ महिना र् वष हुन् : पृथ्वीले सूर्यको परिक्रमण गर्ने समयका आधारमा महिना र वर्ष
निर्धारण गरिएको हुन्छ । औसतमा ३० दिनको एक महिना र ३६५ दिनको एक वर्ष
हुन्छ ।
। भिज्न पदकका सामानिक अध्ययतव तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १४५ ---
३ ताराहरू विलाउन् र देखिन् : पृथ्वीको परिक्रमणका कारणले आकाशका तारा वर्षैभरि
एकै स्थानमा देखिँदैनन् । पहिले देखिएका तारा हराउँदै जान्छन् । नयाँ तारा देखिँदै
जान्छन् । पुनः एक वर्षको समयपछि पहिलेका तारा पहिलेकै स्थानमा देखिन्छन् ।
हं सय र चन्द्रग्रहण लारनु - पृथ्वीले आफ्नो कक्षमा सूर्यको वरिपरि परिक्रमण गर्दा
सूर्य, चन्द्रमा र पृथ्वी एउटै सिधा रेखामा पर्न जान्छन् । यही क्रममा जव सूर्य र
पृथ्वीको विचमा चन्द्रमा पर्छ, त्यस वखत चन्द्रमाको छाया पृथ्वीमा पर्न गई सूर्यको
केही भाग छेकिन्छ । यसरी सूर्यग्रहण लाग्छ । त्यस्तै चन्द्रमा र पृथ्वीको परिक्रमणको
सिलसिलामा सूर्य र चन्द्रमा बिचमा पृथ्वी पर्न जान्छ । यस वखत पृथ्वीको छाया
चन्द्रमामा पर्छ । यसलाई हामी चन्द्रग्रहण भन्छौँ ।
६. क्रत परिवतत हुन् : पृथ्वीको परिक्रमणका कारणले गर्दा त्रतु परिवर्तन भइरहन्छन् ।
डिसेम्बर २२ बाट सूर्यको किरण दक्षिणबाट भूमध्यरेखातिर आउने गर्छ । मार्च २१
मा सूर्यको किरण भूमध्यरेखामा सिधा पर्छ र विस्तारै उत्तरतर्फ सदै जान्छ । त्यस्तै
जुन २१ मा सूर्यको किरण कर्कटरेखामा सिधा पर्छ र त्यसपछि सूर्यको किरण उत्तरी
गोलाद्धबाट भूमध्यरेखातिर सदैं जान्छ । सेप्टेम्बर २३ मा भूमध्यरेखामा सिधा पर्छ ।
यसरी पृथ्वीको परिक्रमणका कारणले गर्दा क्रतु परिवर्तन हुन्छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-य दउ ममेकिरन्र।
--- पृष्ठ १४६ ---
क्रियाकलाप
१, टेबुलमा ग्लोब राख्नुहोस् । त्यसपछि एकातर्फ टर्चलाइट वा बत्ती बाल्नुहोस् र सो
ग्लोबलाई बायाँबाट दायाँतर्फ घुमाउनुहोस् । तपाइँले के अनुमान गर्नुभयो ? साथीसँग
छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
२. पृथ्वीको वार्षिक गति देखाउने चित्र चार्ट पेपरमा बनाउनुहोस् र कक्षामा प्रदर्शन
गर्नुहोस् । सबैभन्दा राम्रा तीनओटा चित्र छानेर कक्षाको बोर्डमा टाँस्नुहोस् ।
३. ग्रहण कसरी लाग्छ ? ग्रहण हेर्नु हुँदैन भन्नुको कारण के होला ? शिक्षकसँग
छलफल गरी लेख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. सूर्य पूर्वमा उदाएर पश्चिममा अस्ताउनुको कारण के हो ?
२. अक्ष र कक्षबिच के भिन्नता रहेको छ, छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
३. पृथ्वीको दैनिक गति परिभ्रमण को प्रभावको स्ची बनाउनुहोस् ।
४. पुस महिनामा आकाशमा देखिने तारा साउन महिनामा कित नदेखिएका
होलान् ?
५. पृथ्वीको वार्षिक गति परिक्रमणको परिचय दिँदै यसका असरको सूची
बनाउनुहोस् ।
ड्न्-जदछ सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १४७ ---
डट ८ मौसम र हावापानी
मौसम
हामी वातावरण र वायुमण्डलमा फेरबदल भएको अनुभव गछौँ । एउटै समयमा कुनै
पनि दुई स्थानको वायुमण्डलको अवस्था र वातावरण एकै प्रकारको हुँदैन । एक ठाउँमा
वर्षा हुँदा अर्को ठाउँमा घाम लागेको हुन सक्छ भने अन्य स्थानमा बादल लागेको पनि
हुन सक्छ । त्यसै गरी कनै एक स्थानमा दिनभरिको वायुमण्डलको अवस्था र वातावरण
पनि एकै प्रकारको हुँदैन । एकछिन अगि घाम चर्केको स्थानमा एकछिनमा बादल लाग्न
वा वर्षा हुन सक्छ । वायुमण्डल र वातावरणको यही अवस्थालाई मौसम भनिन्छ । अर्को
शब्दमा भन्नुपर्दा कुनै स्थानको वायुमण्डलको तापक्रम, हावाको चाप, बादल र वर्षाको
अवस्थालाई मौसम भनिन्छ । यो स्थायी र निश्चित हुँदैन ।
हावापानी
हावापानी भनेको लामो समय र ठुलो स्थानको वायुमण्डलको अवस्था हो । यसलाई कुनै
स्थानको वर्षभरिको मौसमको औसत अवस्था भनेर पानि बुझिन्छ । नेपालमा प्रत्येक दिन
मौसम फेरिन्छ तर यहाँको हावापानी भने फेरिँदैन । नेपालको हावापानी मनसुनी हावापानी
हो । यो हावापानीमा गृष्म क्रतुमा गर्मी र वर्षा हुन्छ । त्यस्तै गरी हिउँद क्रतुमा ठन्डा र
कम वर्षा हुन्छ । त्यसैले हिउँद सुख्खा हुन्छ । गृष्म क्रतुमा हरेक दिन मौसमी अवस्थामा
फेरबदल भइरहन्छ तर औसत तापक्रम, औसत वर्षा, वायुको आद्वेता हरेक वर्ष उस्तै
हुन्छ । हावापानी मौसम जस्तो क्षण क्षणमा परिवर्तन हुँदैन । यो लामो अवधिमा मात्र
फेरिन्छ । यसलाई जलवायु पनि भनिन्छ ।
हावापात्तीमा परिवर्तन ल्याउने तत्त्वहरू
पृथ्वीका सवै स्थानको हावापानी एकै प्रकारको छैन । विभिन्न स्थानको हावापानी फरक
फरक प्रकारको हुन्छ । यसरी हावापानीमा परिवर्तन ल्याउने विभिन्त तत्त्वले भूमिका
खेल्छन् । ती तत्त्वमध्ये केही तत्त्व यसप्रकार रहेका छन् ।
अह्लांश : भूमध्य रेखाबाट उत्तर वा ७ दिजेछ म
दक्षिणतर्फको क्षेत्रमा सूर्यको किरण छड्के उन
पर्छ । त्यसैले भूमध्यरेखाबाट जति उत्तरवा . क चाड
दक्षिणतर्फको क्षेत्रमा तापक्रम घटदै जान्छ। भा
भूमध्यरेखीय क्षेत्रमा सधैँभरि सूर्यको किरण
सिधा पर्ने भएकाले त्यहाँ वर्षैभरि गर्मी लल
चामाजिक अध्ययव तथा सावव सूल्य शिक्षा, कक्षा-ब हज र।
--- पृष्ठ १४८ ---
हुन्छ । यसरी अक्षांशका आधारमा हावापानीको अवस्था निर्धारण गरिन्छ ।
उचाइ : जति जति जमिनको उचाइ बढ्दै गयो
त्यति त्यति वायुको घनत्व घटदै जान्छ । कम
उचाइमा वायुको घनत्व बढी हुन्छ । सतहको । ॥।
वायुमण्डल बाक्लो हुन्छ र यहाँको वायुमण्डलमा ०, न । :
धुलाका कणसमेत हुन्छन् । बढी घनत्व भएको ० । ,,.
बाक्लो वायुमण्डलले सूर्यको तापलाई वढी छ्फु
सोस्त सक्छ । उच्च क्षेत्रमा हावाका कण थोरै
पातला हुन्छन् । यिनीहरू सूर्यको तापलाई धेरै
सोसेर राख्न सक्दैनन् । त्यसैले कम उचाइमा गर्मी हुन्छ । जति जति उचाइ बढ्दै गयो
उति उति तापक्रम घटदै जान्छ ।
सामुद्रिक दुरी : पानी ढिलो तातेर बिस्तारै सेलाउँछ भने जमिन पानीको तुलनामा चाँडै
तातेर चाँडै सेलाउँछ । दिउँसोको समयमा जमिन र समुद्रमा सूर्यको ताप बराबर मात्रामा
परे पनि जमिन समुद्रभन्दा तातो हुन्छ । जमिन तात्दा यहाँको हावा पनि तातेर माथितिर
जान्छ । यसै बखत समुद्रको चिसो हावा जमिनतिर बहन्छ । जसले गर्दा जमिनमा शीतल
हुन्छ भने समुद्रको नजिकका स्थानमा पर्याप्त वर्षा हुन्छ र गर्मी कम हुन्छ । त्यहाँको
तापक्रम र हावापानी सुरम्य प्रकारको हुन्छ । रातको समयमा जमिन सेलाएर यहाँको
तापक्रम कम हुन्छ तर समुद्र न्यानो नै हुन्छ । समुद्रको न्यानो वायुको प्रभावले गर्दा रातमा
समुद्वको नजिकका स्थान पनि प्राय: न्यानो नै हुन्छन् । समुद्रदेखि टाढाका क्षेत्रमा भने
समुद्रको वायुको प्रभाव कम पर्ने हुनाले दिनमा ज्यादै गर्मी र रातमा ज्यादै जाडो हन्छ र
कम वर्षा हुन्छ ।
सासद्विक घार : समुद्रमा नियमित रूपमा निश्चित दिशा भई बग्ने पानीको बहाबलाई
सामुद्विक घार भनिन्छ । यस्ता धार चिसो र न्यानो गरी दुइ प्रकारका हुन्छन् । न्यानो घार
बहने क्षेत्र न्यानो हुन्छ भने चिसो धार बहने क्षेत्रमा जाडो हुन्छ ।
पहाड ,पर्वतको उपस्थिति : पर्वतको उपस्थितिले पनि कुनै पनि स्थानको हावापानीमा
प्रभाव पार्छ । नेपालका उच्च पहाड र पर्वतले हिउँदमा उत्तरबाट बग्ने चिसो वायुलाई
रोकेर नेपालमा धेरै चिसो हुन दिँदैनन् भने गृष्ममा हिन्द महासागरबाट जलवाप्पयुक्त
मनसुनी वायुलाई रोकेर नेपालमा वर्षा गराउँछन् । यसले गर्दा नेपालको हावापानी सुरम्य
प्रकारको हुन गएको छ ।
जडगल : घना जङ्गल भएका ठाउँमा आद्वता बढी भइ वर्षा हुन्छ । जङ्गलले नजिकका
स्थानको वायुमण्डललाई स्वच्छ राख्छ र गर्मी समयमा चिसो हावा दिन्छ । यसरी जङ्गलले
पनि हावापानीमा प्रभाव पारेको हुन्छ ।
सामाजिक अध्ययत तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १४९ ---
जमिनको ढाल : जमिनको ढालले पनि कुनै स्थानको हावापानीमा प्रभाव पार्छ । सूर्यको
सम्मुख पर्ने ढालको हावापानी न्यानो हुन्छ । त्यसै गरी विमुख पर्ने ढालको हावापानी प्राय:
चिसो र सुक्खा किसिमको हुन्छ ।
माटो : कुनै स्थानको हावापानीमा माटाले पनि प्रभाव पार्छ । चाम्रो र लेसिलो माटामा
पानीको मात्रा हुने भएकाले त्यस्तो माटो भएको स्थानमा शितल र ओसिलो हावापानी
पाइन्छ । बलौटे माटाले पानीलाई सोसेर राख्न नसक्ने हुनाले ती स्थानको हावापानी सुक्खा
प्रकारको हुन्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको बसोबास रहेको स्थानमा कुन प्रकारको हावापानी पाइन्छ ? त्यस स्थानको
हावापानीमा कुन कुन तत्त्वको प्रभाव रहेको छ, साथीसँग छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
२. आफ्नो बसोबास रहेको स्थानको दिनभरिको मौसमी अवस्थाको अवलोकन गर्नुहोस् ।
तपाइँले कस्तो मौसमी अवस्थाको अनुभव गर्नुभयो साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
३. तपाइँले आफ्नो बसोबास रहेको स्थानको एक हप्तासम्मको तापक्रम र वर्षाको औसत
तथ्याङक सङ्कलन गरी सो तथ्याङकलाई रेखाचित्रमा देखाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. मौसम भनेको के हो ?
२. कुतै पति स्थानको हावापानीमा के कस्ता तत्त्वले प्रभाव पार्छन्, स्ची
तयार गर्नुहोस् ।
३. कुनै स्थानको मौसम दितभरि एकै प्रकारको किन नभएको होला, कारण
दिएर लेख्नुहोस् ।
४. आफ्नो कापीमा तालिका बनाई मौसम र हावापातीबिचका भिन्नता
लेख्नुहोस् ।
५. उचाइले कुनै पनि स्थानको तापक्रममा कसरी प्रभाव पार्छ, चित्र बनाई
चर्चा गर्नुहोस् ।
६. तराई र पहाडको तापक्रम किन एकै प्रकारको नभएको होला ?
७. नेपालको हावापानीमा प्रभाव पार्ने तत्त्वको स्ची बनाउनुहोस् ।
चामाजिक अध्ययन तथा सावव म्ल्य शिक्षा कक्षा-द किउ पिछि्ङ।
--- पृष्ठ १५० ---
छै जलवायु परिवर्तन
पुसको महिना भए पनि हेटौँडामा पोहोरको जति जाडो थिएन । चक्र आफूनी आमासँग
मावल जान लागेका थिए । फर्पिङ पुगेपछि चक्रले उत्तरतर्फ हेरे । गणेश हिमाल, लाङटाङ
हिमालमा पहिला पहिला जस्तो हिउँ थिएन । त्यसैले चक्कलाई पोहोर परारका हिमाल यिनै
हुन् कि होइनन् जस्तो लाग्यो । हेर्नुहोस् त हजुरआमा, गत वर्ष यहाँबाट देखिने हिमाल त
अहिले अर्कै छन् नि ! किन यस्ता भएका हुन् ? चक्रले आश्चर्य मान्दै सोधे । हजुरआमा
पनि हिमालतिर हेर्दै टोलाउनुभयो । हो त नि । हिमालको हिउँ पग्लेछ । यो जलवायु
परिवर्तनको असर हो । आमाले भन्नुभयो ।
जलवायु परिवर्तन भनेको चाहिँ के हो नि, आमा ? चक्रले सोधे ।
आमाले भन्नुभयो, पृथ्वीको वातावरण मानव,
जीवजन्तु, बोटबिरुवा र भौगोलिक प्रणालीको १
अनुकूल हनुपर्छ । बिभिन्न कारणले गर्दा . . त्य ८८
वातावरण मानव, जीवजन्तु, वनस्पति टु १३३५
तथा भौगोलिक प्रणालीको प्रतिकूल हुन लु ५ १
जान्छ । यसरी पारिस्थितिक प्रणालीमा आउने निकट
असन्तुलन नै जलवायु परिवर्तन हो । जलवायु ७ ० ना हि र ट॥
परिवर्तन र मौसम परिवर्तन एउटै कुरा
होइन । मौसम परिवर्तन क्षणक करा हो तर
जलवायु परिवर्तन दीर्घकालीन कुरा हो । जलवायु परिवर्तनको दीर्घकालीन असर पर्छ ।
आमाको करा सुनेर चक्रले फेरि जिज्ञासा राखे, जलवायु परिवर्तनले के असर पार्छ त ?
हिमालको हिउँ बेसमयमा पग्लनु, कुनै स्थानको तापक्रम बढ्नु, चैत वैशाखमा फुल्नु पर्ने
गुराँस र अन्य फूल सो समयभन्दा पहिला नै फुल्नु, मनसुनी वर्षा हुनुपर्ने समयमा नभएर
सोभन्दा अगाडि वा पछाडि हुनु, हिउँदमा गर्मी हुनु, गृष्ममा जाडो हुनु, कतै धेरै वर्षा हुनु
त कतै वर्षा नहुनु आदि जलवायु परिवर्तनका असर हुन् । जलवायु परिवर्तनका कारणले
गर्दा तराईमा शीतलहर चल्न थालेको छ । तराईमा पनि चिसो हुनु तथा हिमाली क्षेत्रमा
अधिक वर्षा हुनु पनि जलवायु परिवर्तनको असर हो ।
७ :- सामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १५१ ---
जलवायु परिवर्तनका कारणले गर्दा औलो तथा झाडावान्तालगायत रोगव्याधी र महामारीको
प्रकोप बढ्छ । नेपालका हिमालमा ताप वृद्धि भई हिउँ पग्लन थालेको छ र हिउँको मात्रा
कम भएको छ । केही वर्षपछि हिमालमा हिउँको मात्रा अझै कम भएर चट्टान मात्र बाँकी
रहने खतरा वढेको छ । हिमालको हिउँ पग्लँदा हिमाली र पहाडी क्षेत्रको वातावरणमा मात्र
प्रभाव पर्ने होइन, यसले गर्दा नदीमा पानीको मात्रा बढ्न जान्छ । नदीमा बाढी आउँछ र
नदी किनार वस्ती तथा मलिला जमिन ड्बाउँछ । पहाडी क्षेत्रमा पहिराको समेत प्रकोप
बढ्छ । जलवायु परिवर्तनका कारणले समुद्रमा पनि प्रभाव पर्छ । समुद्रमा पानीको मात्रा
बढ्न जाँदा किनारका बस्ती डुब्ने सम्भावना हुन्छ । माल्दिप्सलगायत कतिपय टापुदेशको
अस्तित्व नै समाप्त हुने खतरा छ । जलवायु परिवर्तनका कारण पानीका मूल सुक्ने,
विभिन्न रोग लाग्ने आदि नकारात्मक असर हुने गर्छ ।
आमाको लामो वृतान्तलाई रोक्दै चक्कले जलवायु परिवर्तनका कारण के के हुन् प्रस्ट पार्न
आमालाई भने ।
जलवायु परिवर्तनका विभिन्न कारण रहेका छन् । यसको प्रमुख कारण वायुमण्डलमा
कार्बन डाइअक्साइड र कार्वन मनोअक्साइड जस्ता ग्याँसको मात्रा बढ्नु हो । यी ग्याँसको
वृद्धि हँदा पृथ्वीमा हरितगृह प्रभाव बढ्न जान्छ । जव पृथ्वीको तापक्रम बढ्छ तब पृथ्वीको
जलवायुमा असन्तुलन हुन्छ । वास्तवमा मानव गतिविधि नै जलवायु परिवर्तनका कारण
हुन् ।
जलवायु परिवर्तनका असरलाई कसरी कम गर्न सकिन्छ त, आमा चक्कले फेरि प्रश्न गरे ।
जलवायु परिवर्तन न्युनीकरण गरेर वायुमण्डलमा सन्तुलन कायम गर्नका लागि मानिसले
प्राकृतिक स्रोतसाधनको प्रयोगमा अनुशासन अपनाउनुपर्छ । जलवायु परिवर्तन नियन्त्रण
गर्नका लागि हामी सबैले आफू्नो आफूनो क्षेत्रबाट योगदान दिन सक्छौँ । पृथ्वीमा
तापक्रम बढाउने ग्याँस उत्पादनमा कमी गर्न सकिन्छ । नाङ्गा डाँडामा वृक्षारोपण
गर्नुपर्छ । पानीका मुहान र स्रोतको संरक्षण गर्नुपर्छ । विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा
जोड दिनुपर्छ । पेट्रोलियम कर्जाको सट्टा जलविद्युत् र सौर्य झर्जाको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाइँको बसोबास रहेको स्थानमा जलवायु परिवर्तनका कारण कस्तो असर परेको छ,
तपाइँको परिवार वा समुदायका ज्येष्ठ नागरिकसँग छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कलक्षा-द जज डएकन्क।
--- पृष्ठ १५२ ---
२. पेट्रोल, डिजेल जस्ता कर्जाको प्रयोग हुनुभन्दा पहिला पृथ्वीको जलवायु कस्तो थियो
होला, कापीमा लेखेर साथीलाई देखाउनुहोस् ।
३. जलवायु परिवर्तन नियन्त्रण गर्नका लागि तपाइँ कसरी योगदान दिन सक्नुहुन्छ,
आफना विचारलाई चार्टमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. जलवायु परिवर्तन भनेको के हो ?
२. जलवायु परिवर्तनका कारण के के होलान्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. जलवायु परिवर्तनका असर बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
४. जलवायु परिवर्तनका असार न्यूतीकरणका उपाय उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामुदायिक कार्य
आफनो समुदायका विभिन्न ठाउँको अवलोकन गरी ती ठाउँमा जलवायु परिवर्तनले पारेका
असर खोजी गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययत तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-
--- पृष्ठ १५३ ---
नेपालका छिमेकी देशहरू
नेपाल दक्षिण एसियामा रहेको एउटा भूपरिवेष्टित देश हो । यसको पूर्व, पश्चिम र
दक्षिणमा भारत र उत्तरमा चीन रहेका छन् । यीबाहेक नेपालका छिमेकी देशमा पाकिस्तान,
बङ्गलादेश, भुटान आदि रहेका छन् । नेपालले विभिन्न मुलुकसँग कूटनीतिक र दौत्य
सम्बन्ध स्थापना गरेको छ । भारत र चीन नेपालका सिमाना जोडिएका छिमेकी मुलुक
हुन् । नेपाल र यी मुलुकका बिचको आपसी सम्बन्ध सङ्क्षेपमा चर्चा गरौँ ।
क नेपाल भारत सम्बन्ध
नेपालको पूर्व, पश्चिम र दक्षिणमा भारत रहेको छ । यसको सिमाना पाकिस्तान,
चीन, भुटान, बङ्गलादेश र म्यानमारसँग जोडिएको छ । यसको ठुलो क्षेत्र हिन्द
महासागरसँग जोडिएको छ ।
नेपाल र भारतको सम्वन्ध निकै पुरानो :
हो । प्राचीन कालदेखि यी मुलुकका कर उन
बिचमा धार्मिक, साँस्कृतिक तथा पिक ह्या
व्यापारिक सम्बन्ध रहेको पाइन्छ । प्
प्राचीन कालमा नेपालकी छोरी सीताको ही,
विवाह अयोध्याका राजा दशरथका छोरा नपन शु
रामसँग भएको थियो । नेपालमा दिद्वार्थ गु
गौतमले भारतको बोधगयामा तपस्या ८१:८७ ॥ ॥
गरी बुद्धत्व प्राप्त गरेका थिए । त्यसैले बया ,
भारतका साम्राट अशोक नेपाल भ्रमण
गरी लुम्बिनीमा स्तम्भ खडा गरेको इतिहास छ । त्यसबखत नेपालमा उत्पादित
सामान जस्तै: खुक्री, तामाका भाँडाकुँडा, राडीपाखी, कस्तुरीको बिना भारतमा
प्रख्यात थिए । भारतबाट कपडा, शृङ्गारका सामान भारतबाट आयात गरिन्थ्यो ।
नेपाल र भारत सहयोगको निरन्तरता प्राचीन कालदेखि हालसम्म पनि कायम छ।
नेपाल र भारत दुवै मुलुकले आपसी हितका लागि योगदान दिएका छन् । भारत
लामो समयसम्म अङ्ग्रेजको अधीनमा थियो । भारतमा अङ्ग्रेज विरोधी आन्दोलन
चामाजिक अध्ययन तथा सावव भ््ल्य शिक्षा, कक्षा-द हञ्जपछक्ानड।
--- पृष्ठ १५४ ---
चलिरहेका बखतमा नेपाली नेतासमेत सो आन्दोलनमा सहभागी भएका थिए ।
नेपालमा पनि लोकतन्त्र र गणतन्त्रको स्थापना गर्नका लागि भारतको प्रत्यक्ष तथा
परोक्ष रूपमा सहयोग रहेको छ ।
नेपालमा आइपर्ने विभिन्न समस्यामा भारतले सहयोग गर्दै आइरहेको छ ।
वि.सं. २०७२ को महाभूकम्पका समयमा भारतले नेपाललाई आर्थिक तथा प्राविधिक
सहयोग गरेको थियो । नेपालका भूकम्प पीडितलाई खाना, औषधी, लत्ताकपडा
तथा आवासको समेत व्यवस्था गरेको थियो । त्यसै गरी कोभिड-१९ को समयमा
पनि भारतले नेपालमा कोरोना विरुद्धको कोभिसिल्ड खोप अनुदान सहयोग गरेको
थियो । त्यस्तै भारतको गुजरातमा सन् २००१ मा गएको भूकम्पमा नेपालले आर्थिक
सहयोग गरेको थियो ।
भारतका नागरिकले नेपालका प्राविधिक तथा व्यापारिक क्षेत्रमा काम गरेर सहयोग
गरिरहेका छन् भने ठुलो सङ्ख्यामा नेपालीले पनि भारतमा रोजगारी प्राप्त गरेका
छन् । नेपाली युवा भारतीय सेनामा कार्यरत छन् । भारतको राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय
सुरक्षामा समेत नेपालको योगदान रहेको छ ।
नेपाल र भारत दुवै दक्षिण एसियाली सहयोग सङ्गठन ।सार्क का सदस्य हुन् ।
नेपाल र भारतका उच्च पदस्थ व्यक्तिले समेत एक अर्को मुलुकको औपचारिक
भ्रमण गर्ने गरेका छन् । नेपालको जलस्रोतलाई सामूहिक हितमा समेत प्रयोग गर्न
सकिने क्रा दुईपक्षीय भेटघाटमा छलफल भएको छ । त्रिभुवन राजपथ, सिद्वार्थ
राजमार्ग, हुलाकी राजमार्ग, वीर अस्पताल निर्माण, पेट्रोलियम पाइप लाइन विस्तार,
विपी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान घरानलगायत विभिन्न विक्रास निर्माणका कार्यमा
भारतले सहयोग पुच्याएको छ । यसरी भारतले नेपालको शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायात
तथा अन्य क्षेत्रमा समेत सहयोग गरेको छु ।
ख नेपाल चीत सम्बन्ध
चीन नेपालको उत्तरी छिमेकी हण्ठ्म
मुलुक हो । यो देशको सिमाना ००० ॥०५०००७ श्र
जापात्त, कोरिया, मङगोलिया, रुस, हि सिठी द्र नै
काजकिस्तान, नेपाल, भारत, म्यानमार क हँ
आदि मुलुकसँग जोडिएको छ । द्र
यसको राजधानी बेइजिङमा छ । हर अक लब
: । सामाजिक अध्ययन तथा मानव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १५५ ---
नेपाल र चीनको सम्बन्ध निकै प्राचीन हो । स्वयम्भू पुराणमा काठमाडौँ उपत्यकाको
पानी सुकाएर यसलाई बस्तीयोग्य वनाउनका लागि चीनबाट मञ्जुश्री नेपाल आएको
उल्लेख छ । त्यस्तै प्राचीन कालमा चिनियाँ यात्री हुयान साङले नेपालको यात्रा गरेका
थिए । नेपालकी राजकमारी भृकुटीको विवाह तिब्बतका सम्राट स्रङचङ गम्पोसँग
भएको थियो । नेपालको इतिहासको मध्यकालमा अरनिकोलगायत नेपाली कलाकार
टोली चीन गएका थिए । यही टोलीले चीनमा प्यागोडा शैलीको वास्तुकलाको
विकास गरेको थियो । नेपाल एकीकरणपश्चात् पनि नेपालले तिव्बतका लागि मुद्रा
कँदाउने काम गर्थे ।
नेपाल र चीनका बिचमा दौत्य सम्बन्ध वि.सं. २०१२ मा कायम भएको हो ।
यस सम्बन्धपछि नेपाल र चीनका राष्ट्र प्रमुख तथा सरकार प्रमुखले भ्रमणको
आदानप्रदान गरिरहेका छन् । यस्ता उच्चस्तरीय भ्रमणको समयमा आपसी हितका
विषयमा छलफल हुने गरेका छन् । चीनले नेपालको विकासमा समेत योगदान
दिँदै आएको छ । यी दुई मुलुकका विचमा व्यापारिक सम्बन्ध रहेको छ । नेपालले
चीनबाट प्रशस्त सामान आयात गर्छ । भृकृटी कागज कारखाना, बाँसबारी छालाजुत्ता
कारखाना, हरिसिद्धि इँट तथा टायल उद्योग, हेटौँडा सिमेन्ट कारखाना आदिको
स्थापना र निर्माण चिनियाँ सहयोगमा भएको हो । काठमाडौँमा ट्रली बस सेवा
सञ्चालन गर्नसमेत चीनले सहयोग गरेको थियो । काठमाडौँको चक्रपथ निर्माण
तथा यसको स्तरोन्ततिको काम पनि चिनियाँ सहयोगमा भएको हो ।
नेपालका विभिन्न राजमार्गको निर्माण गर्नसमेत चीन सरकारको सहयोग रहेको छ।
पृथ्वीराजमार्ग, गोरखा नारायणघाट मार्ग, भूपि शेरचन राजमार्ग आदि पनि चिनियाँ
सहयोगमा निर्माण भएका हन् । स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि चीनको योगदान रहेको छ ।
विपी कोइराला क्यान्सर अस्पताल, भरतपुर अस्पताल तथा निजामती अस्पतालको
निर्माण पनि चिनियाँ सहयोगमा भएको हो । सुनकोसी जलविद्युत् परियोजना, वीरेन्द्र
अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र आदिको निर्माण पनि चीनको सहयोगमा भएको हो ।
बर्सेनी नेपाली विद्यार्थीले चीनबाट उच्च शिक्षासमेत प्राप्त गर्ने गरेका छन् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कलक्षा-द डु िद्र्रा।
--- पृष्ठ १५६ ---
क्रियाकलाप
१. एटलसमा हेरेर भारत र चीनको अवस्थिति र ती देशसँग सिमाना जोडिएका देशको
नाम लेख्नुहोस् ।
२. तपाइँ आफ्नो बसोबास रहेको स्थानबाट मोटर चढेर अन्यन्त्र जानुभएको होला ।
तपाइँ कुन कन राजमार्गमा यात्रा गर्नुभयो र ती राजमार्ग कुन कुन देशको सहयोगमा
बनेका रहेछन्, साथीसँग छलफल गरेर लेख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नेपाल भारतका बिच प्राचीन कालदेखि कुन कुन क्षेत्रमा सम्बन्ध रहँदै
आएको छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
२. नेपालले भारतको राजनीति र सुरक्षामा कसरी सहयोग पुन्याएको छ ?
३. नेपाल र भारतको सम्बन्ध द्विपक्षीय छ । उदाहरण दिएर पुष्टि गर्नुहोस् ।
४. नेपालले चीनलाई कुन कुन क्षेत्रमा सहयोग पुच्याएको थियो, उदाहरण
दिनुहोस् ।
५. वैवाहिक सम्बन्ध र कलाकारको आदानप्रदानले दुई देशको सम्बन्ध कसरी
सुधार गर्छ, भृकुटीको विवाह र अरनिकोको चीत यात्राको प्रसङ्ग दिएर
पुष्टि गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १५७ ---
रक राष्ट्ररू र नेपाल
॥ सार्क राष्ट्रहरू र नेपाल
सार्कको परिचय र उद्देश्य
दक्षिण एसियाली सहयोग सङ्गठन जा
सार्क क्षेत्रीय सङ्गठन हो । आसियान, पय टि क रनदटालरी ।
युरोपेली आर्थिक समुदाय, अफ्रिकी एकता सुकक २ ...----- दद
क ॥ कम्ट्टुम्ट ,
सङ्घ आदि क्षेत्रीय सङ्गठनका उदाहरण बु ० पक
हुन् । आपसी समस्या समाधानमा ,४ कि पट
सामूहिक पहल गर्न र आपसमा मित्रता छ ३
कायम गर्ने यस्ता सङ्गठनको स्थापना ४: बु
हुन्छ । सन् १९८५ डिसेम्बर ७र ८ मा ॥ ५ सह ॥
बङ्गलादेशको ढाकामा नेपाल, भारत, ् .
बङ्गलादेश, पाकिस्तान, भुटान, श्रीलङ्का
र माल्दिभ्सका राष्ट्र प्रमुखको सम्मेलनले दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन सार्क
को स्थापना गरेको थियो । दक्षिण एसियाका जनताको हितलाई अभिवृद्धि, जीवनस्तरमा
सुधार तथा एकअर्का राष्ट्रका समस्याप्रति पारस्परिक विश्वास र समझदारी कायम राख्नु
सार्कका मुख्य उद्देश्य हुन् । अफगानिस्तान पनि समेटिएपछि सार्कको सदस्य सङ्ख्या आठ
पुगेको छ ।
सार्क मुलुक र नेपालसँगको सम्बन्ध
बङ्गलादेश
बङ्गलादेश दक्षिण एसियाको उत्तर पूर्व क्षेत्रमा पर्ने देश हो । यस देशको पूर्वमा भारतको
त्रिपुरा, मिजोरम राज्य र म्यानमार पर्छ । यसको पश्चिममा भारतको पश्चिम बङ्गाल
राज्य पर्छ । उत्तरमा भारतको आसाम र पश्चिम बङ्गालको केही भाग पर्छ भने दक्षिणमा
बङ्गालको खाडी अवस्थित छ । बङ्गलादेश विश्वको धेरै जनसङ्ख्या भएको मुलुकमा पर्छ ।
यो एक मुस्लिम राज्य हो । यहाँ करिब ९० मुसलमान र करिब १० हिन्दुको सङ्ख्या
रहेको छ । यसको राजधानी ढाका हो । यसको क्षेत्रफल १,४३,९९८ वर्ग किमि रहेको छ।
चामाजिक अध्ययन तथा मातव म्ल्य शिक्षा, कक्षा-द श््मिएकव्स्ट
--- पृष्ठ १५८ ---
यहाँका मानिसले बङ्गाली भाषा बोल्छन् । बङ्गलादेशको अधिकांश भूभाग समथर भए
तापनि यहाँ कहीँ ससाना पहाड, कतै नदीले बनाएका समथर भूभाग र तटीय मैदानी
भाग रहेका छन् । बङ्गलादेशमा मनसुनी हावापानी पाइन्छ । ग्रीष्ममा गर्मी र हिउँदको
तापक्रम चिसो हुन्छ । ग्रीष्ममा समुद्रमा आउने आँधीले तटीय क्षेत्रमा नोक्सानी पुग्याउँछ ।
यहाँका मानिसका मुख्य पेसा कृषि र मत्स्य व्यवसाय हुन् । व्यापार र पर्यटनको पनि
विकास हँदै गइरहेको छ ।
नेपाल र बङ्गलादेशको कूटनीतिक सम्बन्ध सन् १९७२ अप्रिल ८ वि.सं. २०२८ चैत्र २६
स्थापित भएको हो । नेपालबाट विभिन्त सागसब्जी, मसुरो, अदुवा, फलफूल आदि बङ्
गलादेश निर्यात गरिन्छ फलफूलको जुस, अन्त, कागज, कपडा, औषधीजन्य कच्चा पदार्थ,
रासायनिक मल, तेलहन आदि आयात गरिन्छ । बङ्गलादेशमा नेपाली विद्यार्थी छात्रवृत्तिमा
अध्यययन गर्न जाने गरेका छन् । समय समयमा हने राष्ट्र प्रमुख र दुई देशका सरकारी
अधिकारीको उच्चस्तरीय भ्रमणले पनि दुई देशविचको सम्बन्ध प्रगाढ बनाएको छ।
पाकिस्तान
पाकिस्तान क्षेत्रफलका आधारमा सार्कको दोस्रो ठुलो देश हो । यसको क्षेत्रफल ८,८१,९१३
वर्ग किलोमिटर रहेको छ । यो देशको पूर्वमा भारत, पश्चिममा अफगानिस्तान र इरान,
उत्तरमा चीन र दक्षिणमा अरब सागर पर्छन् । वर्तमान पाकिस्तान अङ्ग्रेजको शासनकालमा
भारतको एक भाग थियो । यसको स्थापना सन् १९४७ मा भएको हो । यो देशको राजधानी
इस्लामाबाद हो । सन् १९७१ मा भएको गृहयुद्धका कारण पूर्वी पाकिस्तान टुक्रिएर बङ्
गलादेशको निर्माण भयो । भौगोलिक रूपले पाकिस्तान विभिन्न छ प्रदेशमा विभाजित
छ । उत्तरी उच्च हिमाली क्षेत्र, पश्चिमी पहाडी क्षेत्र, बलुचिस्तान उच्च समस्थली,
पतोहार उच्च भूमि, पन्जावको मैदान र सिन्ध मैदान यहाँका विविध भौगोलिक क्षेत्र हुन् ।
विश्वको दोस्रो उच्च शिखर गडविन अस्टिन ।केर र नवौँ उच्च शिखर नाङ्गा पर्वत पनि
पाकिस्तानमा पर्छन् ।
यहाँका अधिकांश मानिस इस्लाम धर्म मान्छन् र केही सङ्ख्यामा हिन्दु पनि रहेका छन् ।
पाकिस्तानमा भाषिक विविधता रहेको छ । उर्दु यहाँको राष्ट्रिय भाषा हो । वलोची, व्रोची,
पास्तो, पन्जाबी, सिन्धी आदि यहाँ बोलिने अन्य भाषा हुन् । यहाँका मानिसको मूल पेसा
कृषि हो । पर्यटन र व्यापार यहाँका अन्य आर्थिक क्रियाकलाप हुन् । नेपाल र पाकिस्तानका
बिचमा सन् १९६० मार्च २० वि.सं. २०१६ चैत्र ७ मा कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना
भएको थियो । नेपालले पाकिस्तानमा चिया, मफ्लर, अलैँची, मुसुराको दाल, जडीबुटी
क्व्क्म्त्वेएङका सामाजिक अध्ययन तथा मानव मृल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १५९ ---
आदि सामान निर्यात गर्छ भने मसला, ओखर, विभिन्न उपकरण औषधी आदि आयात
गर्छ । दुवै देशका राष्ट्र प्रमुख तथा उच्च सरकारी अधिकारीको भ्रमणले दुई देशबिचको
सम्बन्ध सुमधुर बनाएको छ ।
भुटान
भुटान दक्षिण एसियाको उत्तर पूर्वी भागमा रहेको छ । यो एक भूपरिवेष्टित राष्ट्र हो ।
यसको पूर्व, पश्चिम र दक्षिणमा भारत पर्छ भने उत्तरमा चीन पर्छ । यो देशको राजधानी
थिम्पु हो । भुटानलाई भौगोलिक रूपले तीन भागमा विभाजन गरिन्छ । यसको उत्तरी
क्षेत्रमा उच्च हिमाली प्रदेश पर्छ भने मध्य क्षेत्रमा मध्य हिमाली क्षेत्र पर्छ । भुटानको
दक्षिणमा भने मैदानी भाग रहेको छ । यसको क्षेत्रफल ३८३९४ वर्ग किमि रहेको छ ।
भुटान मनसुनी क्षेत्रमा परे पनि यहाँको हावापानीमा एकरूपता पाइँदैन । सार्क राष्ट्रमध्ये
राजतन्त्र रहेको एक मात्र देश भुटान हो । यहाँ भुटिया ङलोप, नेपाली र सार्चोप गरी ३
जातिको वसोवास रहेको छ । यहाँका मुख्य धर्म बौद्ध र हिन्दु धर्म हुन् । यहाँका मानिसले
जोङ्खा, नेपाली र अन्य भाषा बोल्छन् । कृषि, व्यापार, पर्यटन, पशुपालन आदि भुटानका
मुख्य आर्थिक क्रियाकलाप हुन् । नेपाल र भुटानका बिचमा सन् १९३ जुन महिना
वि.सं. २०४० जेठ २० मा कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको थियो । नेपालबाट
मूर्तिकलाका सामान, साबुन, गार्मेन्ट, विद्युतीय सामग्री भुटानमा निर्यात गरिन्छ भने
सिमेन्ट, कोइला आदि सामान आयात गरिन्छ । भुटान र नेपालविच हुने उच्च स्तरीय
भ्रमणले दुई देशविचको सम्वन्धमा नयाँ आयाम थपेको छ ।
श्रीलडका
श्वीलङका हिन्द महासागरमा रहेको टापु देश हो । यसको राजधानी कोलम्बो हो । यस
मुलुकको कल क्षेत्रफल ६५,६१० वर्ग किमि रहेको छ । यो भारतको मूल भूमिबाट जम्मा
६० किमि दक्षिणमा अवस्थित छ । यसको उत्तर पूर्व दिशामा बङ्गालको खाडी पर्छ ।
यसको उत्तर पश्चिम दिशामा अरब सागर र दक्षिण पश्चिम दिशामा माल्दिभ्स पर्छन् ।
श्रीलङ्काको जनसङ्ख्याको ठुलो हिस्सा सिँहाली, तमिल र मुस्लिम जातिको रहेको छ ।
यहाँका अधिकांश मानिस बौद्ध धर्म मान्छन् । हिन्दु, मुस्लिम र क्रिस्चियनहरूको सङ्ख्या
उल्लेख्य रहेको छ । सिँहाला र तामिल यहाँ बोलिने मुख्य भाषा हुन् ।
श्रीलङ्काको भौगोलिक अवस्थालाई मुख्यत: मध्य उच्चभूमि, मैदानी क्षेत्र र तटीय क्षेत्र
पारी तीन भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य जिल्ला कक्षा-ब जिज्तैए २?
--- पृष्ठ १६० ---
श्रीलङ्काको हावापानी निकै गर्मी प्रकारको छ र यहाँ प्राय: वर्षा भइरहन्छ । यहाँका
मानिसले मत्स्य व्यवसाय तथा कृषि गर्छन् । यहाँको मूल आयश्रोत भने पर्यटन हो ।
नेपाल र श्रीलङ्काका बिचमा १९५७ जुलाई १ मा वि.सं.२०१४ असार १ कूटनीतिक
सम्बन्ध स्थापता भएको थियो । श्रीलङ्का र नेपालविच सांस्कृतिक सम्बन्ध सुमधुर रहेको
छ । श्रीलङकाबाट नेपालले कोइला, सिसा, रसायन तथा मेसिनरी सामान आयात गर्छ भने
कन, ङनवबाट बनेका सामान, तयारी पोसाक आदि निर्यात गर्छ ।
माल्दिभ्स
हिन्द महासागरीय क्षेत्रमा रहेको माल्दिभ्स करिब १२०० ओटा टापु मिलेर वनेको छ। यी
टापु धेरै अग्ला छैनन् । यी टापुको तटीय क्षेत्र समुद्वबाट करिब ६ फिटमाथि रहेको छ ।
यसको राजधानी माले हो । यो करिब ९,००० वर्ग किलोमिटरको क्षेत्रफलमा फैलिएको छु ।
समुद्रको प्रभावले गर्दा यहाँ प्राय: वर्षा भइरहने हुनाले हावापानी सुरम्य प्रकारको छ। यो
मुस्लिम राष्ट्र हो । यहाँको मुल भाषा माल्दिभियन हो । यसलाई दिवेही भाषा पनि भनिन्छ ।
अरेबिक, हिन्दी र अङ्ग्रेजी भाषा पनि यहाँ बोलिन्छन् । १६ औँ शताब्दीको सुरुआतदेखि
विभिन्न मुलुकले यसलाई आफूनो उपनिवेश बनाउन थाले । सन् १९७६ मा अङ्ग्रेजवाट
स्वतन्त्रता पायो । यहाँको अर्थतन्त्र पर्यटन, मत्स्य व्यवसाय, डुङ्गा निर्माण तथा मर्मत
कार्यमा निर्भर रहेको छ । यसमा प्राय: द्विप समूह रहेका छन् । नेपाल र माल्दिभ्सका
बिचमा १९० को अगस्ट १ वि.सं. २०३७ साउन १७ मा क्टनीतिक सम्बन्ध स्थापना
भएको हो । नेपाली रोजगारीका सिलसिलामा माल्दिभ्स जाने गरेका छन् । समय समयमा
हुने उच्चस्तरीय भ्रमणले दुई देशबिचको सम्बन्ध सुमधुर वनाउन मदत पुच्याएको छ ।
अफगानिस्तान
अफगानिस्तान पनि सार्कको एक भूपरिवेष्टित राष्ट्र हो । यसको क्षेत्रफल ६,५२,६०
वर्ग किमि रहेको छ । यसको राजधानी काबुल हो । अफगानिस्तानमा भौगोलिक रूपले
विविधता रहेको छ । उब्जाउ उपत्यका, गहिरा गल्छी, मरुभूमि, उच्चसमस्थली, मैदानी
तथा हिमाली क्षेत्र यहाँ रहेका छन् । यहाँ हिउँदमा निकै चिसो हुन्छ भने ग्रीष्ममा न्यानो
हुन्छ । जुलाई र सेप्टेम्बर महिनामा मनसुनी वायुका कारणले गर्दा यहाँ वर्षा हुन्छ । यहाँ
बसोवास गर्ने प्राय: सबै मानिसले मुस्लिम धर्म मान्छन् । यहाँ जातीय विविधता रहेको
पाइन्छ । यहाँ पस्तुन, ताजिक, हजारा, उज्बेक, चाहार आइमक, तुर्कमेन आदि जातिका
मानिस बसोवास गर्छन् । यी मानिसले बोल्ने भाषामा पनि विविधता रहेको छ । यहाँका
घेर मानिसले बोल्ने र कार्यालयमा प्रयोग हुने भाषा पुस्तुन र पर्सियन दारी हुन् । दार्दिक,
: सामाजिक अध्ययव तथा मानव म्ल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १६१ ---
बालोची, तुर्किक, उज्बेक आदि यहाँ बोलिने अन्य भाषा हुन् । नेपाल र अफगानिस्तानका
बिचमा १ जुलाई १९६१ वि.सं. २०१८ असार १७ मा दौत्य सम्बन्ध स्थापना भएको हो ।
क्रियाकलाप
१. आफ्नो कापीमा सार्कको नक्सा बनाई त्यहाँ रहेका देश र तिनीहरूको राजधानी
देखाउनुहोस् ।
२. सार्क राष्ट्रसम्बन्धी विभिन्न समाचार आइरहेका हुन्छन् । ती समाचार सङ्कलन गरी
कक्षाको बुलेटिन बोर्डमा टाँस्नुहोस् ।
३. विभिन्न स्रोतको अध्ययन गरी सार्क सदस्य देशमा हालसालै घटेका सामाजिक,
आर्थिक र राजनीतिक घटनाको विवरण तयार पारी कक्षाकोठामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. आफ्नो कापीमा सार्कको प्रतीक चिहन बनाउनुहोस् र यसको व्याख्या
लेख्नुहोस् ।
२. सार्कलाई किन क्षेत्रीय सङ्गठन भनिएको हो ?
३. सार्कको स्थापनाका उद्देश्य के के थिए, स्ची बनाउनुहोस् ।
४. आफ्नो कापीमा तालिका बनाई सार्कसम्बन्धी विभिन्त जानकारी दिनुहोस् ।
ईंशको निक ॥ नेपालसँग सम्बन्ध
ति राजधानी क्षेत्रफल धर्म जान स्थापना भएको
ताम क्रियाकलाप
मिति
चामाजिक अध्ययन तथा सातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व पउ्यकराउ्ड।
--- पृष्ठ १६२ ---
ट्, विपत् व्यवस्थापन
विपत् भनेको मानव समुदायलाई प्रभावित गराउने अवस्था हो । यस्ता अवस्थालाई
मानिस आफैँले तत्काल समाधान वा नियन्त्रण गर्न सक्दैन । यस्ता घटना अप्रत्यासित
र दु:खद हुन्छन्, जस्तैः डढेलो, बाढीपहिरो, डुबान, महामारी, चट्याङ, भूकम्प आदि ।
कतिपय विपत् मानिसका कारणले गर्दा पनि सिर्जना हुन्छन् भने केही विपत् प्राकृतिक
कारणले गर्दा सिर्जना हुन्छन् । मानवीय गतिविधिले गर्दा सिर्जना भएका विपत् मानव
सिर्जित विपत् हुन् भने प्रकृतिबाट सिर्जना भएका विपत् प्राकृतिक विपत् हन् । प्राकृतिक
विपत्लाई मानिसले रोक्न सक्दैनन् । मानिसले यसबाट हुन सक्ने क्षति घटाउन भने
सक्छ ।
मानिसले विभिन्न समयमा विभिन्न प्रकारका विपत्को सामना गर्नुपर्छ । विपत्ले विभिन्न
प्रकारका क्षति निम्त्याउँछ । विपत्का कारणले गर्दा मानव सभ्यता माथि नै नकारात्मक
प्रभाव पर्छ । विपत्का कारणले जनधनको क्षति हुन्छ भने कैयौँ मानिसको अङ्गभङ्ग पनि
हुन्छ । यसरी मानिस अपाङ्गसमेत बन्छन् । विपत्ले मानिसको ज्यानसमेत जान सक्छ ।
विपत्का कारणले जनजीवन तहसनहस हुन गई त्रासको वातावरण सिर्जना हुन्छ ।
यस्तो क्षति घटाउनका लागि गरिने विभिन्न प्रकारका क्रियाकलापलाई विपत् व्यवस्थापन
भनिन्छ । विपत् व्यवस्थापनका कार्य तीन चरणमा गरिन्छन् । विपत् आइलाग्नुभन्दा
अगाडि गरिने विपत् व्यवस्थापन कार्यलाई विपत् पूर्व तयारी भनिन्छ । भविष्यमा कनै
प्रकारको विपत् आउन सक्छ भनेर तयारी अवस्थामा बस्न विपत् पूर्व तयारी हो । यस
चरणमा भविष्यमा कुन प्रकारका विपत् आउलान् भन्ने कुराको अनुमान गरी ती विपत्
व्यवस्थापन गर्ने योजना बनाइन्छ । विपत् पूर्व तयारी गर्दा केही औषधी, तयारी खाना,
पानी तथा अन्य करा साचेर राख्नुपर्छ र सुरक्षित हुनका लागि पूर्व अभ्यास पनि गर्नुपर्छ ।
विपत् पूर्व तयारीका लागि विभिन्न विपत्सम्बन्धी सचेतनामूलक कार्यक्रमको सञ्चालन,
भौतिक संरचनालाई विपत् प्रतिरोधी बनाउने, विपत्का सम्भाव्य जोखिम क्षेत्र पहिचान
गर्ने जस्ता कार्य गर्नुपर्छ ।
दोस्रो अवस्थालाई विपत्को अवस्था भनिन्छ । विपत् भइरहेको अवस्थामा नआत्तिईकन
सुरक्षित स्थानमा पुग्नुपर्छ । आफू सुरक्षित स्थानमा जाने वेलामा अरूलाई कुनै प्रकारको
बाधा पुग्याउनुहँदैन । हराएका मानिसको खोजी गर्ने, घाइतेलाई उपचार गर्ने तथा उद्धार
गर्ने कार्य यस चरणमा पर्छन् । विपत् व्यवस्थापनको अन्तिम चरण भनेको विपतृपछिको
: : सामाजिक अध्ययव तथा मात स्ल्य शिक्षा, कक्षा-ट
--- पृष्ठ १६३ ---
चरण हो । यस चरणमा विपत्सम्बन्धी आवश्यक सूचना दिने काम गरिन्छ । विपत्
पछि कतै विभिन्न प्रकारले मानिसलाई तर्साउने, चोरी गर्ने र अन्य आपराधिक गतिविधि
गर्ने मानिस सक्रिय हुन सक्छन् । यस चरणमा त्यस्ता कार्यको नियन्त्रण गरिन्छ ।
त्यसै गरी राहत वितरणलाई व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउने एवम् मनोसामाजिक
परामर्श दिने कार्य पनि यही चरणमा पर्छन् । विपत् प्रभावितलाई पुन्र्वासको व्यवस्था
गर्ने कार्य पनि विपतृपश्चात् गरिन्छ । जुन विपत् व्यवस्थापनको महत्त्वपूर्ण कार्य
हो । विपत् व्यवस्थापनमा सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय सरकारको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुन्छ ।
स्थानीय सरकारले विपतृपूर्व तयारी, उद्धार, राहत वितरण र पुर्नस्थापना जस्ता कार्यमा
सहयोग गर्छ । प्रदेश सरकारले पनि आफूनो कानुनी र संस्थागत प्रवन्धद्वारा विपत्
व्यवस्थापनमा भूमिका खेल्दै आइरहेको छ ।
विपत् व्यवस्थापनमा प्रदेश सरकारको भूमिका
प्रदेश सरकार देशको जिम्मेवार संस्था हो । त्यसैले प्रदेश सरकारको विपत् व्यवस्थापनमा
महत्त्वपूर्ण योगदान रहेको हुन्छ । विपत् व्यवस्थापनमा प्रदेश सरकारको भूमिकालाई
यसप्रकार अध्ययन गर्न सकिन्छ :
।क। विपत् जोखिम न्यूनीकरणका लागि लगानीकर्ता आकर्षित गर्ने
ख। विपत् अनुमान गरी सम्वन्धित सरोकारवालालाई सूचना गर्ने
ग विपत्बाट प्रभावित भएका वा प्रभावित हुन सक्ने समुदायमा स्वास्थ्य, शिक्षालगायत
पूर्वाधारको व्यवस्था गर्ने
घ विपत् प्रभावित समुदायको आयआर्जन, सामाजिक सुरक्षा, खानेपानी तथा सरसफाइ
तथा जीविकोपार्जनका विविध पक्षको व्यवस्था मिलाउने
ङ विपत् प्रभावित व्यक्ति वा समुदायका लागि स्वरोजगारीका अवसर सिजँंना गर्ने
च एम्बुलेन्स, वारुणयन्त्र, रक्तसञ्चार सेवा, अस्पताललगायत क्षेत्रको व्यवस्था गर्ने
छ सडक दुर्घटना घटाउनका लागि चेतना बढाउने र सडक पूर्वाधार निर्माण गर्ने
ज। पुराना भवन, तथा सम्पदाको संरक्षण र मर्मत सम्भार गर्ने
।झ विद्यालय भवनलाई व्यवस्थित र सुरक्षित बनाउने
अ सार्वजनिक संरचना निर्माण गर्दा अपाङ्गमैत्री बनाउने
।ट खुला स्थानको पहिचान तथा आवश्यक पूर्वाधार विकास, गोदाम घर, सुरक्षित
आपतकालीन आश्रय स्थल, आपतकालीन कार्य सञ्चालन केन्द्र सञ्चालन
ठ। खुला स्थानको पहिचान गर्ने त्यस्ता स्थानमा आवश्यक पूर्वाधार वनाउने
ड विभिन्न प्रकारका विपत् विरुद्ध पूर्व चेतावनी प्रणालीको विकास गर्ने आदि
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य शिक्षा कक्षा-द देउ केका र!
--- पृष्ठ १६४ ---
विपत् व्यवस्थापनमा नेपाल रेडक्रस सोसाइटी र अन्य सङ्घसंस्थाको भूमिका
क विपत् व्यवस्थापनसम्बन्धी पूर्वाभ्यास गराउने
ख ग्रामीण तथा सहरी क्षेत्रमा विपत् जोखिम न्यूनीकरणसम्बन्धी सचेतना कार्यक्रम गर्ने
ग विपत् जोखिमबाट सुरक्षित भवन निर्माणमा प्राविधिक सहयोग गर्ने
॥ ११२ ४.
घ विपत् प्रभावित क्षेत्रमा स्वास्थ्य सेवा विस्तार गर्ने
ङ प्राथमिक उपचार तालिम चलाउने
च विपत्को अवस्थामा उद्धार र त्यसपछि राहत कार्य गर्ने
क्रियाकलाप
१. तलको विषयवस्तु पढ्नुहोस् र जबाफ दिनुहोस् :
लि प्रदेश राजपत्र
प्रदेश नं. २, प्रदेश सरकारद्वारा प्रकाशित
खण्ड २। जनकपुरधाम, असोज २६ गते, २०७५ साल ।आतिरिक्ताङक १४
भाग १
प्रदेश सरकार
आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय
प्रदेश नं.२ को विपत् व्यवस्थापन गर्ने वनेको ऐन, २०७५ लागि सुरक्षा निकाय, खोज तथा उद्धार समूह,
४. समितिको काम कर्तव्य र अधिकार : समितिको काम कम्ला हक ससाडटी ९५ स्थानीय समुदाय,
अर्व अच्रिकार देहायतरमीजिब उनिछ॥ रेडक्रस सोसाइटी, नेपाल स्काउट, स्वयम्सेवक,
।क। विपत व्यवस्थापन सम्बन्धमा प्रदेशको मख्य जिम्मेवार प्राविधिक लगायतका सरोकारवाला संस्थालाई
निकायको रूपमा कार्य गर्ने प्रहिजालते गने, गर तक
।ख।नदी नियन्त्रण बाढी पहिरो, भकम्प भमण्डलीय ज। विपत्का घटनापश्चात् सहायताका लागि आउ
तापमान वृद्धि, जलवायु परिवर्तन, भूउपयोग र विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सवार समूह जस ता
प्रकोप तथा विपतृका सम्भावित कारक र न्यनीकरणका हुँने नगद तथा राहत सामग्रीको व्यवस्थापन गर्ने,
त ५ ७. गराउन
उपायको विषयमा अध्ययन, अनुसन्धान गर्ने, गराउने र कोरला दे पिर
ग। प्रदेश तथा स्थानीय तहलाई विपत् व्यवस्थापनसम्ब्धी ० २००८०७ ई द्िपक्षीय : है क
८ ७ ति ३ एवम् चहप;
आर्थिक तथा पाविधिक सहयोग उपलब्ध गराउने हटे: ४ छ अुक्रीकत अदिलित: सस
घ। विपत् व्यवस्थापनसम्बन्धी कार्यमा सरकारी क्षेत्र, निजी ::-. तथा
क्षेत्र र स्थानीय समुदायलाई संलरन गर्ने, गराउने तथा ति विपत व्यवस्थापन सूचना प्रणालीको विकास तथा
वितीहरूका कार्यमा अमल्य सतरजक्रिण कछ सञ्चालन गरी विपत् व्यवस्थापनसम्बन्धी सूचना
।ङ। प्रदेश तथा स्थानीय तहमा खोज तथा उद्धार समूहको ता छनक १०० ८ नज्डारण
७ दर श्वा ८ द्
गठन तथा क्षमता विकार गरी प्रभावकारी खोज उद्धार रियर ना सुजन
सधै राहत उदात्त, पराउन ट प्रदेशअन्तर्गतका विभिन्न निकायलगायत अन्य
॥ च्ण ७ ८ जोखिम
।च। विपतको घटना हनासाथ त्यस्ता घटनाबाट असर पर्न ७ विपत् जोखिम न्यूतीकरम तथा
सक्ने क्षेत्रमा रहेका व्यक्तिलाई उद्धार गर्ने, गराउनेर तस्यापतसन बर्मबन्धित विलेयम्त सेल्नाह
बासिन्दाको झाव दत
विपत् प्रभावित दाको जीउधनको भरपदौँ सुरक्षा
व्यवस्था मिलाउन सम्बन्धित निकायसँग समन्तय गर्तै ठ। विपत् जोखिम न्यूनीकरण सम्वन्धमा जनचेतना
छ। विपत पिँडित तथा प्रभावितको खोज तथा उद्धारका अभिवढि गर्ने, गराउने
छन्खुतरक सामाजिक अध्ययत तथा मावव मूल्य शिक्षा कक्षा-म
--- पृष्ठ १६५ ---
क माथि दिइएको राजपत्र कन प्रदेशले कहिले प्रकाशित गरेको हो ?
ख। यो राजपत्र केसँग सम्बन्धित छ ?
ग विपत् व्यवस्थापनमा प्रदेश सरकारको भूमिकाका सम्वन्धमा पाठमा लेखिएका
कुरा र राजपत्रमा लेखिएका क्रामा के के समानता छन् ?
२. दिइएको घटना अध्ययन गरौँ :
असारको अन्तिम साता सुखिया गाउँमा बाढी पसेर १६ घर बगायो । घरसँगै
खाद्यान्न, चौपाया तथा लत्ताकपडा पनि बाढीले बगायो । दिनको समयमा बाढी
आएकाले मान्छे भने सुरक्षित नै थिए । यो प्राकृतिक विपत्मा परी घरविहिन भएका
परिवार नजिकैको विद्यालयमा आश्वय लिन बाध्य भए । बाढी पीडित दाताले दिएका
खाद्यान्न र लत्ताकपडाले दु:खले दिनरात गुजारा गर्न थाले । वालवालिकाको पढ्ने
सामग्री पनि बाढीले वगाएकाले उनीहरूले पढ्न लेख्न पाएका थिएनन् । उनीहरूले
न समयमा पेटभरी खाना खान पाएका थिए न सजिलोसँग सुत्न नै । विद्यालयमा
आउने पानीको पाइप पनि बाढीले वगाएकाले बाढीपिडितले सफा खानेपानी पिउन
पाएका थिएनन् । गर्मीको समय भएकाले सर्पको टोकाइबाट बच्न उत्तिकै समस्या
थियो । केही दिनपछि विपत्मा परेकामा स्वास्थ्य समस्या देखिन थाल्यो । ज्वरो,
फाडापखला, आउँ आदिले घेरै जना बिरामी परे ।
यस्ता घटना बढ्दै गएको थाहा पाएपछि गाउँपालिका र स्थानीय सङ्घसंस्थाको
पहलमा स्वास्थ्य जाँच तथा उपचार गराइयो । सुरक्षित बसोबासका लागि घर निर्माण
गरियो । स्थानीय खानेपानी उपभोक्ता समितिले प्रत्येक घरमा धारा पनि जडान
गरिदिए । हाल स्थानीय पालिकाले विपत् जोखिम क्षेत्र पहिचान गरी निरोधात्मक
कार्य पनि सुरु भइसकेको छ । यसै गरी बाढीबाट प्रभावित बालबालिकालाई
पुनः पाठयसामग्री उपलब्ध गराइएको छ । विद्यालयमा पठनपाठन सुरु भएपछि
बालबालिका विपत्को त्रास भुलेर पढ्न जान थालेका छन् । विपतृको पूर्व तयारी
र विपत् व्यवस्थापनको उचित जागरण नभएकाले भौतिक क्षति बढी भएको
स्थानीयले समीक्षा गरी निष्कर्ष निकालेका थिए ।
तामाजिक अध्ययन तथा मातव मुल्य शिल्ला कक्षा-य अ््िशद्ज्न्रा!
--- पृष्ठ १६६ ---
छलफलका लागि प्रश्न
क बाढीले के कति क्षति पुस्याएको थियो !
ख विपत्ले स्थानीयको जीवनमा कस्तो असर देखा पप्यो ?
ग विपत्को पूर्व तयारी भएको भए के हुन सक्थ्यो, कारण दिनुहोस् ।
घ विपत्बाट प्रभावित मानिस कसरी पूर्व अवस्थामा फर्किए ?
३. विपत् जोखिम घटाउनका लागि विद्यार्थीले कसरी योगदान दिन सक्छन्, छलफल
गरेर बुँदामा लेख्नुहोस् ।
४. विपत् व्यवस्थापनमा सङ्घसंस्थाको योगदानका सम्बन्धमा कक्षामा आफूनो विचार
राख्नुहोस् ।
अभ्यास
१. विपत् भनेको के हो ?
२. तपाइँको समुदायमा कस्ता कस्ता विपत् हुन सक्छन्, स्ची बनाउनुहोस् ।
३. विपत्ले गर्दा कस्ता परिणाम भोग्नुपर्ला, चर्चा गर्नुहोस् ।
४. विपत्का चरणको चर्चा गर्नुहोस् ।
५. विपत्को समयमा के के सावधानी अपनाउनुपर्छ, चर्चा गर्नुहोस् ।
० : सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १६७ ---
८७ नक्सातथाप्रय्रोगात्सककार्य
जतिजति
पथ्वीकोकुनैठाउवोक्षेत्रलाईनिश्चितनापकांआधारमावनाइएकोआकतिलाईंनैनक्सा
भत्तिन्छ।तवेसीकागजंकपडावीअत्यंकुनैपनिप्रकारकोसंमतलंसतहमाबत्ताइन्छ।
सामान्यतयाःनक्सांभौतिंकरंराजत्तीतिकगरीदुईकिसिंमकाहुन्छन।भौतिकतक्सालेपथ्वीमी
रहेकाविभिन्तकिसिंमकीप्रोकतिकेतथ्यहरूदेखीउंछंभतेराजतीतिकतक्सालेमात्वनिर्मित
तथ्यलाईदेखाउछ।तक्साकामाध्यमबाटविभिन्नैप्रकारकासूचनोप्राप्तगर्नसकिन्छ।कही
कुचप्रकारकाप्राक्ैलिकस्रोतरसाधनछनभन्नेतथ्यंनक्सीहेरेरथीहापाउंनसैकिन्छ।
नक्सालेअस्पतालचदीहीलविद्यालयसडकआंदिकोबोरेसींपनिजानकारीदिन्छ।अत
नंक्सीज्ञानकोस्रोतहोभन्नसकिन्छु।
तक्सासाप्रयोगहुनेभौगोलिकसङ्केत
नक्सामाव्िभिन्नप्रकारकारङतथासङ्केतकोप्रयोगगरिएकोहुन्छ।तक्सामासंसारभरी
नैप्रायःएकैकिसिमकारंङतथासङ्केतकोप्रयोगागरिएकोहुन्छ।नक्सामाहिमालनहर
रेलमार्गकेबलकारनर्दीलालविद्यालयसडकतथाभन्ज्याङजस्तातथ्यलाईएकैकिसिमका
सङ्कैतकोप्रयोगगरिल्छ।य्रस्तासङ्क्रेतलाईभौगोलिकसङ्क्रेतभनिन्छ।त्यसैगरीतिल्लो
रङलेजलाशयहरियोलेमैदानीभागखैरोलेपहाडसेतोलेहिम्मालरषहलोलेउच्चंससस्थल्ी
देखाउछ।नक्सामाप्रयोगहुनेकेहीसड्केतलाईन्ञलतालिकामाप्रस्तुतगरिएकोछ
तथ्यहरू भौगोलिकसङ्केतहरू॥तथ्यहरू भौगोलिकसडकेतहरू
५भन्ज्याङ ॥ ।३पुल ।
वासाजिकअ्ध्ययनतथामाववसूल्यशिक्षाकक्षाल्म ।वुु॥ू
--- पृष्ठ १६८ ---
नेपालको नक्सा निर्माण
नक्सा बनाउने धेरै विधि छन् । आफूनो अभ्यास र अनुकूलतानुसार विभिन्न प्रकारका विधि प्रयोग
गरेर नक्सा निर्माण गरिन्छ । आजभोलि कम्युटरको प्रयोग गरेर पनि नक्सा बनाइन्छ । कम्युटरको
प्रयोग गरेर नक्सा बनाउनका लागि भौगोलिक सूचना प्रणाली
प्रयोग पनि गरिन्छ । हातले नक्सा बनाउनका लागि विभिन्न प्रकारका विधि प्रयोग
हुन्छन् । तीमध्ये ट्रेसिङ विधि १४९, कार्बन विधि , स्वतन्त्र
नक्साङ्कन विधि - ९ आदिको प्रयोग हुन्छ ।
हातले नेपालको नक्सा बनाउने विभिन्न विधिमध्यमा स्वतन्त्र नक्साङ्कन विधि एक हो । यस
विधिमा जालीदार रेखाचित्र बनाएर नक्सा बनाउँदा अझै सजिलो हुन्छ । यस विधिअनुसार
नक्सा बनाउने तरिका तल उल्लेख गरिएको छ । यसरी तल दिइएको विधिलाई निरन्तरता दिई
नेपालको नक्सा बनाउने अभ्यास गरेको खण्डमा नेपालको आकार प्रकार मिल्ने किसिमको नक्सा
बनाउन सकिन्छ । यसका लागि पेन्सिल, रुलर, इरेजर, आधार नक्सा आदि चाहिन्छ ।
नेपालको नक्सा बनाउने तरिका
१. यस विधिद्वारा नक्सा बनाउँदा तल चित्रमा देखाइए जस्तै १२ सेमि चौडाइ र २०
सेमि लम्बाइ भएको एउटा आयत बनाउनुहोस् । त्यसलाई चित्रमा देखाए जस्तै गरी
विभिन्न नापमा विभाजन गर्नुहोस् ।
बैप्गा य्गा ०! बज
बटा
बैध्य
चित्र त. क
. : सामाजिक अध्ययन तथा मातव स्ल्य शिक्षा कक्षा-ट
--- पृष्ठ १६९ ---
रंचित्रेमौदेखाएजस्तैचिहतबगाउनुहोस।
हल छ्या १ छ्द्गी ८
ओ।।। य
चित्रत।ख
३चित्रमादेखाएजस्तैगरीचिहनलगाएकोस्थानमाआकारबचाउनुहोस।
थप ठ्ण्गो छ्या यैलार
वो बट
न्ड ०११
चित्रतताए
४नैेपालकोनक्साभित्ररबाहिरगएकीसिमानालाईस्मरणगर्दैआकारलाईजोड्नुहास।
अबनेपालकोनक्सातयारभयो।
चामाजिकअध््ययनतथामाववसुल्यशिक्षाकक्षानय ।पूद्ुङ
--- पृष्ठ १७० ---
वैदा। हत ध्पा ॥
प्रेषण ७ १।। ।। टा
।। ।
चित्रच।घ।
१चित्रमादेखाएजस्तैनेघालकोनक्सामाउत्तरदिशासङ्केतगर्नुहोस।त्यसपछि
नक्साभित्रकारेखामेट्नुहोस।
वूश्ारी पा छल पप्त्सो
न न्दु
र ।।
घरैपटकनेपालकोनक्साबचाउनेयोअभ्यासगरेपछिराम्रोचक्साबन्ताउनसंकिन्छ।
।पबड सासाजिकअध्ययवतथामावरवमूल्यशिक्षाकक्षाररू
--- पृष्ठ १७१ ---
क्रियाकलाप
१. आफूनो कक्षामा नक्सामा प्रयोग हुने विभिन्न प्रकारका सङ्केत बनाउने प्रतियोगिता
राख्नुहोस् । तपाइँहरूले बनाएका सङ्केतमध्ये सबैभन्दा राम्रो बनाउने साथीलाई
पुरस्कार दिनुहोस् ।
२. विभिन्न सङ्केतको प्रयोग गरी आफूनो वरिपरिका विभिन्न स्थान देखाउने नक्सा
बनाई सडक, मन्दिर, रुखबिरुवा, भवन, चउर, पुल आदि । कक्षाकोठामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. नक्सा भनेको के हो ?
२. नक्सा कति प्रकारका हुन्छन् ?
३. नक्सा बनाउन के के क्राको आवश्यकता पर्छ ?
४. परम्परागत चिहत भन्नाले के बुझिन्छ ?
५. पाठमा दिइएको तरिकाले नेपालको नक्सा बताई त्यसमा उचित सङ्केतको
प्रयोग गरी उदाहरणमा दिइए जस्तै गरी तलका तथ्य भर्नुहोस् ।
ह्या ध्याग वटा
नज रा ..
७००१ ००००
गण्डकी नदी, घोडाघोडी ताल, ढोरपाटन सिकार आरक्षण, जानकी मन्दिर, कफी उत्पादन
हुने क्षेत्र, विराटनगर, जुगल हिमाल, लुम्बिनी, महेन्द्र राजमार्ग, रोल्पा, कन्काई नदी,
माइपोखरी, खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज, चन्दननाथ मन्दिर, कपास उत्पादन हुने क्षेत्र,
नेपालगन्ज, धौलागिरी हिमाल, गढीमाई, कर्णाली राजमार्ग, जिरी
सामाजिक अध्ययन तथा मानव म््ल्य शिक्षा कक्षा-द छिन कछनड।
--- पृष्ठ १७२ ---
एकाइ
।प ८ जानसाङख्यारयसाकोब्यवर्शाएन
सिकाइउपलब्धि
१जत्तसडख्यापरिवर्तनकानिर्धारकतत्त्वहरूपहिचानगर्न
२नेपालकोजतसङ्घख्याकोबत्तोटलेसामाजिकरआर्थिकजनजीवनसापार्नेप्रभावको
वर्णतगर्त
३नेपालकोजन्तसङख्याकोवितरणरजतघनत्वतुलतागर्न
४तेपालमाबसाइसराइकाकारणरप्रभ्नावपहिचानगर्न
।पूच६ सासाजिकअध्ययतवतथामावबसूल्यशिक्षाकक्षारर
--- पृष्ठ १७३ ---
८ हि
॥ जनसङ्गख्या परिवर्तनकानिर्धारकतत्वहरू
पण दिइएकाजिल्लीकोःजनसङख्याकीअवस्थांअंध्ययचगर्नुहीस२त्यहाकोजनसंङ्ख्या।
।पेरिवर्लनहुनुक्ाकारणकरेःकेहोलान्तअन्नुमानगरनुहोसू।
जिम्मा २०६८कोजनराणना २०७८कोजतगणताकोप्रारंम्भिक॥
अनुसारजनसङ्ख्या नतिजाअनतुसारजनसंङ्ख्या
रामेल्याप २०२६४६
जनसङख्यापरिवर्तनभइरहन्छ।योलामोसमयसम्मस्थिररहंदैन।जनसङ्ख्यापरिवर्तन
हुनुमाविभिन्चतत्त्वलेभूमिकाखेलेकाहुन्छन।जन्ममत्युरबसाइसराइजनसङ्ख्या
परिवर्तनकानिधरिकतत्त्वहरूहुन।जन्मरमूत्युजनसङ्ख्यापरितर्वनकाप्राकुतिक
निवारिकतत्वहुन। जनसङ्ख्याप्ररिवर्तनका
निर्वारकतत्वहरू
क।जन््म
डे ठाउमा ० जिवित । गको जन्म ॥७ वय ठाउको जनसङडेख्या ८ हन्छ
कुनेठाइमाजिवितशिशुकोजन्महुदासोठाः ङ्ख्यावद्धिहुन्छ।जनसङ्ख्या
वद्धिहुंदासोठाउकोजनसङ्रख्याकोआकाररवनोटमापरिवर्तनआउछ।जन्मलाई
विभिन्त्तपक्षलेप्रभावपारिसहेकोहुन्छ।विवाहंकोउमेरवंशाणुगतगुणचेतना
स्तररोजगारीहावापात्तीपरम्परागतमूल्यमान्यतापौष्टिकतत्त्वजस्ताविभिन्त
तत्त्वहरूलेजन्मलाईप्रभावितगर्दछन।
खमत्यु
कुनैठाउमाभानिसकोमूत्युहुदासोठाउकोजनसङ्ख्याघटछ।यसलेजनसङ्ख्याको
आकारबनोटरवुद्धिदरलाईप्रभावपार्छ।मत्युलाईपनिविभिन्नतत्त्वलेप्रभावपारें
सासाजिकअध्ययवक्थासातववसूल्यशिल्लाकक्षानद ।पूष््न
--- पृष्ठ १७४ ---
को हुन्छ । रोगव्याधी, कृपोषण, स्वास्थ्य सुविधा, प्राकृतिक प्रकोप, महामारी, हिसा,
दुर्घटना, पेसा जस्ता विविध पक्षले मृत्युलाई प्रभावित गर्दछ ।
ग बसाइँसराइ
जनसङ्ख्या परिवर्तनलाई प्रभाव पार्ने अर्को महत्त्वपूर्ण तत्त्व बसाइँसराइ हो । यसले
बसाइँ सर्ने व्यक्तिले बसाइँ छोडेको स्थान उदगम स्थल र बसाइँ सरी गएको स्थान
गन्तव्य स्थल दुवै ठाउँको जनसङ्ख्यालाई प्रभाव पारेको हुन्छ । बसाइँसराइको
उदगम स्थलमा जनसङ्ख्या घटछ भने गन्तव्य स्थलको जनसङ्ख्या बढ्छ । जसको
कारण जनसङ्ख्यामा परिवर्तन आउँछ । वसाइँसराइको कारण भविष्यमा हुने
जनसङ्ख्या परिवर्तन यस्तै हुन्छ भनेर अनुमान गर्न कठिन हुन्छ । बसाइँसराइलाई
आर्थिक, शैक्षिक, रोजगारीको अवस्था, राजनीतिक अवस्था, सामाजिक अवस्था, भौ
गोलिक अवस्था जस्ता विभिन्न तत्त्वले प्रभाव पारेको हुन्छ ।
जन्म, मृत्यु र बसाइँसराइको मापन
कनै पनि देशको जनसङ्ख्या परिवर्तनमा तीनओटा जनसाङख्यिक घटना जन्म, मृत्यु र
बसाइँसराइको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । यी जनसाङ्ख्यिक घटनाहरू निरन्तर चलिरहन्छन् ।
जन्म, मृत्यु र बसाइँसराइलाई भिन्न तरिकाले मापन गरिन्छ । जसलाई मापन गर्न
निश्चित ठाउँको मध्य वर्षको जनसङ्ख्याको आवश्यकता पर्दछ ।
क जन्मदरको मापन
जन्मदरका विभिन्न मापक छन् ती मापकलाई निम्नअनुसार उल्लेख गरिएको छ :
कोरा जन्मदरको मापक
यो जन्मलाई मापन गर्ने सरल तरिका हो । यो दर निकाल्नका लागि कुनै खास स्थलको
निश्चित वर्षमा जीवित जन्मेका शिशुहरूको जन्म सङ्ख्या र त्यसै वर्षको मध्य वर्षको
जनसङ्ख्या आवश्यक पर्दछ ।
कनै वर्षमा जीवित जन्मेका शिशुको सङ्ख्या
केरा जन्मेर लललललललककलाणलिडि लाला १ पृठठठ
मध्य वर्षको जनसङ्ख्या
उदाहरणका लागि सन् २०२१ को जनगणनाअनुसार त्यस वर्षको कुनै स्थानमा जीवित
जन्मेका शिशुको सङ्ख्या ३१०० र उक्त स्थानको मध्य वर्षको कुल जनसङ्ख्या २२००००
- सामाजिक अध्ययव तथा मात स्ल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १७५ ---
सन् २०२१ को कोरा जन्मदर यसरी निकालिन्छ,
३१००
कोरा जन्मदर ----- १ १००० १४.०९ प्रति हजार
२२००००
तसर्थ सन् २०२१ मा उक्त स्थानमा प्रति १००० जनसङ्ख्यामा लगभग १४ जना शिशुको
जन्म भएको रहेछ ।
उमेरअनुसारको जन्मदर ९८-१९७ ८ फा : जन्मदर सबै उमेर समूहमा
एकै किसिमको नभई फरक फरक हुन्छ । कुनै खास समूहका एक हजार महिलाले एक
वर्षभित्र जन्माएका शिशुहरूको सङ्ख्यालाई उमेरअनुसारको जन्मदर भनिन्छ । महिलाहरूको
सामान्यतया २० वर्षदेखि २९ वर्ष उमेर समूहमा जन्मदर उच्च भएको पाइन्छ । त्यसपछि
जन्मदर क्रमश: घट्दै जान्छ । यसको गणना गर्दा प्रजनन योग्य महिलालाई पाँच पाँच
वर्ष अन्तरालको उमेर समूहमा राखिन्छ । उमेरअनुसारको जन्मदर निम्नानुसार गणना
गरिन्छ :
एक वर्षभित्र कुनै उमेर समूहका महिलाले
जन्माएका शिशुको सङ्ख्या
उमेरअनुसारको जन्मदर ---- ११०००
सोही वर्षको मध्यमा उक्त उमेर समूहका
महिलाको सङ्ख्या
ख मृत्युदरको मापन
कोरा मृत्युदरको मापक
यो कोरा जन्मदर जस्तै मृत्यु मापन गर्ने सरल तरिका हो । यसले कुनै पनि स्थानको
अनुमानित मृत्युदर देखाउँछ । यसको मापन गर्न कुनै निश्चित स्थानको निश्चित
वर्षमा मृत्यु भएका मानिसको सङ्ख्या र मध्य वर्षको जनसङ्ख्या आवश्यक पर्दछ ।
॥ कनै एक वर्षभित्र मृत्यु हुनेको सङ्ख्या
कोरा मृत्युदर २ ठनालनननिललनकननिललाताा १०४६
त्यस वषको मध्य वषको जनसङ्ख्या
उदाहरणका लागि सन् २०२१ मा कुनै स्थानको मृत्यु सङ्ख्या ३४०० र मध्य
वर्षको कुल जनसङ्ख्या २५०००० थियो भने सन् २०२१ को कोरा मृत्युदर यसरी
निकालिन्छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मातवव स्ल्य शिल्ला कक्षा-य हेड सकहन?
--- पृष्ठ १७६ ---
मत्युदरदएाणाए११०७४१३६
२५००७७
तसर्थसन२०२१माडक्तस्थानमाप्रति१०००जत्तसङ्ख्यामालराभेग१४जजना
मानिसकीमूल्युभएकोरहेछ। ॥।
शिशु मुत्युदरबि।ध०छ२॥॥कुनैक्षेत्रमाएकवर्षभित्रप्रतिहजारंजीवित
जन्मेकाशिशुहरूमध्येएकवेर्षभन्दांकमउमेरमामूत्युहुनेशिंशुहरूकोसड्ख्यालाईशिंशु
सुत्युदेरभन्तिन्छ।शिंशुंमत्युदरलाईतिम्नातुसारमाफेनपोरिन्छ
एकवर्षकोउमेरसमूहभित्रकोमत्युसङ्ख्या
शिशुमत्युदरलााााााााााााााााााााााा११०७९
ति उंक्तअवधिकोजन्मसंङ्ख्या
गबसाइसराइकोमापन
अप्ररवासदर॥नााड्ामणारेकुनैंक्षेक्रमाएकवर्षभित्रबाहिरबाटचसाईं
सरैरआंडनैव्यंक्तिनफाडाभाडकोसङ्ख्यालाईसोह्दीअवधिकोउक्तस्थान्तको
ध्यवर्षकोजनसङ्ख्यालेभारागरी१०००लेंगुणत्तगरेरआप्रव्रासदरकोगणनां
ररिन्छ।यसकोगणचागर्ननिम्नैलिखितसूत्रकोप्रयोगगरिन्छ
कूनैस्थानमाक्रनैएकवर्षभित्रबाहिरबाटवसाईं
सरेरआएक्कोसङ्घख्या
अग्रवासचढर।८तलाललाणतालागाजाजिाताताणताणाणाणाातिनिताजााणानाणानिणाणाणलाणाणलाललालालाललाललाललाई१००
क्तक्षेत्रकोसोहीअवधिकोभध्यवर्षेकोजनसङ्ख्या।
उत्प्रवासदर॥ांड्टो६ई।रि्राःदुत्ैंवासदरकोगणनागर्तकूनैंनिश्चित
क्षेत्रबाटएंकवर्षकोअवधिभित्रबाहिरवसाइसरीजानैव्यक्तिहरूकोसङ्ख्यालाईसोही
अवंधिकोउक्तस्थानकोमध्यवर्षकोजनसङ्ख्यालेभागगरीऔएकोसङ्ख्यालाई१०७०
लेगुणनगर्नुपर्छ।यसकोगंणनाःगर्तैनिम्तलिखितसुन्रकोप्रयोगगरिन्छ
कूनैस्थानबाटक्नैएंकवैर्षभित्रबौहिरवसाईं
सेरेरगाएकोसडख्यी ।।
खत्प्रवासनदरः०दाला।य।।।।।।।।।।।।१०
खक्तःक्षेत्रकोसौहीअवधिकोमध्यवर्षकोजत्तसङ्ख्या
।१७६। सामाजिकअध््ययवतथामाववमूल्यशिल्लाकस्लारस
--- पृष्ठ १७७ ---
जनसङ्ख्या दोब्बर हुन लाग्ने समय
नेपालमा जनगणना प्रत्येक १०१० वर्षमा गरिन्छ । जनगणना गर्दा वार्षिक जनसङ्ख्या
वृद्धिदर पनि निकालिन्छ । वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धिदरका आधारमा जनसङ्ख्या दोब्बर हुन
लाग्ने समय निकालिन्छ । जनसङ्ख्या दोब्बर हुन लाग्ने समय अगिल्लो जनगणनाको कुल
जनसङ्ख्या र वार्षिक वृद्धिदरका आधारमा निकालिन्छ ।
जनगणनाका आधारमा जनसङ्ख्या दोब्बर हुन लाग्ने समय तलको तालिका र रेखाचित्रमा
प्रस्तुत गरिएको छ :
जनसङ्ख्या दोख्वर हुन लाग्ने समय
सन् १९५१ १५०२२८३९
सन् १९९१ १४९१०९७
२३१५१४२३
सन् २०११ २६४९४५०४
सन् २०२१ २०९१९२४०० विलाकामाकाकारो
स्रोतः केन्दीय तथ्याङ्कक विभाग
५० र
१९८१ १९९१ २००१ २०११ २०२१
नन्कल्वार्षिक वृद्धिदर बानदोव्वर हुन लाग्ने समय
चामाजिक अध्ययन तथा मातव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द जिज्सकन्य
--- पृष्ठ १७८ ---
माथिको तालिकाअनुसार प्रत्येक जनगणनामा जनसङ्ख्या थपिँदै गएको देखिन्छ । नेपालमा
सन् १९८१ मा वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धिदर २.६२ हुँदा जनसङ्ख्या दोब्वर हुन लाग्ने समय
२६ वर्ष थियो भने सन् २०११ मा वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धिदर १.३५ हुँदा दोब्बर हुन लाग्ने
समय ५१ वर्ष पुगेको छ ।
क्रियाकलाप
१. तीन समूहमा विभाजन हुनुहोस् । एउटा समूहले जन्म, दोस्रो समूहले मृत्यु र तेस्रो
समूहले बसाइँसराइले आफ्नो समुदायमा पारेको प्रभाव खोजी गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२. नेपालको जनसङ्ख्याका आधारमा वार्षिक वृद्धिदर र जनसङ्ख्या दोब्बर हुन लाग्ने
समयको प्रवृति विश्लेषण गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. बसाइँसराइ भनेको के हो ?
२. कोरा जन्मदर कसरी निकालिन्छ ?
३. मृत्युले जतसङख्या परिवर्तनमा कसरी प्रभाव पार्दछ ?
४. बसाइँसराइलाई प्रभाव पार्ने तत्त्वहरू के के हुन् ?
५. जन्म, मृत्यु र बसाइँसराइलाई किन जनसङ्ख्याका निर्धारक तत्त्व भनिएको
हो, उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामुदायिक कार्य
स्थानीय वडा कार्यलयमा गई पछिल्लो एक वर्षको जन्मदर्ता सङ्ख्या, मृत्युदर्ता सङ्ख्या र
बसाइँसराइ गरेर जाने र आउनेको विवरण सङ्कलन गरी तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
व्न्न्जछएका सामाजिक अध्ययव तथा मातव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १७९ ---
नेपालकोजनसडख्या
नेपालकोजनसडख्याकोबनोट
कुनैपनिदेशकोजनसङ्ख्याकोबनोटभन्तालेउमेरलिङ्गजातजातिधर्मपेसा
मातभाषाअनुसारजनसङ्ख्यांकोअवस्थालाईबुझाउछ।कुनैपनिदेशकोजनसङ्ख्याको
विविधअवस्थाकोअध्ययनरविश्लेषणगर्नजनसङ्गख्याकोबनोटलेंसजिलोबनाएको
हुन्छ।जनसङ्ख्याकोबनोटकाआधारमानीतितर्जुमागर्ततथायोजनाबनाउनमदतपुरछ।
कलिङगअनुसारजतसङख्याकोबनोट
लिङगमानवविकासकोजैविकविशेषताहो।कुनैपनिदेशकोमहिलापुरुषर
लैझगकतथायौनिकअल्पसङ्ख्यकव्यक्तिहरूकतिछनभन्नेबारेअध्ययनगर्नका
लागिलिङ्गाअनुसारजनसङ्ख्याकोबतोटपनिमहत्त्वपूर्णरहेकोछ।नेपालको
जनगणना२०६८रसनू२०७६८अनुसारनेपालकोलिङ्गाअनुंसारकोजनसङ्ख्या
तलकोतालिकामाप्रस्तुतगरिएकोछ।
तालिका१नेपालकोनिङ्गगअनुसारकोजनसङ्ख्याबनोटप्रतिशतमाजनगणना
२०६८र२०७८प्रारेम्भिकनतिजा१
जत्तगणनता२७६८ जतगणना२०७८प्रारम्भिकनतिजा
जनसङ्ख्या।प्रतिशत।जततसङ्ख्या प्रतिशत
१२८४९०४१ १४२९१३११
महिला१३६४५४६३ १४९०११६९
२९१९२४५०
। रखनकसकनेतियो।।जुनकार
टी न ॥ ८ क्ह२॥
४ ५ प्रमहिता प पउनििन्ककर
ल्द्व९६ महिला । भए हि १ त ॥०००११।मेहिला ॥ छपुइुप
१ शी०४ चान १५१५१८ि हि
तासाजिकअध््ययवतथामाववसूल्यशिक्षाकक्षारव ।१प्छ६
--- पृष्ठ १८० ---
नेपालको जनगणना २०७६ को प्रारम्भिक नतिजाअनुसार कुल जनसङ्ख्याको ४५.५०
प्रतिशत पुरुषको रहेको र कूल जनसङ्ख्याको ५१.५० प्रतिशत महिलाको रहेको पाइएको
छ । त्यस्तै नेपालको जनगणना २०६५ अनुसार कुल जनसङ्ख्याको ४८.९६ प्रतिशत
पुरुषको रहेको र कूल जनसङ्ख्याको ५१.०४ प्रतिशत महिलाको रहेको पाइएको छ
। यसरी हेर्दा दुवै जनगणनामा महिलाको सङख्याभन्दा पुरुषको सङ्ख्या कम रहेको
देखिन्छ । तर पछिल्लो जनगणनामा महिला जनसङ्ख्याको प्रतिशत पहिलाको भन्दा
घटेको देखिन्छ ।
ख साक्षरताका आधारमा जनसङख्याको बतोट
शिक्षा समाज विकास र मानव विकासको महत्त्वपूर्ण आधार हो । शिक्षा समाज
विकासको आधारको रूपमा लिइन्छ । शैक्षिक स्तरअनुसार जनसङ्ख्याको वनोटको
अध्ययन गर्दा साक्षरता स्तरको अध्ययन गरिन्छ । साक्षरताको आधारमा नेपालको
जनसङ्ख्या वनोटको तथ्याङ्कलाई तल प्रस्तुत गरिएको छ :
तालिका २.नेपालको जनसङ्ख्याको साक्षरता प्रतिशत, २०११
बसाइको द् २२
धारमा सहर क्षत्र
आधार -
ग्रामीण क्षत्र
हिमाल
भौगोलिक क्षेत्र पहाड
तेपाल
००८८: ९८, ा ॥ग १७, . ४०।॥
नेपालमा महिलाको भन्दा पुरुषको साक्षरता प्रतिशत धेरै रहेको छ । माथिको
तालिकाअनुसार पुरुष साक्षरता ७५.१ प्रतिशत र महिला साक्षरता ५७.४ प्रतिशत
रहेको छ । समग्र नेपालको साक्षरता प्रतिशत ६५.९ रहेको छ । बसोबासका
आधारमा हेर्दा सहरी क्षेत्रमा बसोवास गर्नेहरू समग्रमा ५४.२२ प्रतिशत साक्षर
छन् । ग्रामीण क्षेत्रको साक्षरता ६२.४९ प्रतिशत रहेको छ ।
सामानिक अध्ययत तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १८१ ---
२ विय जती ?
७० ॥ ॥॥ वत ॥
१०१ ना ता जा जा पुरुष
४० ॥०७ ०. ७७ ७०. १ कमहिला
ब््जम्मा
डे न॑--- ।.
२० १७०
कती ति?
हो हिमाल । पहाड तराई हु नेपाल हि
जनसडख्याको बनोटले सामाजिक र आर्थिक जनजीवनमा पार्ने प्रभाव
जनसङ्ख्याको बनोटले सामाजिक र आर्थिक जनजीवनमा प्रभाव पार्दछ ।
जनसङ्ख्याको वनोटले सामाजिक जनजीवनमा प्रभाव पार्ने पक्षहरू घेरै छन् । आफनो
लैङ्गिक, जातिगत र भाषिक पहिचान स्थापित गर्छ । आफनो भाषा, लिपि र
संस्कृतिको संरक्षणमा चासो बढ्छ । राज्यले विभिन्न जाति, भाषा, लैङ्गिक सवालका
नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्न आधार तयार हुन्छ । समाजमा रहेका महिला र
पुरुषअनुसारको जनसाङ्ख्यिक बनोटका आधारमा नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा
गरियो भने स्रोतको पनि उपयुक्त प्रयोग हुन्छ भने सबैको समुचित विकास हुँदै
जान्छ । यदि पुरुषको तुलनामा महिलाको सङ्ख्या धेरै रहेको छ तर नीति तथा
कार्यक्रम पुरुषलाई मात्र लक्षित गरेर तर्जुमा गरियो भने लाभग्राही थोरै भएका
कारणले कार्यक्रमको प्रभावकारिता पनि कम हुन्छ ।
उरमनुसारक्ष जनसङ्ब्य बनोट प्रतित जनसङ्ख्याको बनोटले आर्थिक रूपमा पनि प्रभाव
पार्छ । देशमा सक्रिय जनसङ्ख्या बढी हँदा काम
गर्ने जनशक्ति पर्याप्त हुन्छ । जसले गर्दा विकास
जि बज्छ ब्टब्ट निर्माणका काम तीव्र हुन जान्छ । स्वरोजगारको
गा अवसर वृद्धि हुन्छ । यसको ठिक विपरीत आश्चित
त जनसङ्ख्या वढी हँदा शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक
सुरक्षा जस्ता क्षेत्रमा राज्यले लगानी बढाउनु पर्ने
हुन्छ । साक्षरताको बनोटका आधारमा पनि राज्यलाई आफना नीति योजनाहरू
तामाजिक अध्ययव तथा मातव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द विय जन्ड!
--- पृष्ठ १८२ ---
तर्जुमा गर्न आधार प्राप्त हुन्छ । कम साक्षर भएको क्षेत्र पहिचान गरी सो क्षेत्रमा
शिक्षा र साक्षरताका लागि लगानी बढाउन, बढी साक्षर भएका क्षेत्र र समुदायका
लागि रोजगारीका अवसर वृद्धि गर्न मदत गर्दछ । पेसागत जनसङ्ख्या बनोटका
आधारमा कुन पेसामा राज्यले कति र कसरी लगानी गर्ने, अनुदान र क्रण के कसरी
उपलब्ध गराउने आदि निर्णय गर्न पनि आधार प्रदान गर्छ ।
क्रियाकलाप
१, जनगणना २०६८ र २०७६ अनुसार सहरी र ग्रामीण जनसङ्ख्याको तुलनात्मक
अध्ययन गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. नेपालको जनसङ्ख्याको लैङ्गिक बनोटले सामाजिक र आर्थिक जनजीवनमा पार्ने
प्रभाव कस्ता कस्ता होलान् समूहमा छलफल गरी तालिकामा देखाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. जनसडख्याको बनोट भनेको के हो ?
२. नेपालको जनगणना २०७८ को प्रारम्भिक नतिजाअनुसार लैङ्गिक बनोट
कस्तो रहेको छ ?
३. नेपालको जनसङ्ख्याको साक्षरताको बनोटको व्याख्या गर्नुहोस् ?
४, जनसङ्ख्याको बनोटले सामाजिक र आर्थिक जतजीवतमा पार्ने प्रभ्नाव
उल्लेख गर्नुहोस् ।
३--- बेछ्दल सामाजिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ १८३ ---
नेपालको जनसङ्ख्याको वितरण
सामान्यतया जनसङख्या वितरण भन्नाले कुनै देशको भौगोलिक बनावट र प्रशासनिक
क्षेत्रका आधारमा कहाँ कस्तो र कति जनसङ्ख्या रहेको छ भन्ने बुझिन्छ । जनसङ्
ख्या वितरणलाई आर्थिक, सामाजिक, भौगोलिक पक्षले प्रभाव पारेको हुन्छ । स्रोत र
साधनको उपलब्धता, भौगोलिक रूपमा सुगम तथा पर्याप्त मात्रामा विकासका पूर्वाधार
भएको स्थानमा जनसङ्ख्या उच्च हुन्छ । सेवा सुविधाको अभाव, भौगोलिक विकटता,
रोजगारीको अवसरको कमी भएका स्थानमा जनसङ्ख्या कम भएको पाइन्छ। नेपालको भौगोलिक
क्षेत्र तथा प्रदेशअनुसार जनसङ्ख्या वितरणमा विविधता रहेको छ ।
क भौगोलिक क्षेत्रअनुसार जनसङ्ख्या विवरण
नेपाललाई भौगोलिक दृष्टिले तीन भागमा विभाजन गरिएको छ । वि.सं.२०७८
को जनगणनाअनुसार भौगोलिक क्षेत्रअनुसार जनसङ्ख्या वितरणलाई तल तालिकामा
देखाइएको छ :
नेपालमा भौगोलिक क्षेत्रअनुसार जनसङ्ख्या वितरण प्रतिशत सन् २०७८
भौगोलिक जनसङ्ख्या
जनसङ्ख्याको भौगोलिक वितरण
खि क्षेत्र प्रतिशत क्ख्य
ब्य ६.०९
क्य
पहाडी क्षेत्र १ छै सककेतलो
३. ।तराई क्षेत्र ५३.६६ ब्रतराई भेबैश
जि १००
००॥८९: , । ० ०
माथिको तालिका र चार्टमा मा सन् २०२१ को जनगणनामा प्रारम्भिक प्रतिवेदनअनुसार
विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रमा बसोवास गर्ने जनसङख्याको विवरण देखाइएको छ ।
जसमा तराईमा सबैभन्दा बढी ५३.६६ प्रतिशत मानिसको बसोबास देखिन्छ । पहाडी
चामाजिक अध्ययन तथा मावव मृल्य शिक्षा, कक्षा-ब देज्जाईजकड।
--- पृष्ठ १८४ ---
क्षेत्रमा४०२५प्रतिशतमानिसकोबसोबासरहेकोछभनेहिमालीक्षेत्रमा६०९
प्रतिशतमानिसकोबसोबासरहेकोपाइन्छ।
विभिन्नसमयकोजनगणनाअनुसारभौंगोलिकक्षेत्रअनुसारजनसङ्ख्याकोतुलना
।प्रतिशतमा।
क्षेत्र।जनसङ्ख्या१जनसङ्ख्या।जनसङख्या।जनसङ्ख्या
८२०४०८१ ८२०५८१ २०६० ८२०७८
हिमाल
॥१००३६०७।
ख्रोतःकेत्द्रीयतथ्याड्रकविश्वाग
विभिन्नजनगणनाकोक्षेत्रगतजनसाङ्ख्यिकअवस्थाकोतुलना
रेखाचित्रमा
देठ।हख२ललललललललललललललकाललााणाणजलणाा
॥। बित१०००वयगाणतलनामा
लनमबकलिल
३० ं ीीीीीीीीीीीीीीीीीीीीी्ीीीीीीीीीीीीीीीीीी हिमाल
लाकलापहाड
पलकलकललललजिट
जितिदिीतआमता।
विमफजिवि्वििीर
० आआमजिआामाममणमिआिितितिशिआिशममममममममतिततततनतितमीजनततई।आतििनतलिलल्मलसजी
२०४८ २०५० २०६८ २०७८
माथिकोतालिकाररेखाचित्रअनुसारपछिल्लाजनगणनामाहिमालीरपहाडीक्षेत्रको
जनसङ्ख्याक्रमशःघट्दैगइरहेकोदेखिन्छभनेतराईक्षेत्रकोजनसङ्ख्याबढ्दै
गएकोदेखिन्छ।हिमालीतथापहाडीक्षेत्रमाजनसङ्ख्यावितरणकमहुनाका
मुख्यकारणमाभौगोलिकविकटतायातायाततथासञ्चारसुविधाकोअभाव
कषियोग्यभूमिकोअभावरहेकाछनभनेतराईक्षेत्रमाकषियोग्यभूमिकोउपलव्धता
रविकासकोपूर्वंधारकोउपलब्धताकोकारणलेजनसङ्ख्याबढीरहेकोछ।
७ सामानिकअध्ययततथामातवमूल्यशिक्षाकक्षारद
--- पृष्ठ १८५ ---
ख सहरी र ग्रामीण क्षेत्रअतुसार जनसङ्ख्या विवरण
भौगोलिक सुगमता र आवश्यक पूर्वाधारको विकास भएको ठाउँ तथा सहरी क्षेत्र
भनी परिभाषित गरिएको भूभागलाई सहरी क्षेत्र भनिन्छ । भौगोलिक विकटता
आवश्यक पूर्वाधारहरूको विकास नभएको ठाउँ तथा ग्रामीण क्षेत्र भनी परिभाषित
गरिएको भूभागलाई ग्रामीण क्षेत्र भनिन्छ । नेपालमा नगरपालिकाले ओगटेको
भूभागलाई सहरी क्षेत्र भनिन्छ भने गाउँपालिकाले ओगटेको भूभागलाई ग्रामीण
क्षेत्र भनिन्छ । वि.स. २०७२ पछि भएको देशको पुनसंरचनाअनुसार नेपालमा रहेका
७५३ स्थानीय तहमध्ये ४६० गाउँपालिकालाई ग्रामीण क्षेत्र र २९३ नगरपालिकालाई
सहरी क्षेत्र भनिन्छ । सन् २०२१ को जनगणनाको तथ्याङ्कका आधारमा ग्रामीण
तथा सहरी क्षेत्रअनुसारको जनसङ्ख्या वितरणलाई तालिकामा देखाइएको छ :
नेपालमा ग्रामिण तथा सहरी क्षेत्रअनुसार जनसङ्ख्या प्रतिशत वितरण
२०५८ २०६८ २०७०
विवरण
ग्रामीण १,६७,९५,३७८ ०८६.१ २,१९७०६८४ ८२.९। ९९०१४४९ ३३.९२
क्षेत्र
सहरी १५,०११०१ भू २३८२० १९२९१०३१ ६६.०८
क्षेत्र
१००, १००, १००,
ग्रोत : केन्द्रीय तथ्याङ्क बिभाग
बे फन र रका रनको २२
ग्रामिण र शहरी जनसङ्ख्या
१००
५० । : ॥ ॥ लन ति नक
छ, शतरलन््ज पण सा
छ शाहरी छ ग्रामिण
०: ॥ ।
२० आ.विआिगामगगागमगममगमममाणजिलि
१ :
२०५८ २०३८ २०७८
तामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-द देउ पिडिङुरन्ड।
--- पृष्ठ १८६ ---
माथिको तालिकामा जनगणना २०५८, २०६८ र २०७८ को तथ्याङकका आधारमा
ग्रामीण तथा सहरी क्षेत्रको जनसङ्ख्या बनोटलाई देखाइएको छ । उक्त तालिकाका
आधारमा जनगणना २०५८ र २०६८ तुलनामा २०७६ मा ग्रामीण क्षेत्रमाभन्दा
सहरी क्षेत्रमा जनसङ्ख्या प्रतिशत बढेको देखिन्छ ।
ग प्रदेशअनुसार जनसङ्ख्या वितरण
नेपालको संविधानअनुसार नेपालमा ७ ओटा प्रदेसहरहेका छन् । ती प्रदेशहरूको
जनसङ्ख्या वितरणमा पनि समानता छैन । प्रदेशअनुसार जनसङ्ख्या वितरणलाई
तल तालिकामा देखाइएको छ :
नेपालमा प्रदेशअनुसार जनसङ्ख्या वितरण प्रतिशत
जनसङख्या
क्षेत्रफल जनसङ्ख्या
प्रदेश जाप प्रतिशत २०७८
प्रतिशत प्रतिशत २०६८
प्रा.
प्रदेश न. १
मध्नेस प्रदेश
कर्णाली प्रदेश
सुदूरपश्चिम प्रदेश
जि मिनि जा
कड्ज्ममासिदछोई। सामानिक अध्ययव तया मानव मल्य शिक्षा कल्ला-स
--- पृष्ठ १८७ ---
तनी ला प्णलागा प्निशैनुबाटेजनेतङब्याकोवितुरण पनाराएए ३
श्र २०४२०९११०५७२०९
८ वढदुढरील
६। ।
अदेशनु॥मधैशप्रदेश वागमतीप्रेदेशगएडकीप्रदेशतुम्विनी प्रदेशकर्णालीप्रदेरी सुदुरपश्विमः
॥ ॥ भुदैशलाजनगणना२०७८५
। ब रै ।अनुसारजनसङ्ख्या।
। नजतराणना२०६।
जवगणवाप्रारस्थिकप्रतिवेदन२०७८
माथिकोचार्टरतालिकामाविसं२०६८र२०७६सागरिएकोजचगणनाबाट
प्राप्ततथ्याङ्कककाआधारमाप्रदेशकोजचसङ्ख्यावितरणदेखाइएकोछ।डक्त
तालिकाअचुसारजनगणना२०६८माभन्दा२०७८मामधेसप्रदेशंबाग्मतीर
लुम्बिनीप्रदेशकोजनसङ्ख्याबढेकोदेखिन्छभनेप्रदेशन१गण्डकीकर्णालीर
सुदूरपश्चिमप्रदेशकोजनसङ्ख्याघटेकोदेखिन्छ।
जनघनत्व
प्रतिवर्गकिमिक्षेत्रफलमाबसोबासगर्नेजनसाङ्कुख्यकअनुपातलाईजनघनत्व
भनिन्छ।यसलेसामान्यतयाकुनैखासक्षेत्रकोजचसङ्ख्यारसोहीक्षेत्रकोक्षेत्रफलको
अनुपातलाईबुझाउछ।यसबाटकुनैपनिठाउमाबसोवासगर्नेमानिसकोसघनता
कस्तोछभन्नेकुराकोजानकारीहुन्छ।
तालिका३नेपालकोजनघनत्वकोअवस्था१९८१२०२१
जनगणनावर्ष।जनघनलत्व नेपालकोजनघनत्व
२ २ १९०िर्णाााााणण।
। १०० णा पम्सारटीलि
जवगणतचाकोप्रारम्भिकप्रतिवैदवः२०७८
वामाजिकअध्ययवतथामातवसूल्यशिक्षाकक्षाक ।१८१
--- पृष्ठ १८८ ---
माथिको तालिकाअनुसार नेपालको जनघनत्व प्रत्येक जनगणनामा बढ्दै गएको
देखिएको छ । जसमा वि.सं.२०३ को जनगणनाअनुसार नेपालको जनघनत्व प्रति
वर्ग कि.मि. १०२ रहेको थियो । ३० वर्षपछिको जनगणना वि.सं. २०६८ मा प्रति
वर्ग कि.मि. क्षेत्रफलमा १० रहेको थियो । त्यस्तै वि.सं. २०७८ को जनगणनाको
प्रारम्भिक नतिजाअनुसार जनघनत्व १९८ रहेको छ ।
क्रियाकलाप
१. जनगणना २०६८ र २०७६ को प्रदेशअनुसारको जनसङ्ख्या वितरण दिइएको छ ।
उक्त प्रतिशतलाई स्तम्भ चित्रमा प्रस्तुत गर्दै दुईओटा जनगणनाको तथ्याङ्कको
तुलनात्मक विश्लेषण गर्नुहोस् ।
२. वि.सं. २०७८ को जनगणनामा आधारित भई भौगोलिक क्षेत्रअनुसारको तथ्याङक
प्रतिशतलाई वृत चित्रमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. जनसङ्ख्या वितरण भनेको के हो ?
२. भौगोलिक क्षेत्रअनुसार सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या कहाँ रहेको छ ? यस्तो
किन भएको होला, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. जनघतत्व भनेको के हो ? जनघनत्व बढ्दै जाँदा कस्तो प्रभाव पर्दछ
आफ्नो विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
४. गण्डकी प्रदेशमा जनसडख्या प्रतिशत घट्नु र लुम्बिनी प्रदेशमा जनसङ्ख्या
बढ्नुका कारण के हुन सक्छन्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामुदायिक कार्य
आफ् बसोबास गरिरहेको समुदायका तीनओटा घरमा गई तलको तालिका भर्नुहोस् । प्राप्त
तथ्याङ्कलाई वृत्त चित्रमा प्रस्तुत गर्नुहोस् :
सामाजिक अध्ययव तथा मातवव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १८९ ---
रट नेपालमा बसाइँसराइ
म कक्षा ८ मा पढ्दा आफ् जन्मिएको गाउँ घुम्न गएको थिएँ । हामीहरू सानैमा बसाइँ
सरेर स्याडजाबाट सुर्खेत आएको करा मैले आमाबाट थाहा पाएको थिएँ । मलाई आफ्
जन्मेको ठाउँ कस्तो होला भन्ने कृतूहलता थियो । बुबासँग सुर्खेतबाट रात्रि बस चढेर
स्याङ्जा पुतलीबजारसम्मका लागि यात्रा तय गर्यौँ । मैले शिक्षकले कक्षामा पढाउनु
भएको बसाइँसराइका बारेमा सम्झँदै गएँ ।
मानिस बसोवास गरिरहेको ठाउँ छोडी वा जन्मिएको ठाउँबाट बसोबासका लागि अन्यन्त्र
जानुलाई सामान्यतया बसाइँसराइ भनिन्छ । बसाइँसराइ आन्तरिक र बाह्य गरी दुई
प्रकारका हुन्छन् ।
देशभित्र तै एक स्थानदेखि अर्को स्थानमा बसाइँ सरेर जाने प्रक्रिया आन्तरिक बसाइँसराइ
हो । हामीहरू देशको सिमानाभित्र नै बसाइँ सरेर गएकाले यसलाई आन्तरिक बसाइँसराइ
भनिन्छ । बसाइँसराइले छोडेर जान लागेको ठाउँमा जनसङ्ख्या घटाउँछ भने गन्तव्य
स्थानको जनसङ्ख्या बढाउने गर्दछ ।
एक देशबाट अर्को देशमा हुने वसाइँसराइ बाहय बसाइँसराइ हो । मैले चिसापानी बजारको
रोहित र विवेक काकालाई सम्झेँ । उहाँहरू अध्ययन र रोजगारीका लागि विदेश गई उतै
बसाइँ सर्नुभएको थियो । बाहृय बसाइँसराइले छोडेर जाने देशको जनसङ्ख्या घटछ भने
जाने देशको जनसङ्ख्या बढ्छ ।
हामी भोलिपल्ट बिहान ६ बजे पुतलीबजार पुग्यौँ । त्यहाँबाट विरुवा जाने गाडी चढेर
बिरुवा पुग्यौँ । त्यसर्पाछ हिँडेर मेरो जन्म ठाउँ जानुपर्ने थियो । म बुबाको घरि अगि घरि
पछि गर्दै हिँड्दै थिए । बाटामा भेटिएका धेरै मानिससँग बुवा बोल्दै हिँड्नुभयो । मैले पनि
सबैलाई नमस्कार गर्दै हिड्दै थिएँ । मनमा लाग्यो बुवाले यति धेरै मानिस चिन्नु भएको
रहेछ । सहरमा भिडभाड, कोलाहल र व्यस्त जीवनशैली थियो । त्यहाँ गाडीको बाक्लो
लाइन र कर्कस आवाज, घुवाँ घुलाको दैनिकी । तर गाउँको दैनिकी फरक थियो । गाउँमा
धेरै घरमा मानिस थिएनन् । खेतबारी बाँझै थिए । मैले यहाँका मानिस किन बसाइँ गएका
होलान् भनी बुबालाई सोधेँ । उहाँले यहाँका मानिस बसाइँ सर्नुका कारण भन्दै जानुभयो ।
बसाइँ सरेर जाने सबैको बसाइँसराइको कारण एउटै हदैन । व्यक्तिअनुसार, ठाउँअनुसार
बसाइँ सर्नु पर्ने कारणहरू पनि फरक फरक हुन सक्छन् । यहाँका मानिस बालबालिकाहरूको
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिक्षा कक्षा-द जिन्जादईङ २?!
--- पृष्ठ १९० ---
राम्रो शिक्षाको अवसरका लागि, रोजगारीका लागि उपयुक्त अवसर, स्वास्थ्यमा पहँच र
सहजता, प्राकृतिक विपत्तिको जोखिम आदि कारणले बसाइँ सरेका छन् । आफन्त तथा
नातागोताका मानिस बसोबास गरिरहेका ठाउँमा उनीहरूले बोलाएर जानेहरू पनि धेरै
छन् । त्यस्तै हामी नै हेर न, काका जानुभएकाले हामी पनि सुर्खेत गएका हौँ ।
हामी विद्यालयनजिक पुग्यौ । मेरो बुबाले त्यही पढ्नु भएको रहेछ । त्यस वेला विद्यार्थी धेरै
नै थिए रे तर अहिले त्यस विद्यालयमा विद्यार्थी थोरै थिए । विद्यार्थी सङ्ख्या कम भएकाले
नजिकको अर्को विद्यालयमा गाभिने कुरा भइरहेको रहेछ ।
हामी हाम्रो पुर्ख्यौली गाउँनाजिकै आफन्तको घरमा बास वस्यौँ । बुबा काकाहरूसँग करा
गर्न थाल्नु भयो । म हजुरआमासँग कुरा गर्न थाले । उहाँले आफनो गाउँको अवस्था यसरी
बताउनु भयो ।
तिमी त्यो पारीको गाउँमा जन्मेका हौ । त्यो गाउँ सानो, सुन्दर, शान्त र रमणीय छ ।
गाउँमा मेलमिलाप, सहयोग र सहकार्यको राम्रो अभ्यास थियो । त्यहाँका बासिन्दाहरू
बिस्तारै सुविधाको खोजीमा बसाइँसराइ गरेर सहर तथा तराईतिर जान थाले । मेरो जेठो
छोरा जागिर जान पोखरा गयो र उतै घर वनाएर बस्न थालेको छ । कान्छो छोरो पढ्न भनेर
अस्टैलिया गएको उतै बसोवास गरेर बस्यो । तीनचार वर्षमा मात्र घर आउँछ । आठ दश
जना छिमेकका छोराहरू वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन । बुहारीहरू वालिङ र पुतलीबजार
तिर बस्छन् । छोराहरू वैदेशिक रोजगारीमा गएका छन् । बाआमा पनि कति त छोरा र
बुहारीसँग उतै बसेका छन् । अहिले कतिपय घरमा त बृढवृद्धा मात्रै छन् । खेतबारीमा काम
गर्ने मानिस पाउन पनि गारो हुन थालेको छ । खेतवारी बाँझिएको देख्दा विरक्त लाग्छ तानी ।
गाउँमा विकासका काम गर्न पनि बाहिरकै मान्छे आएको देख्छु । सडक बनाउन, कुलो
खन्न, सामुदायिक भवन बनाउन पानि बाहिरकै मानिस आएका छन् ।
म थाकेको हुनाले हजुरआमाका कुरा सुन्दासुन्दै निदाएँछु । भोलिपल्ट बिहान उठ्दा सबैले
आफना आफना काम गरिरहनुभएको थियो । हामी दिनभरि गाउँ घुम्न गएका थियौँ । गाउँ
डुल्दा कैयौँ पटक बुबाका आँखा रसाएका देखेँ । जन्मेको गाउँमा टेक्दा बुवाको मुहारमा
उर्जा पनि प्रस्ट देखिएको थियो । काका, ठुलोबुवा, हजुरबुवा, आमा, काकी सबैसँग हाँसेर
खुलेर बोलेको देखेँ जुन सुर्खेतमा मैले बुबाको मुहारमा कहिल्यै देखेको थिइनँ ।
मनमा लाग्यो, बसाइँसराइले सामाजिक आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक, जनसाङख्यिक,
वातावरणीय तथा मनौवैज्ञानिक प्रभाव पार्ने रहेछ । उद्गम स्थलको प्राकृतिक स्रोतसाधनको
सद्पयोग कम हुने, जमिन बाँझो बन्न पुग्ने, प्रयोग भइरहेका विद्यालय, स्वास्थ्य चौकी
।कककपदका सामाजिक अध्ययव तया मानव मल्य शिक्षा कम्ला-स
--- पृष्ठ १९१ ---
एकाइ ।।।९उतलसषियसम्बन्वसमतामयिक।।।
९ अन्तर्राष्ट्रियसम्बन्धसमसामयिक
बाटनारसूचनाप्रतिध्ि
सिकाइउपलब्धि
१कटनीतिकनियोगकोपरिचयदिईयिनकाकार्यबताउन
२बिमस्टेककोपरिचयदिईयसबाटनेपाललेप्राप्तगरेकाउपलब्धि
बताउन
३संयुक्तराष्ट्रसङ्घएपकोपरिचयदिईंसंयुक्तराष्ट्रसङघरनेपालबिचकोसस्बन्ध
तथासहयोगबताउन
४तेपालमासाइबरअपराधकोअवस्थाबोधगर्तरयससम्बत्धीकानुत्तीप्रावधान
सम्बन्धमासचेतरहत
५समसमायिकगतिविधिरघटतासगपरिचितभईयसलेमानवजीवतमापारेको
प्रभावबताउन
।१६। सामाजिकअध्ययवतथामाववसूल्यशिक्षाकक्षारर
--- पृष्ठ १९२ ---
श्ट कूटनीतिक नियोग
द्ार्हन राष्ट्र राष्ट्रविचको राजनीतिक सम्बन्ध वा त्यस्तो सम्बन्ध दक्षतापूर्वक सञ्चालन गर्ने
नीति नै कूटनीति हो । यसका माध्यमबाट प्रत्येक देशले आफनो राष्ट्रहितका उद्देश्यले
काम गर्ने गर्दछन् । अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई विकास र विस्तार गर्न र आपसी सहयोग
आदानप्रदान गर्न औपचारिक रूपमा देशको प्रतिनिधित्व गरेर अर्को देशमा स्थापित
संस्थालाई कूटनीतिक नियोग भनिन्छ ।
नेपालको हालसम्म जुन १६, २०२२ १७७ देशसँग कूटनीतिक सम्वन्ध स्थापना भएको
छ। यसरी कृटनीतिक सम्बन्ध स्थापित भएका देशसँग सहकार्य गरी आफना दूतावासहरू
पनि राख्ने गरेको छ । नेपालका हालसम्म ३२ देशमा आवासीय कूटनीतिक नियोग रहेका
छन् । ३१ ओटा देशमा दूतावास, तीन ओटा स्थायी नियोग, सातओटा महावाणिज्य
दूतावास रहेका छन् । विकास साभेदार मुलुक, शक्तिराष्ट्र, श्रम गन्तव्य मुलुकमा नेपालका
दूतावास रहेका छन् ।
नेपाली नियोग : नेपाली नियोग भन्नाले विदेशस्थित नेपाली राजदूतावास, संयुक्त
राष्ट्रसङ्घका लागि नेपालको स्थायी नियोग, नेपाली महावाणिज्य दूतावास तथा बाणिज्य
दृतावास, नेपाली अवैतनिक महावाणिज्य दूतावास बा अवैतनिक बाणिज्य दूतावास र
नेपाल सरकारले नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेका निकाय सम्झनुपर्छ ।
विदेशी नियोग : बिदेशी नियोग भन्नाले नेपालस्थित विदेशी राजदूतावास, नियोग,
महावाणिज्य दूताबास, बाणिज्य दूतावास, सम्पर्क कार्यालय, अवैतनिक महावाणिज्य
दृतावास बा अवैतनिक बाणिज्य दूतावासलाई जनाउँछ ।
कूटनीतिक नियोगले त्यो देशमा रहेका आफना देशका नागरिकको सुरक्षालगायत अन्य
आवश्यक सहयोग उपलव्ध गराउँछ । दुई देशका विचमा आपसी स्घि सम्झौता हुने
क्रममा छलफल अगाडि बढाउने कार्य पनि यसले गर्दछ । दुई देशका सरकार प्रमुख, राष्ट्र
प्रमुख वा उच्च पदस्थ व्यक्तिहरूको भ्रमणमा आवश्यक समन्वय गर्ने, एक देशले राखेको
प्रस्तावउपर आफनो देशको धारणा सार्वजनिक गर्ने जस्ता महत्त्वपूर्ण काम कूटनीतिक
नियोगको हुने गर्दछ । यसले अर्को देशमा रहेर कार्य गर्दा क्टनीतिक मर्यादा कायम
राख्नुपर्छ ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव स्ल्य शिल्ला, कक्षा- ।ज्डियङ्क्।
--- पृष्ठ १९३ ---
क राजद्तावास
छिमेकी राष्ट्र वा मित्र राष्ट्रहरूले नेपालमा दूतावास राखेर दुई देशको हितका
लागि काम गरिरहेका छन् भने नेपालले पनि विभिन देशमा दूतावास राखेर काम
गरिरहेको छ । राजदुतावासले विदेशमा रहेका कामदारहरूको समस्या समाधानका
लागि गन्तव्य मुलुकका सम्बद्ध मन्त्रालयसँग समन्वय गरी काम गरिरहेका छन् ।
आप्रवासी नेपाली कामदारहरूको अधिकार संरक्षणका लागि क्टनीतिक पहल गर्ने,
समझदारीपत्र तथा श्रम सम्झौताका लागि गन्तव्य मुलुकका अधिकारीहरूसँग
छलफल तथा परामर्श, कामदारहरूलाई स्वदेश फिर्ता गराउने जस्ता कार्यहरू
राजदूतावासमार्फत हुने गर्छन् ।
ख महावाणिज्य दूतावास
कूटनीतिक नियोगका रूपमा महावाणिज्य दूतावास पनि रहने गर्दछ । यसले विदेशी
भूमिमा नेपालको प्रतिनिधित्व गरेर काम गरेको हुन्छ । यसले दुई देशबिचको व्यापार
सम्बन्धलाई व्यवस्थित गर्ने काम गर्छ । व्यापारमा आउने अवरोधलाई हटाउन
सहजीकरण गर्छ । आयात निर्यातलाई सहज बनाउन पहल गर्छ ।
ग संयुक्त राष्ट्रसङ्घ स्थायी नियोग
देशको हक हितका लागि विभिन्न देशमा रहेका सयुक्त राष्ट्रसङ्घका स्थायी
नियोगहरूले काम गरिरहेका छन् । यी नियोगले नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै
पञ्चशीलको सिद्धान्तमा आधारित भएर विश्व शान्तिका लागि काम गरिरहेका छन् ।
घ कन्सुलर कार्यालय
कन्सुलर सेवा भन्नाले विदेशमा रहेका नेपालीहरूको हकहितको सुरक्षा, उद्धार,
क्षतिपूतिको पहल, कन्सुलर प्रमाणीकरण विदेशी नियोग तथा कूटनीतिक
पदाधिकारीलाई प्रदान गरिने सुविधा तथा उन्मुक्ति, नेपाल सरकारको मनोनयनमा
विदेश भ्रमण गर्ने पदाधिकारीका लागि सम्बन्धित देशको प्रवेशाज्ञाका लागि सिफारिस
गर्नेलगायतका कार्यलाई बुझाउँछ । कन्सुलर सेवालाई सरल, सहज, पारदर्शी र
उत्तरदायी ढङ्गंले सम्पादन गर्न सुशासन व्यवस्थापन तथा सञ्चालन ऐन २०६५
को दफा ९ ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी नेपाल सरकारको मिति २०७० वैशाख
२० गतेको निर्णयअनुसार परराष्ट्र मन्त्रालअर्न्तगत कन्सुलर सेवा विभागको स्थापना
भएको हाँ ।
-- सामानिक अध्ययव तथा मावव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ १९४ ---
यस कार्यालयबाट प्रदान गरिने सेवाहरू सरल, सहज र प्रभावकारी बनाउन
अनलाइन सेवा पनि प्रदान गरेको छ । त्यसैगरी विदेशमा भएका आफूना आफन्तहरू
समस्यामा परेमा, घाइते भएमा उद्धार गरी नेपाल झिकाउन, कुनै कारणवश मृत्यु
भएमा शव झिकाउने, खोजतलास र उद्धार गर्ने शैक्षिक प्रमाणपत्र प्रमाणीकरण,
पुलिस क्लिरेनस जस्ता विभिन्न सेवा कन्सुलन कार्यालयबाट दिने वा लिने गरिन्छ ।
विदेशमा विभिन्न पेसा व्यवसाय गरी बसेका नेपाली नागरिकलाई आवश्यक पर्ने
कानुनी सहयोग, क्षतिपूर्ति तथा बिमा रकम कानुनी हकदारलाई दिलाउने प्रक्रिया,
अलपत्र परेका नेपालीको उद्धार, मृत्यु भएकाको शव नेपालमा झिकाउने जस्ता
कार्यहरू सम्पादन गर्नका लागि विदेशस्थित नेपाली कूटनीतिक नियोगसँग समन्वय
गर्ने कार्य कन्सुलर सेवा विभागअन्तर्गत पर्दछन् ।
क्रियाकलाप
विद्यालयको पुस्तकालयमा जानुहोस् । पुस्तकालयमा प्राप्त पुस्तक, म्यागेजिन तथा अन्य
समाग्रीमा विभिन्न कूटनीतिक नियोगका बारेमा लेखिएका विषयवस्तु र राष्ट्रिय दैनिक
पत्रिकामा पछिल्लो समसायिक क्टनीतिक विषयवस्तु अध्ययन गरी कूटनीतिक नियोगका
काम र यसको आवश्यकताका विषयमा लेख तयार गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. कूटतीतिक नियोग भनेको के हो ?
२. राजदूतावासले के के काम गर्दछ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. महावाणिज्य दूतावास कतिओटा रहेका छन् र कहाँ कहाँ रहेका छन् ।
सूची तयार गर्नुहोस ।
४. संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय स्थायी नियोगको पहिलो स्यायी प्रतिनिधि कहिले
सिफारिस गरिएको थियो र उहाँको नाम के थियो ?
५. कन्सुलर कार्यालयका कार्य उल्लेख गर्नुहोस् ।
चामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व जड्िकहहकन्ख।
--- पृष्ठ १९५ ---
बिलस्टेकरनेपाल
स्टेकरने
बङ्गालकोखाडीकानजिककातथा गपाल
भाविते ाः ० री रक
यसबाटप्रभावित्तदक्षिणतथादक्षिणपूर्वी ६ नद
एसियाली ॥७८ ० राष्टरहरूको विन् क्षेत्रीय भा संङ्गठनको ७ द्र तस न छ द्
सियरालीराष्ट्र त्रीयसङ्घगः पु प्न्टीकुर
नामबहुक्षेत्रीयप्राविधिकतथाआर्थिकपसठछ रि
सहयोगकालागिबङ्गालकोखाडीको८८९ ॥ प्ट बङ।
०७ ७७ पि सबै ॥॥ भिम्ल्ललय ९ ७ह ८ है
प्रयासहो।योहालसम्मकोसबैभन्दा ॥ कि
कान्छौंक्षेत्रीयसङ्घाठनहो।यसलाईु५उलै ः
अङ्ग्रेजीमा।४उदाड्ाउाकीिरट ४००५ ट प्र
णिःफाएनडटटाण।टलाणए॥गात १ । राति
००००००३२ ।
भन्िन्छ।यसकोस्थापना।सनू१९९७जुत्त६माभएकोहो।बैंठककोअध्यक्षयताअङ्ग्रेजी
अल्फाबेटअनुसारपालैपालोगर्नेगर्दछन।यसकोपंहिलोशिखरसम्मैलनथाइल्यान्डको
राजधानीबैंङ्कककमासम्पत्नभएकोथियो।
यसकासदस्यराष्ट्रहरूमानेषालभारतम्यानमारश्रीलङ्काथाइल्यान्डभुटानर
बङ्गालादेशपर्दछन।साककासदस्यराष्ट्रमध्येपाचओटाबिमस्टेकअन्तर्रातपर्दछन।
सनू२००३मानेपालबिमस्टेककोसदस्यःवनेकोथियो।यसक्षेत्रीयसङ्घगाठनकोउद्देश्य
व्यपारलगाचीपर्यटनउर्जारयातायातसञ्चारंमावनसंसाधनकषिशिक्षास्वास्थ्य
निर्माणजलवायुपरिवर्तनलगायतकाविभिन्नक्षेत्रमासहयोगलिनेरदिनेरहेकोछ।
बिमस्टेककाप्रमुखउद्देश्यनिम्नातुसारप्रस्तुतगरिएकोछ
क१सदेस्यमुलुकविचविकासकागतिविधिसञ्चालनगर्ने
खप्राविधिकसहयोगआदानप्रदानगरीदक्षताएवमकार्यकुशलताःबढाउने
रा१प्रतिस्पर्धात्मकेवातावरणकामाध्यसबाटलगाचीआकर्षणबढाउने
घ।सुपथमूल्यमागुणस्तंरीयसामानकोउत्पादनगर्ने
।१२१४०। सासाजिकअध्ययवतथामावर्वमूल्यशिक्षाकक्षारूू
--- पृष्ठ १९६ ---
ब्रिमस्टेकका म्ख्य सहयोगका क्षेत्र तोकेको छ । जसलाई तलको तालिकामा उल्लेख
गरिएको छ :
सहयोगका क्षेत्र संयोजक मुलुक
१. व्यापार र लगानी बङ्गलादेश
म्यान्मार
३. यातायात र सञ्चार
५. प्रविधि श्रीलङ्का
६ मत्स्यपालन थाइल्यान्ड
बिमस्टेकबाट नेपालले प्राप्त गरेका उपलब्धि
नेपाल एक भूपरिवेष्टित मुलुक भएकाले समुद्रसँगको प्रत्यक्ष पहँच रहेको छैन । बिमस्टेक
सदस्य मुलुकको हैसियतले नेपालले समुद्री मार्ग प्रयोग गरी देशको पारवहन क्षमता
बढाउन सक्छ । यसले सामुद्रिक मार्ग प्रयोग गरी विश्व बजारसँग वस्तु तथा सेवा आयात
तथा निर्यात गर्ने सहज वातावरण बनेको छ । नेपालमा गौतम बुद्धको जन्म भएकाले
म्यानमार, भुटान, थाइल्यान्ड, श्रीलङ्का जस्ता बौद्ध धर्मावलम्बीहरू धेरै भएका देशबाट
पर्यटक आर्कषण गरी पर्यटक प्रवर्धन गर्न सकिने छ र आर्थिक विकास टेवामा पुग्याउन
मदत पुग्ने छ । नेपालले व्यापार विस्तार गर्न, जलस्रोत र पर्यटनमा लगानी वातावरण
वृद्धि गर्न, यातायात क्षेत्रको विकासमा मदत लिन, विद्युत् उत्पादन गरी निर्यात गर्दै व्यापार
घाटा कम गर्न यसको उपयोग गर्न सक्छु । बिमस्टेकबाट नेपाललाई प्राप्त भएका फाइदा
निम्तानुसार रहेका छन् :
क सहज रूपले विश्व बजारमा पहँच वृद्धि भएको
ख सदस्य राष्ट्रबाट वैदेशिक लगानी भित्र्याउने वातावरण तयार भएको
गा पर्यटन प्रवर्धन गरी आर्थिक विकासको आधार तयार हुँदै भएको
घ वस्तु र सेवाको उपयुक्त मूल्य कायम हुन गई उत्पादक र उपभोक्ता दुवैको हित
अभिवृद्धि भएको
।ङ विभिन्न मुलुकमा उत्पादन भएका गुणस्तरीय वस्तु तथा सेवाको सहज उपलब्धता
सुनिश्चित भएको
तामाजिक अध्ययतव तथा मावव सल्य शिक्षा कक्षा-य हक वेचुण २।
--- पृष्ठ १९७ ---
क्रियाकलाप
१. बिसस्टेकबाट नेपालले लिनसक्ने फाइदा सम्बन्धमा कक्षाकोठामा छलफल गरी
पालैपालो आफूले जानेका विषयवस्तु प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. बिमस्टेकको स्थापना कहिले भएको थियो, मिति उल्लेख गर्नुहोस् ।
२. नेपालले बिमस्टेकको सदस्यता कहिले प्राप्त गरेको थियो ?
३. बिमस्टेकमा कतिओटा देशहरू समावेश रहेका छन् ? ती कुन कुन हुन्
उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. बिमस्टेक स्थापना गर्नुका उद्देश्य उल्लेख गर्नुहोस् ।
प्. बिमस्टेकको सदस्य भएको ताताले नेपालले अधिकतम फाइदा लिन के
के गर्नुपर्ला ? आफनो विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
दर कछड। सामाजिक अध्ययन तथा मातब मूल्य शिक्षा कक्षा-व
--- पृष्ठ १९८ ---
्ट संयुक्तराष्ट्रसङ्घ
म्ररी ७ दबकत
संयुक्तराष्ट्रसङ्घएउटाअन्तर्राष्ट्रियसङ्गगठनहो।
यसकोस्थापचासन१९४५अक्टोबर२४माभएको ॥ य्र्ट्ञ््र र
हो।विश्वभरिसंयुक्तराष्ट्रसङ्घकोहालकोसदस्यता ॥ पा
सङ्ख्या१९३रहेकोछ।कुनैपन्तिनयाराष्ट्रले ॥ ॥ ॥॥
संयुक्तराष्ट्रसङ्घघकोसदस्यतालिनचाहेमासुरक्षा ।॥ ७छ ॥४
परिषद्मापाचस्थायीसदस्यलगायतनौसदस्यको शि ८
निर्णयकोसिकरिसचाहिन्छ।सौसिफारिसकाआधार प््थ्म्ट्र्सस्ट
मामहासभाकोदुईतिहाइबहुमतद्वारासदस्यता
प्रदानगरिन्छ।संयुक्तराष्ट्रसङघमादुईप्रकारका ०३।॥॥
सदस्यतारहनेगरेकोछ।तिनीहरूक१प्रारम्भिक
सदस्य५१ओटाराष्ट्र।खबडापत्रअनुसारसदस्यतापाउनेराष्ट्र१४१राष्ट्ररहेका
छन।विश्वभरिकाछओटाभाषालाईसंयुक्तराष्ट्रसङ्घलेमान्यतादिएकोछजसमा
अङग्रेजीरुसीचिनियास्पेनिसफ्रेत्वरअरबीपर्दछन।
जिम्मा ढुक्क
॥ सुजका
रिपएर
दि ८४०हाकाहुड५
ढाहालिल बुद्यि
सासाजिकअध्ययनतथासातववसूल्यशिक्षाकक्षारव ।पैदुइ
--- पृष्ठ १९९ ---
संयक्त राष्ट्रसङ्घका उद्देश्य निम्तानुसार छन् :
।क अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने
ख सदस्य राष्ट्रहरूका बिच मैत्रीपूर्ण सम्वन्ध विकास गर्ने तथा विश्व शान्ति मजबुत
पार्न अन्य समुचित कदम चल्ने
गा अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सामाजिक, सांस्कृतिक वा मानवीय समस्या समाधान
गर्ने तथा जाति, लिङ्ग, भाषा र धर्ममा भेदभाव नराखी सबैको मौलिक हक एवम्
मानव अधिकारप्रति सम्मानको भाव प्रोत्साहित र विकास गर्नमा अन्तर्राष्टिय
सहयोग प्राप्त गर्ने
।घ यी सामूहिक उद्देश्य प्राप्तिका लागि गरिने राष्ट्रहरूका कामकारवाहीमा समन्वय
ल्याउन एउटा केन्द्रका रूपमा सङ्घलाई सङ्गठित बनाउने
संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा नेपालको भूमिका
नेपाल संयुक्त राष्ट्रसङ्घको सदस्य राष्ट्र हो । सन् १९५५ अक्टोवर १४ मा नेपालले यसको
सदस्यता प्राप्त गरेको हो । नेपालले यसको वडापत्रमा हस्ताक्षर गरेको छ । सोही कारणले
नेपाल संयुक्त राष्ट्रसङ्घको अनुरोधमा सधैँ सहकार्य गरिरहेको छ ।
संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा नेपालले विश्व शान्ति कायम गर्न ठुलो योगदान पुस्याएको
छ । वातावरणसम्बन्धी पृथ्वी शिखर सम्मेलनमा सक्रियताका साथ भाग लिएर आफ्
नो धारणा राखेको छ । विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा सक्रिय सहभागिता र
आफूना विचार प्रस्तुत गरेको छ । विश्वमा नेपालले स्वतन्त्र छवि कायम गर्दै आएको छ ।
विश्व शान्ति कायम गर्न विभिन्न देशमा शान्ति सेना पठाएर योगदान गरेको छ । नेपालले
आतङ्कवाद विरुद्ध संयुक्त राष्ट्रसङ्घसँग काम गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको छ । सुरक्षा
परिषद्को सदस्य भई ।१९६९-७० र १९८८-८९ मा विश्वमा शान्ति सुरक्षा कायम गर्न
योगदान पुच्याएको छ । सन् १९८६ मा विश्व निःशस्त्रीकरण अभियानअन्तर्गत सयुक्त
राष्ट्रसङ्घीय छैटौँ सम्मेलनको उपाध्यक्ष्य भई योगदान गरेको छ ।
नेपालमा संयुक्त राष्ट्रसङ्घको मर्मअनुरूप मानव अधिकारको रक्षा गर्न र मानव
अधिकारसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम गर्न तथा अनुगमन गर्नका लागि राष्ट्रिय मानव
अधिकार आयोगलाई एक स्वायत्त निकायका रूपमा स्थापना गरिएको छ । नेपालले
बहुपक्षीय विकासका लागि दिगो विकासका लक्ष्यलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको
छ । नेपालमा संयुक्त राष्ट्रसङ्घका अङ्गका रूपमा विभिन्न निकायले काम गरिरहेका छन् ।
. सामाजिक अध्ययव तथा मानव स्ल्य शिक्षा क्रक्षा-ट
--- पृष्ठ २०० ---
संयुक्त राष्ट्रिय विकास कायंक्रम, संयुक्त राष्ट्र सङ्घीय बालकोष २,
संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय जनसङ्ख्या कोष :, अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठन .,
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठन ४, विश्व खाद्य सङ्गठन ४, युनेस्को :५
जस्ता सयुक्त राष्ट्रसङ्घका निकायहरू विकास साभझेदारका रूपमा काम गरिरहेको छन् ।
नेपालको शान्ति प्रक्रिया तथा द्वन्द्व व्यवस्थापनमा संयुक्त राष्ट्रसङ्घको भूमिका महत्त्वपूर्ण
रहेको थियो । परिवार नियोजन, शरणार्थी व्यवस्थापन कार्यक्रम, पोलियो उन्मुलन
कार्यक्रम, महिला तथा किशोरी शिक्षा, वनपैदावर संरक्षण, वातावरण संरक्षण, मलेरिया
उन्मुलन, जस्ता विभिन्त कार्यक्रममा आर्थिक सहयोग गरिरहेको छ । संयुक्त राष्ट्रसङ्घले
वि.सं. २०६२ २०६३ को शान्ति प्रक्रियालाई तार्किक निष्कर्षमा पुस्याउन अनमिन मार्फत्
भूमिका निर्वाह गरेको थियो । नेपालमा वि. सं. २०७२ को भूकम्पपश्चात् पनि मानवीय
सहयोग तथा पुननिमाणका क्षेत्रमा यसले धेरै काम गरेको छ । नेपाल पनि संयुक्त
राष्ट्रसङ्घको सक्रिय सदस्य राष्ट्रका रूपमा निरन्तर कार्य गरिरहेको छ ।
संयुक्त राष्ट्रसङ्घले बुद्ध जयन्तीलाई शान्ति दिवसका रूपमा मनाउदै आइरहेको छ ।
विश्वभरि महामारीका रूपमा फैलिएको कोभिड-१९ को रोकथामका लागि पनि विश्व स्वास्थ्य
सङ्गठनले नेपालका लागि स्वास्थ्य सूचना तथा खोप सहयोग गरेको छ । नेपालले संयुक्त
राष्ट्रसङ्घको सदस्यका नाताले जहिले पनि साम्राज्यवादको उन्मूलन र उपनिवेशवादको
अन्त्यका लागि पहल तथा विस्तारवाद, नव उपनिवेशवाद, हस्तक्षेप आदिको विरोध गर्दै
आएको छ ।
क्रियाकलाप
१. कक्षाकोठामा भएका विद्यार्थी विभिन्न समूहमा विभाजन हुनुहोस् । निम्नानुसारका
विषयमध्ये कृनै एक विषयमा छलफल गरी प्राप्त निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
क नेपालले संयुक्त राष्ट्रसङ्घमा गरेको योगदान
ख। नेपालले संयुक्त राष्ट्रसङ्घवाट प्राप्त गरेको सहयोग
२. कक्षाका विद्यार्थी सम्मिलित भई संयुक्त राष्ट्रसङ्घको महासभा बैठक बसेको भूमिका
अभिनय गर्नुहोस् ।
तामाजिक अध्ययन तथा मावव सल्य जिल्ला कक्षा-द दउम्डभिन्रा
--- पृष्ठ २०१ ---
अभ्यास
१. संयुक्त राष्ट्रसङ्घको स्थापना कहिले भएको थियो, मिति उल्लेख गर्नुहोस् ।
२. नेपालले संयुक्त राष्ट्रसङ्घको सदस्यता कहिले प्राप्त गरेको थियो ?
३. संयुक्त राष्ट्रसङ्घले कतिओटा भाषालाई कामकाजको भाषाका रूपमा
प्रयोग गर्ने गरेको छ ? ती कुन कुन हुन् ? उल्लेख गर्नुहोस् ।
४. संयुक्त राष्ट्रसङ्घका अङ्गहरू कतिओटा छन् । ती कुन कुन हुन् सूची तयार
पार्नुहोस् ।
५. संयुक्त राष्ट्रसङ्घ र नेपालको सम्बन्धका बारेमा एक लेख तयार पार्नुहोस् ।
: सामाजिक अध्ययन तथा मावव मूल्य शिक्षा, कक्षा-व
--- पृष्ठ २०२ ---
सारबर अपराध विद्युतीय सञ्चार माध्यमबाट गरिने अपराध हो । यस्ता अपराधमा कम्प्युटर,
कम्प्युटर नेटवर्क तथा उपकरणको प्रयोग गरी गरिने गैरकानुनी कार्य पर्दछन् । सूचना
प्रविधिको विकाससँगै विकसित भएको यो अपराध सामाजिक सञ्जालका माध्यमबाट हाल
बढी प्रयोगमा आएको पाइन्छ । फेसबुक, मेसेन्जर, टिकटक, युट्युबलगायतका सामाजिक
सञ्जालमा कसैको इच्छा विपरीतको भिडियो, फोटो, मानिसको आवाज आदिको सक्कल
वा नक्कलका रूपमा दुरुपयोग गरी व्यक्तिको मान, मर्यादा, प्रतिष्ठा, इज्जतमा असर पार्ने
कार्य भइरहेको पाइन्छ । साइबर अपराधमा निम्नानुसारका क्रियाकलाप पर्दछन् :
क कसैको फेसबुक एकाउन्ट हयाक गरी वा नक्कली खाता :८ गा बाट निजको
नजिकको साथीभाइसँग पैसा माग्ने
ख इमेल तथा मेसेन्जरमा चिटठा परेको प्रलोभन देखाई ठगी गर्ने
गा अनलाइन चिनजान भएका साथीहरूले उपहार पठाइदिएका छन् भनी प्रलोभनमा
पारी ठगी गर्ने
।घ सस्तोमा अनलाइन सामान विक्रीमा राखी पैसा पठाएपछि सामान नपठाई ठगी गर्ने
ङ। अनलाइन गेमको रिचार्ज गरिदिन्छु भनी पासवर्ड तथा पैसा मागी ठगी गर्ने
च अश्लील फोटो, भिडियोमाफत व्यक्तिहरूसँग ब्ल्याकमेल गर्ने
छ सामाजिक सञ्जालमार्फत अरूलाई अपमान गर्ने, गाली बेइज्जत गर्ने
।अ सामाजिक सञ्जालमा फोटोहरू इडिट गरी अरुलाई अपमान, वेइज्जत गर्ने
साइबर अपराध नियन्त्रणका लागि नेपालमा भएका विद्यमान व्यवस्था
साइबर अपराध नियन्त्रणका लागि नेपालमा कानुनी र संस्थागत व्यवस्थाहरू भएका छन् ।
कानुनी व्यवस्थामा विद्युतीय कारोबार ऐन, २०६३ र विद्युतीय कारोबार नियमावली, २०६४
जारी भएका छन् । त्यस्तै सूचना प्रविधि न्यायाधिकरण नियमावली, २०६४ र विद्युतीय
कारोबार ऐन, २०६३ ले पनि साइबर अपराध नियन्त्रणमा भूमिका खेलेको छ । विद्युतीय
कारोबार ऐन, २०६३ ले सामाजिक सञ्जाल फेसबुक, मेसेन्जर, टिकटक, युट्युब आदिको
दुरुपयोग गरी अपराधजन्य कार्य जस्तै : नैतिकतामा आँच आउने, घृणा, द्वेष, सामाजिक
व्ामाजिक अध्ययन तथा मानव अल्य शिक्षा, कक्षा-द छ पकन ।
--- पृष्ठ २०३ ---
सद्भाव बिगार्ने, महिलालाई साइबर अपराधको उजुरी गर्ने निकाय र प्रक्रिया
जिस्क्याउने, अपमान गर्ने १ केन्द्रीय साइबर ब्युरो, भौटाहिटी काठमाडौँमा स्थानीय
जस्ता अमर्यादित कार्य गरेमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय बा स्वयम् उपस्थित भएर निबेदन
रु. १०००००। सम्म जरिवाना, दिन सकिन्छ ।
पाच वपसम्म कैद वा दुवै सजाय ।२ त्यस्तै सङ्घीय प्रहरी इकाइ कार्यालय, साइबर सेल
क टक सातओटै प्रदेशमा, नजिकको कार्यालयमार्फत
हुने व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तै , नजिकको प्रहरी कार्यालयमार्फत उजुरी
कचश पनियणमा दिन सकिन्छ ।
लाडलर सालका ३. महानरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धात महाशाखा, साइबर
सस्थागत व्यवस्थाअन्तगत क्राइम युनिट, टेक् काठमाडौँमा पनि उजुरी दित सकिन्छ ।
साइबर अपराधसम्बन्धी कसुरको ४, घटना भएको थाहा भएको मितिले ३५ दिनभित्र उजुरी
अनुसन्धान र तहकिकात गर्न दितपर्ने छ।
नेपाल प्रहरीमा केन्द्रीय साइबर . उजुरी दिँदा पीडितको निवेदन: जाहेरी दरखास्त पीडक
ब्युरोको स्थापना गरिएको छ । पहिचान भइसकेको अवस्थामा पीडित स्वयम् उपस्थित भई
दिनुपर्ने छ ।
साइबर अपराध विरुद्धको सचेतना ६. निवेवनको साथमा पीडकको ७२१॥ तथा अन्य सबुव
।क सामाजिकसञ्जालमार्फत प्रमाणाको स्क्रितसट तथा कलर प्रिन्टेड्र कपी पेस गर्नुपर्ने
आएका चिट्ठा, उपहार र कक नकि
आदिको . ७ तेपाल सरकारबाट बितरण परिचयपत्र तागरिकता बा
नगद ३ प्रलोभनले
कति की सवारी साधात परिचय पत्र वा राहदानी बा मतदाता परिचयपत्र
टर बा ८ पन कुरामा को फोटोकपी वा स्क्यान कपी पनि आवश्यक हुन्छ ।
सचेत रहने
ख अरूलाई अप्रिय हुने
फोटो र भिडियो नबनाउने
ग यस्ता फोटो, भिडियो, म्यासेज इलेक्टोनिक माध्यमबाट प्रचार नगर्ने
घ आफूले प्रयोग गर्ने कम्प्युटर, कम्प्युटर उपकरण र सामाजिक सञ्जालको पासवर्ड
अरूलाई नदिने
।ङ आफू विश्वस्त नभईकन अनलाइन माध्यमबाट रकम नपठाउने
।च अनलाइन किनमेल गर्दा सामान प्राप्त भएपछि मात्र भुक्तानी दिने
छ सामाजिक सञ्जालमा आफू रहेको ठाउँ, समय आदि खुलाएर पोस्ट नगर्ने
ज सामाजिक सञ्जालमा मात्र चिनजान भएका साथीसँग धेरै नजिक नहुने
डे तुत सामाजिक अध्ययन तथा मातव मूल्य शिक्षा कक्षा-द
--- पृष्ठ २०४ ---
क्रियाकलाप
१. दिइएको सूचना र तथ्याङ्कको अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको जवाफ दिनुहोस् :
प्रहरी प्रधान कार्यालय, साइबर ब्यूरो, भोटाहिटी काठमाडौँ अनुरोध
विगत केही समयदेखि विभिन्न व्यक्ति तथा समूहले प्रविधिको दुरुपयोग गरी
४०४ , एट : लगायतका सामाजिक सञ्जालमा गभ्मीर प्रकृतिका
अपराधको अनुसन्धान कार्यलाई समेत प्रभावित पार्ने उद्देश्यबाट भ्रामक
एवम् झुटा क्याप्सन राखी भिडियो तथा तस्बिरहरू अपलोड गरी समाजमा
उत्तेजना एवम् अफवाह फैलाउने, सामाजिक सदभावमा खलल पुच्याउने, पीडितको
गोपनीयताको हक हनन गर्दै निजको सामाजिक एवम् मानसिक स्वास्थ्यमा
नकारात्मक असर पुच्याउने किसिमका प्रवृत्ति देखिएको त्यस्ता क्रियाकलापहरू
विद्युतीय कारोबार ऐन, २०६३ को दफा ४७ अन्तर्गतको कसुरमा प्रचलित
कानुनबमोजिम कारबाही हुने व्यहोरा सूचित गर्दै यस्ता प्रकारका गतिविधि नगर्नु
हुन सम्पूर्णमा साइवर व्युरो अनुरोध गर्दछ ।
षत प्रही प्रधान कार्यालय साईब द्यगमा प्रम शौकात सिवेसकु
१३ पा
जिप
१७६३६ टि व्ड्य पा कलम
पक्की
भोग
१ २ .
कुस्मा ४ ५१८१
स्रोतः साइबर ब्यरो, बोटाहिटी काठमाडौँ
तामाजिक अध्ययतव तथा मावव सल्य शिक्षा कक्षा-य व्उर्जहरज्न्ङ।
--- पृष्ठ २०५ ---
प्रश्नहरू
क साइबर अपराधसम्बन्धी सुनुवाइ गर्ने कार्यालय कहाँ रहेको छ ? नामसमेत
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ख प्रहरी प्रधान कार्यालय साइबर ब्युरोले सर्वसाधारणलाई कस्तो कार्य नगर्न
अनुरोध गरेको छ ?
ग सामाजिक सञ्जालमध्ये सबैभन्दा धेरै प्राप्त निवेदनहरू फेसबुक म्यासेन्जरका
रहेका देखिन्छन् । त्यसो हुनुको पछाडि के के कारण हुन सक्छन् ? साथीसँग
छलफल गरी लेख्नुहोस् ।
२. साइबर अपराधसम्बन्धी विभिन्न पत्रिकामा छापिएका समाचार सङ्कलन गरी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
३. साइबर अपराधबाट बच्न तपाइँ के भूमिका खेल्न सक्नुहुन्छ ? समूहमा छलफल गरी
निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. साइबर अपराध भनेको के हो ?
२. साइबर अपराधमा के कस्ता अपराधहरू पर्छन् ।
३. साइबर अपराधको उजुरी कहाँ कहाँ गर्त सकिन्छ ?
४. साइबर अपराधका लागि नेपालमा के के कानुती प्रबन्ध गरिएका छन् ।
. सामाजिक अध्ययव तथा मातव स्ल्य शिक्षा, कक्षा-द
--- पृष्ठ २०६ ---
८९ रलसागयिक घटना २. घटना
दिइएका समाचार अध्ययन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
विश्वकप फुटबलको बाइसौँ संस्करण सन् २०२२ ७,
नोभेम्बर २० देखि डिसेम्बर १५ सम्म एसियाली राष्ट्र १ ही.
कतारमा सम्पन्न भएको छ । यो फिफाको सदस्य ही ८,
सङ्घको पुरुष राष्ट्रिय टोलीहरूद्वारा प्रतिस्पर्धा गरिने वि
अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता हो । बत्तिसओटा टिम सहभागी
उक्त प्रतियोगितामा अर्जेन्टिना प्रथम भई विश्व कपको उपाधी जित्न सफल रहयो भने
फ्रान्स उपविजेताका रूपमा रहयो । यस प्रतियोगितामा पहिलोचोटि अफ्रिकन टिम मोरक्को
सेमीफाइनलमा प्रवेश गरेको थियो । यस प्रतियोगितामा फ्रान्सका खेलाडी एम्वाप्पेले
गोल्डेन बुट र अर्जेन्टिनाका गोलकिपर इमार्टिनेजले गोल्डन ग्लोब्स प्राप्त गरेका थिए ।
काठमाडौँ, भदौ २० गते । मनाङ र हुम्लाबाहेक ७५ जिल्लामा डेङ्गु सङक्रमण पुष्टि
भएको छ । काठमाडौँ उपत्यकाका दुई जिल्ला ललितपुर र काठमाडौँमा सबैभन्दा बढी
डेङ्गु सङ्क्रमित पुष्टि भएको छ । ललितपुरमा कतिपय परिवारका सम्पूर्ण सदस्यलाई
नै डेङ्गु पुष्टि भएको छ ।
भर्खरै दक्षिणपूर्वी एसियासम्बन्धी मामिला हेर्ने विश्व ॥ दै
स्वास्थ्य सङ्गठनको एउटा टोलीले काठमाडौँका विभिन्न ८ रै हँ ।
स्थानको अवलोकन गर्दा डेङ्गी रोग सार्ने एडिस जातिको ,
लामखुट्टेको फुल र लार्भा प्रशस्त भेटिएको जानकारी हो
दिए । डेङ्गी रोग फैलाउने लामखुट्टेले सफा पानीमा फुल
पार्ने हँदा मनसुन र उक्त अवधि सकिएको एक महिनासम्म उच्च जोखिम हुने विज्ञहरू
बताउँछन् । त्यसैगरी लामखुट्टेले सबैभन्दा मन पराउने टायर भएकाले टायरलाई
जथाभावी राख्न नहुने तथा लामखुट्टे काटेका बाँसमा पनि बस्ने र फुल पार्ने भएकाले
त्यसमा पनि सावधानी अपनाउनुपर्ने विज्ञहरू बताउँछन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा मावब म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द सम्डङ्क्ल्न्जे
--- पृष्ठ २०७ ---
उक्तरोगदिनकोसमयमाठोक्नेलासखुट्टेबाटसर्नेहुदारातकोसमयमाझुलटागेर
सुत्नेगनुपर्छ।लामखुट्टेमार्नेधूपबाल्दैमात्यसबाटबच्नसकिदैन।यसबाटबच्न
खुलास्थानमापानीजम्मानगर्नेवाहुननदिनेपानीछोपेरसख्नेसकेसम्मफिक्का
सेतोरङकोशरीरढाक्नेपहिरनलगाउनेलासखुट्टेकोटोकाइबाटबचाउनेमलम
प्रयोगगर्नुपर्छभनीविज्ञलेसुझावसमेलदिनुभयो।
कोप२७सस्मेलन
॥ । ।॥ई। ढुब्रुयुरछ। र
न अननल दद्ालन्यु
३७०५ ॥ ८३४द्रि छि
ऐ्चहएनेछेस्जीरछेरस्चुरछलनर८छ।स्यछललौछछन
८१ठ। भ्न्छछीरिथ्थु ४ कु निक जीड्यति प्खु२३ वि निम्ज॥ढिका
॥उलनोकोनकरनलीछट
॥ ७द्व
सनू२०२२तोभेम्बर६देखि१८सम्मइजिप्टकोशर्मअलशेखमाभएकोराष्ट्रसङ्घीय
जलवायुसम्मेलनकोप२७भएकोथियो।योसम्मेलनविशैषतःजलवायुजन्यहानि
नोक्सानीसम्बोधनकालागिअलग्ौकोषस्थापनागर्नेसान्टियागोनेटवर्कलाईसंस्थागत
गर्नेऐतिहासिकनिर्णयगर्दैसुखदसमापनभएकोछ।कोपकोपहिलोहप्तामादुई
दिनसम्मचलेकोविश्वव्यापीशिखरसम्मेलनलेछओटाउच्चस्तरीयगोलमेचछलफल
आयोजनागरेकोथियो।बढ्दोखाद्यसुरक्षाजोखिममापरेकासमुदायजलवायुकार्य
क्लाइमेटएक्सनजलवायुवित्तस्रोतरप्रविधिबारेठोसनिर्णयलिनउत्प्रेरितगरेको
थियो।
पथ्वीकोतापक्रमवद्धि१५ङिग्रीसेल्सियसमाकायमगर्नेमार्गमाथपप्रतिबद्धताकोप
२७कोनिर्णयमासमेटिएकोछ।कोप२७कोनिर्णयमावूद्धिलाई१५डिग्रीसेल्सियसमा
सीमितगर्न२०३०सम्ममा२०१९कोहरिलगहग्यासकोतहलाई४३प्रतिशतले
कदौतीगर्नुपर्नेउल्लेखछ।
।२०२ सासाजिकअध्ययवतथासाववसूल्यशिंक्लाकक्षारक
--- पृष्ठ २०८ ---
नेपालले स्थानीय अनुकूलनमा गरेको अनुकरणीय कामको प्रस्तुतिले २०१० देखि
अनुक्लनमा नेपालले लिएको नेतृत्व र हालसम्म भएका उपलब्धिले विश्वसामु चर्चा
बटुलेको छ । अनुकूलन अभ्यासमा नेपालबाट विश्व समुदायले सिक्न सक्छ भन्ने
कुरा कोप २७ मा स्पष्ट रूपमा स्थापित भएको छ । साथै सम्मेलनका दौरान मधेस
प्रदेशको फा ०४०८०४ एता ४ नामक
गैरसरकारी संस्थाले स्थानीय तहमा जलवायु अनुकूलनका क्षेत्रमा उल्लेख्य काम
गरेको भन्दै जलवायु अनुकूलनसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अवार्ड पाएको छ । यसले नेपालको
उपस्थितिलाई अझ नयाँ उचाइमा पुस्याएको छ । नो मोर मेल्टिङ, नो मोर लसेस भन्ने
नारासहित नेपालका युवा, महिला, आदिवासी र गैरसरकारी संस्थाले नेपालले भोगेको
समस्या र विकसित राष्ट्रहरूको जवाफदेहीलाई जोडदार रूपमा उठाएका छन् ।
क्रियकलाप
१. समसामयिक घटनासम्बन्धी समाचार, लेख आदि सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको समुदायमा घटेका समसामयिक घटनासँग सम्बन्धित रही समाचारको एउटा
नमुना तयार पार्नुहोस् ।
३. समसामयिक विषयवस्तुसँग सम्बन्धित रही कक्षामा हाजिरी जवाफ प्रतियोगिता
सञ्चालन गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. समसामयिक घटना भनेको के हो ?
२ विश्व कप फुटबल २०२२ को विजेता र उपविजेता देशको नाम लेख्नुहोस् ।
३. समसामयिक घटनाको जानकारी विद्यार्थीलाई किन हुनुपर्छ ?
सामाजिक अध्ययन तथा मावव म््ल्य शिक्षा, कक्षा-द र्कछङ्ल्सो