
--- पृष्ठ १ ---
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा
कक्षा ५२
नेपाल सरकार
शिक्षा, बिज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाबिज्ञानतथाप्रबिधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
टसर्वाधिकारपाठयक्रमविकासकेन्द्र
यसपाठ्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठयक्रमविकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
वाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तवगरेरप्रकाशनगर्नकुनैविद्युतीयसाधनवाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
पहिलोसंस्करण ः विसं२०७८
मुद्रण ः जनकशिक्षासामग्रीकेन्द्रलि
सानोठिमीभक्तपुर।
पाठ्यपुस्तकसम्बन्धीपाठकहरूकाकूनैपतिप्रकारकासम्ावहरूभएमापाठ्यक्रमबिकासकेन््र
ससन्वयतथाप्रकाशवशाखामापठाइदितुहुनअवुरोधछ।पाठकहरूबाटआउनेसञ्ाबहरूलाई
केन्रहार्दिकस्वागतगर्दछ।
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
शिक्षाले विद्यार्थीमा ज्ञानको खोजी गरी सिकाइ र वास्तविक जीवनबिच सम्बन्ध स्थापित गर्छ । शिक्षाले
विद्यार्थीमा अधिकार, स्वतन्त्रता र समानताको प्रवर्धन गर्ने, स्वस्थ जीवनको अभ्यास गर्ने, तार्किक
विश्लेषण गरी निर्णय गर्ने र वैज्ञानिक विश्लेषणका आधारमा व्यक्ति, समाज र राष्ट्रको दिगो विकासमा
सरिक सक्षमताको विकास गर्नुपर्छ । यस्तै विद्यार्थीमा नैतिक आचरणको प्रदर्शन, सामाजिक सद्भाव र
पर्यावरणीय सन्तुलनप्रति संवेदनशीलता एवम् दिगो शान्तिका लागि प्रतिबद्ध रहने सक्षमताको विकास गर्ने
अपेक्षा गरिएको छ । शिक्षाले आधुनिक ज्ञान, सिप, सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको प्रयोग गर्ने, स्वावलम्बी
र व्यवसायमुखी सिपको अभ्यास गर्ने, राष्ट्र, राष्ट्रियता र राष्ट्रिय आदर्शको सम्मान गर्ने, समाज स्वीकार्य
आचरण र कार्यसंस्कृतिको अवलम्बन गर्ने, सहिष्णु भाव राख्ने नागरिक तयार गर्नुपर्छ । यस्तै शिक्षाबाट
सिर्जनशील, कल्पनाशील, उद्यमशील एवस् उच्च सोच र आदर्शमा आधारित व्यवहार गर्ने, समसामयिक
चुनौतीहरूको सफल व्यवस्थापन गर्नेलगायतका विशेषताले युक्त स्वावलम्बी, देशभक्त, परिवर्तनमुखी,
चिन्तनशील एवम् समावेशी समाज निर्माणमा योगदान गर्न सक्ने नागरिक तयारीको अपेक्षा पनि गरिएको
छ । यी पक्षलाई दृष्टिगत गरी राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ अनुसार तयार गरिएको कक्षा १२ को
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा विषयको पाठ्यक्रममा आधारित भई यो पाठ्यपुस्तक विकास
गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन प्रा.डा. शम्भुप्रसाद खतिवडा, डा. निर्मलमणी अधिकारी, श्री महेन्द्र विष्ट
र श्री श्यामप्रसाद पाण्डेले गर्नुभएको हो। पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका
महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, प्रा.डा. प्रेमसागर चापागाई, रेणुका पाण्डे भुसाल, सरस्वती
भट्टराईको योगदान रहेको छ । यसको विषयवस्तु सम्पादन श्री हेमराज खतिवडाबाट र भाषा सम्पादन
श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भएको हो । यस पुस्तकको रूपविन्यास एवम्
कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । उहाँहरूलगायत यसको विकासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति
केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यस पाठ्यपुस्तकको प्रयोगबाट
पाठ्यक्रमद्वारा लक्षित सक्षमता हासिल गर्न विद्यार्थीलाई सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । पाठ्यपुस्तकलाई
सकेसम्म क्रियाकलापमुखी र रुचिकर बनाउने प्रयत्न गरिएको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई अझै परिष्कृत
पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बृद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०७८ पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसङख्या
एकाइ १ सामाजिक तथा जीवनोपयोगी शिक्षाको अवधारणा १-०
पाठ १ सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षाको अन्तरसम्बन्ध १
पाठ २ जीवनोपयोगी शिक्षा, जीवनोपयोगी सिप र स्वस्थ
जीवनशैलीबिचको अन्तरसम्बन्ध ८
एकाइ २ जीवनोपयोगी सिपका रूपमा डिजिटल सिपहरू तथा सामान्य
अनुसन्धान सिपहरू ९-४६
पाठ १ अनुसन्धान परिचय ९
पाठ २ सामाजिक अध्ययनमा सहसम्बन्ध तथा कार्यकारण सम्बन्धको अवधारणा १३
पाठ ३ अध्ययन प्रस्तावनाको संरचना १६
पाठ ४ लेखनकार्यमा अरूको लेखरचनाको प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने नैतिक पक्ष १९
पाठ ५ सामाजिक अध्ययनका लागि समस्या निर्माण र अध्ययन विधि चयन २३
पाठ ६ सामाजिक तथ्याङ्क र सूचना सङ्कलनका विधि र साधनहरू २७
पाठ ७ तथ्याङ्क तथा सूचनाको विश्लेषण र प्रस्तुतीकरण ३१
पाठ ८ तथ्याङक प्रशोधन र विश्लेषणमा माइक्रोसफट एक्सेलको प्रयोग ३९
पाठ ९ शाब्दिक जानकारीलाई प्रस्तुत गर्ने तरिका ४४
एकाइ रे जीवनोपयोगी सिप ४७-७३
पाठ १ जीवनोपयोगी सिपको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, वर्गीकरण र अभ्यास ४७
पाठ २ समालोचनात्मक चिन्तन ५०
पाठ ३ सिर्जनात्मक चिन्तन ५६
पाठ ४ समानुभूति ६०
पाठ ५ आत्मबोध ६४
पाठ ६ संवेग व्यवस्थापन ६९
--- पृष्ठ ५ ---
एकाइ ४ समाजको बिकास र दर्शन ७४-१०१
पाठ १ वर्तमान विश्वका सामाजिक विविधता र विशेषता ७४
पाठ २ सामाजिक सम्बन्धहरूको विकास र सामाजिक अन्तरनिर्भरता ७९
पाठ ३ जीवन दर्शन, सामाजिक मूल्य मान्यताहरू र सामाजिक व्यवहार द४
पाठ ४ दैनिक जीवनमा दर्शनको उपयोगिता ९१
पाठ ५ समुदायमा आएका परिवर्तन र सामाजिक रूपान्तरण ९६
एकाइ ५ भूगोल र सामाजिक जीवन १०२-१४६
पाठ १ नेपालका प्रशासनिक प्रदेश १०२
पाठ २ प्रदेशहरूको जनसाङ्ख्यिक अवस्था र विशेषता १०९
पाठ ३ नेपालको प्रदेशका सामाजिक सांस्कृतिक अवस्था र विशेषता ११२
पाठ ४ नेपालका प्रदेशको आर्थिक अवस्था र विशेषता ११८
पाठ ५ अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धका आयामहरू १२५
पाठ ६ नेपालमा विपत् १२९
पाठ ७ विपत्का कारण र प्रभाव १३३
पाठ ८ नेपालमा विपत् व्यवस्थापन संयन्त्र र योजना निर्माण १३६
पाठ ९ भूगोल र सामाजिक जीवनमा सूचना प्रविधि १४०
पाठ १० सामाजिक नक्साङकमा भूसूचना प्रणालीको प्रयोग १४३
एकाइ ६ नेपालको इतिहास १४७-१९१
पाठ १ नेपालको प्राचीन इतिहास १४७
पाठ २ लिच्छवि काल १५३
पाठ ३ मध्यकालीन राजनीतिक अवस्था १५८
पाठ ४ मध्यकालीन आर्थिक, सामजिक तथा सांस्कृतिक अवस्था १६३
पाठ ५ मध्यकालमा ससाना राज्यको उदय र अवसान १६९
पाठ ६ आधुनिक काल १७५
--- पृष्ठ ६ ---
पाठ ७ एकीकरणपछिको राज्य सत्ता १८०
पाठ ८ आधुनिक कालको अर्थतन्त्र, कानुन, संस्कृति र कलाकौशल १८७
एकाइ ७ सामाजिक पहिचान र विविधता १९२-२२४
पाठ १ वर्ग र सामाजिक रूपान्तरण १९२
पाठ २ लैङ्गिक सवाल १९८
पाठ ३ लैङ्गिक समावेशिता २०४
पाठ ४ अपाङ्गता र समावेशीकरण २११
पाठ ५ धार्मिक तथा क्षेत्रीय पहिचान २१६
पाठ ६ समतामूलक समाज २२०
एकाइ ८ संविधान र नागरिक सचेतना २२५-२६४
पाठ १ सरकारको गठन प्रक्रिया २२५
पाठ २ सरकारका काम, कर्तव्य र अधिकार २३०
पाठ ३ नागरिक अधिकार र कर्तव्य २३७
पाठ ४ किशोरकिशोरीको अधिकार र कर्तव्य २४१
पाठ ५ मुलुकी संहिता २४६
पाठ ६ सूचनाको हक २५४
पाठ ७ सदाचार र सामाजिक जवाफदेही २५८
एकाइ ९ सहरीकरण र बसाइँसराइ २६५-२९७
पाठ १ सहरीकरणको अवधारणा २६५
पाठ २ नेपालमा सहरीकरण २६९
पाठ ३ गाउँ सहर सम्बन्ध २७४
पाठ ४ नेपालमा सहरीकरणका अवसर र चुनौती २७७
पाठ ५ बसाइँसराइ २८१
--- पृष्ठ ७ ---
पाठ ६ बसाइँसराइको प्रवृत्ति २८६
पाठ ७ सुरक्षित एवस् मर्यादित आप्रवासन २९१
पाठ ८ बसाइँसराइको प्रभाव २९५
एकाइ १० अर्थतन्त्र र विकास २९८-३३५
पाठ १ नेपालको अर्थतन्त्र र विकास २९८
पाठ २ नेपालको विदेश नीति र नेपाल भारत तथा नेपाल चीन सम्बन्ध ३०२
पाठ ३ नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध ३०८
पाठ ४ नेपालको वैदेशिक व्यापार ३१७
पाठ ५ नेपालको वैदेशिक रोजगार नीति ३२२
पाठ ६ आर्थिक वृद्धि, मानव विकास तथा दिगो विकास अवधारणा ३२५
पाठ ७ नेपालमा गरिबी चक्र र सम्बोधनका उपायहरू ३३१
एकाइ ११ शिक्षा र सामाजिक विकास ३३६-३५७
पाठ १ शिक्षा र मानव संसाधन विकास ३३९६
पाठ २ शिक्षामा पहँच र समावेशिता ३४०
पाठ ३ शिक्षाले सामाजिक तथा सांस्कृतिक विकासमा ल्याउने परिवर्तन र प्रभाव ३४५
पाठ ४ शिक्षामा समुदायको सहभागिता ३४९
पाठ ५ शिक्षा र रोजगार ३५३
--- पृष्ठ ९ ---
एकाइ १ सामाजिक तथा जीवनोपयोगी शिक्षाको अवधारणा
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षाको
अन्तरसम्बन्ध
सामाजिक अध्ययनअन्तर्गत मानव र उसको भौतिक, सामाजिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक तथा आर्थिक
वातावरणसँगको अन्तरक्रियाका सम्बन्धमा अध्ययन गरिन्छ । सामाजिक अध्ययन नागरिक सक्षमता विकास
गर्नका लागि गरिने सामाजिक विज्ञानहरूको एकीकृत अध्ययन हो । यसमा विद्यालय कार्यक्रमअन्तर्गत
भूगोल, इतिहास, अर्थशास्त्र, समाजशास्त्र, मानवशास्त्र, राजनीतिशास्त्र, मनोविज्ञान, धर्म, संस्कृति, कला
र विज्ञानका उपयुक्त विषयवस्तुको समन्वयात्मक र व्यवस्थित ढङ्गबाट अध्ययन गरिन्छ । यस विषय
समुदाय तथा वातावरणमा मानवले पार्ने प्रभाव र वातावरण तथा समुदायले मानवको जीवनमा पार्ने
दोहोरो प्रभावको अध्ययन गरिन्छ । यसले मानव समाजसँग सम्बन्धित विभिन्न पक्षका बारेमा अन्वेषण
तथा विश्लेषण गर्न सिकाउँछ । सामाजिक अध्ययनको पहिलो उद्देश्य विद्यार्थीहरूलाई यो अन्तरसम्बन्धित
विश्वमा सार्वजनिक भलाइका लागि सांस्कृतिक विविधता, सामाजिक अन्तर्नि्भरता एवम् सामञ्जस्यबारे
सुसूचित गराउनु र तर्कपूर्ण निर्णय लिन सहयोग गर्नु हो ।
मानव जीवनका लागि आवश्यक एवम् उपयोगी सिपहरूलाई जीवनोपयोगी सिप भनिन्छ ।
जीवनोपयोगी सिप सिकाउने शिक्षा जीवनोपयोगी शिक्षा हो । जीवनोपयोगी शिक्षा मानव जीवनमा
पेसागत दक्षताका लागि जरुरी प्राविधिक वा व्यावसायिक ज्ञान र सिपका साथसाथै सामाजिक
जीवनमा जुनुसुकै पेसाका व्यक्तिका लागि अत्यावश्यक सिपहरूको सिकाइसँग सम्बन्धित विषय हो ।
प्राविधिक वा व्यावसायिक ज्ञान र सिपका क्षेत्रहरू अनेकौँ छन् । तिनीहरूमध्ये कुन कुन बढी महत्त्वपूर्ण
हुन्छन् भन्ने कुरा सामाजिक परिवेश, संसाधनको उपलब्धता तथा स्थानीय र राष्ट्रिय आवश्यकताले
फरक पर्छ । जीवनोपयोगी शिक्षाको एउटा आयाम तिनीहरूलाई मानिन्छ । मनोसामाजिक पक्षहरू र
व्यक्तिमा अन्तर्निहित गुणहरूलाई उजागर गर्ने क्रियाकलापहरू पनि यसमा समाविष्ट छन् । व्यक्ति
स्वयम्को शारीरिक, मानसिक र आध्यात्मिक समुन्नतिका लागि क्रियाशील रहने एवम् परिवार, अन्य
व्यक्तिहरू, समुदाय र समाजसँग उपयुक्त व्यवहार गर्ने दृष्टिकोणको विकास पनि जीवनोपयोगी शिक्षाको
सरोकार क्षेत्र हो । सभ्य सामाजिक सम्बन्ध, नैतिक मर्यादापूर्ण व्यवहार र प्रभावकारी सञ्चार गर्ने
सिप तथा समूहमा काम गर्ने सिपको सिकाइ पनि जीवनोपयोगी शिक्षाका विषयवस्तु हुन् । नागरिकका
हैसियतमा अधिकार र कर्तव्यको बोध तथा जीवन र जगत्ूको सम्बन्ध हेर्ने र बुभ्ने प्रक्रियामा पनि
जीवनोपयोगी शिक्षाको भूमिका हुन्छ । जीवनोपयोगी सिपका कारणले व्यक्तिमा असल चरित्र,
सिर्जनात्मकता, नैतिकता, व्यावहारिक कुशलता र असल व्यक्तित्वको विकास हुने मानिन्छ ।
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले सन् १९९९ मा जीवनोपयोगी सिपअन्तर्गत निम्नानुसारका छओटा मुख्य
क्षेत्रहरू पहिचान गरेको छ :
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२ ? २.
--- पृष्ठ १० ---
१. सञ्चार र अन्तरवैंयक्तिक सिप
२. निर्णय गर्ने र समस्या समाधान सिप
३. सिर्जनात्मक र समालोचनात्मक सोचाइ सिप
४. आत्मजागरुकता र समानुभूति
५. दृढता र समभाव वा आत्मनियन्त्रण
६. उत्थानशिलता र समस्यालाई सम्बोधन गर्ने क्षमता
कतिपय विज्ञहरूले जीवनोपयोगी सिपअन्तर्गत समस्या समाधान सिप, सञ्चार सिप, सूचना प्रविधि सिप,
सहकार्य सिप, समालोचनात्मक सोचाइ सिप, अध्ययन सिप, सहभागिता र छलफल, सिर्जनात्मकता,
अन्तरवैयक्तिक सिप, तनाव व्यवस्थापन, संवेग व्यवस्थापन, निर्णय निर्माण सिप र नेतृत्व सिप भनी
उल्लेख गरेको पनि पाइन्छ । आयुर्वेद, योग र ध्यानका विभिन्न विधिहरू पनि जीवनोपयोगी सिप हुन् ।
नेपालको पाचीन परम्परामा १४ विद्या, १८ शास्त्र र ६४ कलाको अध्ययन हने गरेको
बताइन्छ । तीमध्ये १४ विद्याअन्तर्गत चारओटा वेदहरू क्रग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद र अथर्ववेद, छओटा
वेदाङगहरू शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, ज्योतिष र छन्द, पुराण, न्याय, मीमांसा दर्शन र धर्मशास्त्र
पर्छन् । उक्त १४ ओटा विद्यामा आयुर्वेद, धनुर्वेद, गान्धर्व वेद र अर्थशास्त्र पनि थप गरेपछि तिनीहरूलाई
१८ शास्त्र भनेर जनाइन्छ । यसै गरी जीवनोपयोगी सिपका धेरै आयामहरू ६४ कलामा पनि भएको
पाइन्छ ।
यसरी नेपालमा प्राचीन कालदेखि नै जीवनोपयोगी शिक्षालाई पनि महत्त्व दिइएको र त्यसअन्तर्गत धेरै
क्षेत्रहरू समावेश गरिएको देखिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन र जीवनोपयोगी शिक्षा अन्तरसम्बन्धित छन् । सामाजिक अध्ययनअन्तर्गत मानव
र मानव समाजसँग सम्बन्धित विभिन्न पक्षबारे गरिने खोजी, अध्ययन एवम् विश्लेषणका क्रममा
जीवनोपयोगी सिप पनि अपरिहार्य छन् । सामाजिक अध्ययन विषयका सिकाइ क्रियाकलापहरू
तथा परियोजना कार्यहरू गर्दा पनि जीवनोपयोगी सिप हासिल हुन्छन् । त्यस क्रममा समूहमा काम
गर्ने, एकअर्कामा कुराकानी गर्ने, सहकार्य गर्ने, सहयोग गर्ने, नेतृत्व गर्ने, समस्या समाधान गर्ने एवम्
सिर्जनात्मक कार्य गर्ने प्रशस्त अवसर प्राप्त हुन्छन् । त्यस्ता अवसरले विषयवस्तुको ज्ञान बढाउनुका
साथै जीवनोपयोगी सिप पनि दिइरहेका हुन्छन् । सामाजिक अध्ययनले मानवका भौतिक, सामाजिक,
राजनीतिक, सांस्कृतिक तथा आर्थिकलगायतका आयामहरूको ज्ञान गराउनुका साथसाथै जीवनोपयोगी
शिक्षाअन्तर्गत पर्ने सिपहरूको सिकाइलाई पनि समावेश गरेको हुन्छ ।
जीवनोपयोगी शिक्षाले जीवनदर्शन र मानवीय मूल्यमान्यताहरूको बोध गराउँछ । यसले
त्यस्ता मूल्यमान्यताहरूलाई सामाजिक व्यवहारमा प्रदर्शन गर्न मदत पनि गर्छ । जीवनोपयोगी
शिक्षाले व्यक्तिलाई समाजका विभिन्न पक्षहरू जान्न र सामाजिक विषयवस्तुको विश्लेषण गर्न
पनि सिकाउँछ । सञ्चार र अन्तर्वैयक्तिक सिप हासिल गर्ने क्रममा अध्येताले समाजमा रहेका
व्यक्ति, समूह, संस्था र ठुलो जनसमुदायको संरचना रआपसी सम्बन्धबारे ज्ञान हासिल पनि गरेको
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ११ ---
हुन्छ । जीवनोपयोगी शिक्षाले जीवनोपयोगी सिपलाई मुख्य विषयवस्तु बनाउँदै सामाजिक
अध्ययनका विषयवस्तु पनि ज्ञान गराइरहेको हन्छ भन्ने यो एउटा उदाहरण हो ।
जीवनोपयोगी शिक्षाको अभ्यास वास्तवमा समाजको अध्ययनका विविध आयामसँग प्रत्यक्षत: सम्बद्ध हुन्छ।
जीवनोपयोगी शिक्षाको अध्ययनले व्यक्तिलाई समाजको सदस्यका रूपमा गर्नु पर्ने कर्तव्य र पाउनुपर्ने
अधिकारबारे सचेत गराई त्यसका लागि आवश्यक सिपसमेत दिन्छ । जीवनोपयोगी शिक्षाले
जीवनोपयोगी सिपसँगै सामाजिक अध्ययनका विषयवस्तुलाई पनि समावेश गरेको हुन्छ ।
यसरी सामाजिक अध्ययनले जीवनोपयोगी शिक्षाका लागि पनि मदत पुग्याउँछ र जीवनोपयोगी शिक्षाको
अध्ययनबाट सामाजिक अध्ययनका लागि उपयोगी विषयवस्तुको ज्ञान पनि हुन्छ । त्यसैले सामाजिक
अध्ययन र जीवनोपयोगी शिक्षा अन्तरसम्बन्धित छन् भनिएको हो ।
क्रियाकलाप
१. आफ्तो घर वरिपरिका कुनै १० जना व्यक्तिहरूसँग कुराकानी गरी उहाँहरूको पेसा र सो पेसाका
लागि आवश्यक सिपबारे जानकारी लिनुहोस् । प्राप्त जानकारीअनुसार पेसा र सिपको विवरणलाई
तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. आफ्नो घर वा विद्यालयनजिकै सञ्चालनमा रहेको कुनै उद्योग, घरेलु उत्पादन केन्द्र, सिलाइ घर,
आरन, पसल, होटल वा अन्य कुनै व्यावसायिक प्रतिष्ठानका सञ्चालकसँग भेट गरी उहाँको अन्तर्वार्ता
लिनुहोस् । अन्तर्वार्तामा उहाँको कार्यक्षेत्र, उक्त कार्यक्षेत्र रोज्नुका कारण, अनुभव, उपलब्धि,
भोग्नु परिरहेका समस्या र समाजमा विभिन्न क्षेत्रबाट उहाँले कसरी मदत लिनुहुन्छ भन्नेबारे प्रश्नहरू
सोध्नुहोस् । अन्तर्वार्ताबाट प्राप्त जानकारीमा आधारित रही उहाँको परिचय लेख्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस्
क जीवनोपयोगी शिक्षामा समावेश हुने विषयवस्तुहरू के कस्ता छन् ?
ख जीवनोपयोगी सिपअन्तर्गत पर्ने छओटा मुख्य क्षेत्रहरू के के हुन् ?
ग सामाजिक अध्ययन र जीवनोपयोगी शिक्षा कसरी अन्तरसम्बन्धित छन् ?
परियोजना कार्य
इन्टरनेट र शब्दकोशलगायतका पुस्तकहरूको प्रयोग गरी वा आवश्यकताअनुसार शिक्षक र अभिभावक
तथा समुदायका जानकारसँग सोधखोज गरी ६४ कलाबारे जानकारी हासिल गर्नुहोस् । तिनीहरूको
सान्दर्भिकताबारे छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १२ ---
जीवनोपयोगी शिक्षा, जीवनोपयोगी सिप र स्वस्थ
जीवनशैलीबिचको अन्तरसम्बन्ध
पूर्वीय चिन्तन परम्परा र भइरहेका अभ्यास
पूर्वीय दर्शन, धर्म, संस्कार, संस्कृति, सभ्यता, रीतिथिति, कला आदिमा आधारित चिन्तन परम्परा
पूर्वीय चिन्तन हो । पूर्वीय दर्शन संज्ञालाई सामान्यतया एसियाका पूर्वी, दक्षिण पूर्वी र दक्षिणी भूभागमा
उद्भव एवम् विकास भएका विविध दर्शनहरूलाई जनाउँछ । भौगोलिक दृष्टिकोणबाट पूर्वीय दर्शनअन्तर्गत
भारतवर्षीय दर्शन, चिनियाँ दर्शन, कोरियाली दर्शन, जापानी दर्शन, भियतनामी दर्शन आदिको
उल्लेख गरिन्छ । वेदमा आधारित अनेकौँ सम्प्रदायहरूको समिश्रणबाट आजको स्वरूपमा आइपुगेको
हिन्दु धर्म एवम् दर्शन, बौद्ध धर्म एवम् दर्शन, जैन धर्म एवम् दर्शन, किरात धर्म एवम् दर्शन, शिख
धर्म एवस् दर्शन, कन्फुसियस दर्शन, ताओ दर्शन आदिको प्रभावले पूर्वीय चिन्तन परम्परा बनेको
छ । यस्तो पृष्ठभूमिमा पूर्वीय चिन्तन परम्परा भन्नाले निकै विविधतापूर्ण दार्शनिक, विचारधारायुक्त
एवम् व्यावहारिक आयामहरूको समन्वयात्मक दृष्टिकोणलाई बुझनु पर्दछ । उपर्युक्त समन्वयात्मक
दृष्टिकोणका आधारमा पूर्वीय चिन्तन परम्पराका केही साझा आधारभूत मान्यताहरू रहेका पाइन्छ ।
पूर्वीय चिन्तन परम्परामा मानव जीवनमा चरित्रलाई निकै महत्त्व दिइन्छ । मानवको चरित्र निर्माणमा
धर्म, संस्कार, संस्कृति, सामाजिकीकरण, शिक्षा, कला, सिप आदिको प्रत्यक्ष प्रभाव पर्छ । परिवार, कुल,
समुदाय र समाजलाई महत्त्व दिनु पनि पूर्वीय मान्यताको साझा विशेषता हो । व्यक्तित्व विकासलाई
पनि समुचित महत्त्व दिँदै सामूहिकता, समन्वय र सहकार्यमा जोड दिने प्रवृत्ति यहाँ देखिन्छ । प्रकृतिसँग
तादात्म्य राख्ने, पर्यावरणमैत्री एवम् पारिस्थितिक प्रणालीसापेक्ष जीवनशैलीलाई पूर्वीय दर्शनमा प्राथमिकता
दिएको देखिन्छ ।
वैदिक चिन्तन परम्परामा सत्यको अवलम्बन गर, धर्मको धारणा र पालना गर एवम् सधैँ
स्वाध्यायन गर भन्ने उपदेश दिइन्छ । धर्मको अर्थ धारणा, कर्तव्य, प्राकृतिक गुण, विशेषता, चरित्र
आदि हुन्छ । धर्मका १० लक्षण हुन्छन् । धृति धैर्य, क्षमा क्षमाशील हुनु, दम आफ्नो वासनाहरू
माथि नियन्त्रण गर्न सक्नु , अस्तेय चोरी नगर्नु वा आफनो अधिकार नभएको वस्तु नलिनु, शौच
शरीर, मन एवम् बुद्धिलाई शुद्ध एवम् पवित्र राख्नु, इन्द्रिय निग्रह इन्द्रियहरूलाई बसमा राख्नु , धी
बुद्धिमानी हुनु, विद्या ज्ञान आर्जन गर्नु , सत्य मन, वचन र कर्मबाट सत्यको पालन गर्नु र अक्रोध
क्रोध नगर्नु नै धर्मका १० ओटा लक्षण मानिएको छ । माता, पिता, आचार्य गुरु आदिलाई देवतुल्य
मानी सम्मान गर, आत्मज्ञानका लागि सधैँ प्रयत्न गर र ईश्वरीय शक्तिको उपासना गर भन्ने प्रेरणा
वैदिक दर्शनले दिन्छ । स्वावलम्बी बन, परोपकार गर, सबै प्राणीलाई दया गर, उपयुक्त आहारको मात्र
खानपिन गर र आचारविचार असल बनाङ भन्ने उपदेश पनि दिन्छ । शारीरिक स्वास्थ्य, मानसिक
स्वास्थ्य र आध्यात्मिक अभ्युदयलाई हिन्दु दर्शनमा निकै जोड दिइएको छ । यसका लागि शौचाचार
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३ ---
शुद्धता, आहारविहार, ध्यान, उपासना, यज्ञ आदिका पद्धति र विधि बताइएको छ । धर्म, अर्थ, काम र
मोक्षलाई मानव जीवनका चारओटा लक्ष्य पुरुषार्थ चतुष्टय मानिएको छ ।
बौद्ध परम्परामा चारओटा आर्य सत्य, आठओटा असल मार्गहरू आर्य अष्टाङ्गिक मार्ग र पञ्चशीलको
उपदेश दिइएको छ । आर्य सत्यको सङ्कल्प बौद्ध दर्शनको मूल सिद्धान्त हो । आर्यसत्य चार छन् ।
जुन तल दिइएको छ।
१. संसारमा दु:ख छ।
२. दुःखका कारण छन् ।
३. दुःखको निवारण छ।
४. निवारणका लागि अष्टाङ्कगिक मार्ग छ ।
आर्य अष्टाङगिक मार्गमा निम्नानुसारका कुराहरू बताइन्छ :
१. सम्यक् दृष्टि चार आर्यसत्यमा विश्वास गर्नु
२. सम्यक् सङ्कल्प मानसिक र नैतिक विकासको प्रतिज्ञा गर्नु
३. सम्यक् वाक् हानिकारक कुरा र झुठो नबोल्नु
४. सम्यक् कर्म हानिकारक कर्म नगर्नु
५. सम्यक् जिविका कुनै पनि स्पष्ट र अस्पष्ट हानिकारक पेसा, व्यवसाय, व्यापार नगर्नु
६. सम्यक् प्रयास आफूले आफैँलाई सुधार्ने कोसिस गर्नु
७. सम्यक स्मृति स्पष्ट ज्ञानले देख्न सक्ने मानसिक योग्यता प्राप्त गर्ने कोशिस गर्नु
. सम्यक् समाधि निर्वाण प्राप्त गर्ने कोसिस गर्नु
बुद्धका पञ्चशीलमा प्राणी हिंसा नगर्ने, झुटो नबोल्ने, चोरी नगर्ने, व्यभिचार नगर्ने र मद्यपान
नगर्ने नियम छन् । मानव जीवनमा अतिवादबाट बच्नुपर्छ र मध्यमार्गी हुनुपर्छ भनिएको छ । कुनै
पनि कुरामा अन्धविश्वास नगरी आफैँले परीक्षण वा अनुभव गरेर मात्र विश्वास गर्नुपर्छ भन्ने
उपदेश पनि बुद्धबाट मिल्छ ।
यसरी हिन्दु र बौद्ध दुवै परम्परामा जीवनोपयोगी शिक्षा, जीवनोपयोगी सिप र स्वस्थ जीवनशैलीलाई
आपसमा अन्तःसम्बन्धित मानी आहार, आचारविचार र दैनिक व्यवहारमा तिनीहरूको तादात्म्यमा
जोड दिइएको देखिन्छ । यस्तै मान्यता जैन, किरात, बोन, कन्फुसियस, ताओ आदि चिन्तन
परम्परामा पनि पाइन्छ । नैतिक जीवनप्रति हिन्दु, बौद्ध, किरात, जैन, बोन, कन्फुसियस, ताओलगायतका
सबै दर्शनमा महत्त्व दिइएको छ । खानपिन, सङ्गत, आजीविका, जीवनशैली आदिले मानिसको चिन्तन र
व्यवहारमा प्रभाव पार्ने हुनाले ती सबै मानव मर्यादाअनुसारको हुनुपर्ने मानिएको छ । त्यसैले
पूर्वीय चिन्तन परम्परामा जीवनोपयोगी शिक्षामा जहिले पनि उपयुक्त जीवनोपयोगी सिप र स्वस्थ
जीवनशैलीलाई महत्त्व दिइएको हुन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १४ ---
नेपालमा सङक्रमणकालीन अवस्था देखिन्छ । एकातिर अतिप्राचीन कालदेखिका मान्यता पनि यहाँ
अविच्छिन्न देखिन्छन् भने अर्कातिर वैशिवकरण भूमण्डलीकरण, परसंस्कृतीकरण र उपभोगवादले पूर्वीय
चिन्तन परम्परालाई असर पारेको छ । आयुर्वेद, योग, विपश्यना, शाकाहारी जीवनशैलीप्रति जनचासो
हालसालैका वर्षहरूमा बढ्दो क्रममा देखिन्छ । शिक्षा नीतिमा बहुसांस्कृतिकता, बहुविधात्मकता,
प्रविधिको प्रयोग वैश्वस्थानीकरण मौलिकताको प्रवर्धन जस्ता मान्यताले प्रवेश
पाइसकेको देखिन्छ ।
२. पाश्चात्य चिन्तन परम्परा र वर्तमान अभ्यास
पाश्चात्य चिन्तन परम्पराको मूल स्रोत प्राचीन ग्रिस हो । ग्रिसका दार्शनिकहरू सोक्रेट्स
सुकरात, प्लेटो र एरिस्टोटल अरस्तु का विचारको पाश्चात्य चिन्तनमा प्रभाव वर्तमान युगमा
पनि स्पष्ट देख्न सकिन्छ । सोक्रेट्सका शिष्य प्लेटो र प्लेटोका शिष्य एरिस्टोटल हुन् । सोक्रेट्सको
तार्किक बहसको शैलीलाई पाश्चात्य दर्शनको आधारशिला मानिन्छ । प्लेटोले ज्ञानका सबै विधाहरूमध्ये
दर्शन नै श्रेष्ठ रहेको कुरामा जोड दिएका थिए । दार्शनिक शासक नै आदर्श शासक हुन सक्ने उनको मान्यता
थियो । पाश्चात्य नीतिशास्त्रको विकासमा उनको प्रभावकारी योगदान छ । उनले व्यवस्थित शिक्षाका
लागि एकेडेमी नामक संस्था खोले । आधुनिक विश्वविद्यालयहरूलाई प्लेटोको एकेडेमीकै विकसित
रूप मानिन्छ । प्लेटोका शिष्य एरिस्टोटलले भौतिक जगत् र मानव समाजको अध्ययनलाई अगाडि
बढाए । उनले दर्शनको तुलनामा साहित्यलाई प्राथमिकता दिएको देखिन्छ । प्रकृति विज्ञानमा पनि
उनको गहन रुचि थियो । एरिस्टोटलका बहुमुखी प्रतिभालाई देखाउने अनेकौँ ग्रन्थहरू उपलब्ध छन् ।
पाश्चात्य तर्कशास्त्र, नीतिशास्त्र, राजनीति शास्त्र, कला, दर्शनका विभिन्न शाखाहरू र प्रकृति विज्ञानका
अनेकौँ शाखाहरूमा समेत उनको निर्णायक प्रभाव रहेको मानिन्छ । पाश्चात्य सन्दर्भमा जीवनोपयोगी
शिक्षाका धेरै कुराहरू एरिस्टोटलसँग सम्बद्ध देखिन्छन् ।
पाश्चात्य चिन्तन परम्परामा क्रिस्चियन मतको पनि धेरै प्रभाव छ । युरोपमा कुनै समय चर्च नै
सबै क्षेत्रमा शक्तिशाली अवस्थामा रहेको थियो । चर्चले प्रकृति विज्ञान, आलोचनात्मक अध्ययन
तथा पन्थनिरपेक्ष विचारलाई दमन गर्थ्यो । त्यसैले त्यो समयलाई कालान्तरमा अध्येताहरूले
अँध्यारो युग नाम दिएका छन् । चर्चको अत्याचार ज्यादै बढी भएपछि क्रिस्चियन समुदायभित्र पनि
सुधारका लागि आवाज उठन थाले भने कालान्तरमा चर्चका विरुद्ध कलाकार, साहित्यकार, दार्शनिक,
वैज्ञानिक, राजनीतिक चिन्तक आदिले पनि विद्रोह गरे । उपर्युक्त द्वन्द्वको फलस्वरूप पाश्चात्य चिन्तन
परम्परामा पन्थनिरपेक्ष र वैज्ञानिक चिन्तन पद्धति अगाडि आयो ।
पन्थनिरपेक्ष एवम् आलोचनात्मक चेतसहितको ज्ञानको खोजीमा उनीहरूले प्राचीन ग्रिसको चिन्तन
परम्परालाई ब्युँत्याए । त्यो युगलाई युरोपको पुनर्जागरण युग भनिन्छ । यो युगपछि पाश्चात्य समाजमा
कलात्मक अभिव्यक्ति, आलोचनात्मक विश्लेषण र वैज्ञानिक खोजको ढोका खुलेको मानिन्छ ।
युरोपमा वैज्ञानिक चिन्तन, वैचारिक स्वतन्त्रता एवम् मानव ज्ञानको सर्वोच्चता स्थापित भएको समयलाई
प्रबोध युग वा ज्ञानोहीपन युग भनिन्छ । पाश्चात्य चिन्तन परम्पराको समकालीन स्वरूपको निर्धारणमा
प्राचीन ग्रिस, अन्धकार युग र पुनर्जागरणको प्रभाव रहेको छ, तर निर्णायक प्रभाव भने ज्ञानोहीपन
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५ ---
युगकै देखिन्छ ।
भौतिक विज्ञान र प्रविधिको विकासले पाश्चात्य देशमा आएको परिवर्तनको प्रभाव संसारभरि नै विभिन्न
तरिकाले पप्यो । त्यहाँ पछिल्ला केही शताब्दीमा शिक्षा, वैज्ञानिक खोज, आधुनिक प्रविधि, औद्योगीकरण,
बजार अर्थतन्त्र, आदिको तीव्र विकास भयो । पाश्चात्य देशहरूले आफनो शक्तिको दुरुपयोग गरेका
धेरै उदाहरणहरू पनि छन् । इतिहासको एक कालखण्डमा एसिया, अफ्रिका र अमेरिकाका देशहरूलाई
पाश्चात्य देशहरूले उपनिवेश बनाई स्रोतसाधनको दोहन गरे । त्यसका कारणले युरोपेली देशहरूमा
भौतिक समृद्धि बढ्यो भने अन्यत्र गरिबी, हिंसा, असमानता बढ्यो । युरोपेली देशहरूको आपसी लडाइँ
पनि धेरै समयसम्म चलेको थियो । दोस्रो विश्वयुद्धको समाप्तिपछि संयुक्त राष्ट्रसङ्घको स्थापनापछि
भने त्यो भूभागमा प्रत्यक्ष युद्धको क्रम रोकियो । पाश्चात्य समाजमा क्रिस्चियनवादका पन्थ वा
सम्प्रदायहको आपसी सङ्घर्ष पनि शताब्दिऔँसम्म चलेको देखिन्छ । यसरी राजनीतिक, साम्प्रदायिक,
आर्थिक स्वार्थ आदिका कारणले हिंसात्मक सङ्घर्षमा अल्झिएको पाश्चात्य समाजमा गत शताब्दीमा
उदारवादी लोकतान्त्रिक व्यवस्था तथा खुला बजार अर्थतन्त्रको विचारधारा र समाजवादी विचारधाराको
ठुलो वैचारिक सङ्घर्ष पनि देखियो । वर्तमान समयमा भने पाश्चात्य देशहरूमा लोकतान्त्रिक पद्धति
बहाल भएको देखिन्छ ।
प्राकृतिक संसाधनको विनाशकारी दोहन तथा उपभोगवादलाई पाश्चात्य समाजको नकारात्मक पक्ष
मानिन्छ । आधुनिक युगमा विज्ञान प्रविधिमा भएको विकास मुख्यतः युरोप अमेरिकामै भएको हुनाले
मानव समाजका लागि पाश्चात्य समाजको यो योगदानको भने प्रशंसा गरिन्छ । पाश्चात्य समाजमा
मानवतावाद, मानवअधिकार, न्यूनउपभोगवाद, पर्यावरणमैत्री दृष्टिकोण आदि पनि रहेका छन् । प्राच्य
सभ्यताबाट योग, ध्यान, आयुर्वेद आदिको प्रचारप्रसार पाश्चात्य समाजमा पनि बढेको देखिन्छ ।
मन्त्र जप, भजन, शास्त्रीय सङ्गीत तथा भक्तिमा आधारित नृत्यले मानसिक स्वास्थ्य र आध्यात्मिक
अनुभूतिमा पार्ने सकारात्मक प्रभावप्रति पनि पाश्चात्य समाजमा केही आकर्षण बढेको पाइन्छ ।
पाश्चात्य विश्वविद्यालयहरूमा पूर्वीय चिन्तन परम्पराबारे अनुसन्धान गर्नेहरूको सङ्ख्यामा पनि
उत्तरोत्तर वृद्धि भइरहेको छ ।
बढ्दो बसाइँसराइका कारणले पाश्चात्य देशहरूमा जातीय, भाषिक, सांस्कृतिक तथा अन्य प्रकारका
विविधतामा वृद्धि भइरहेको छ । यस्तो परिवर्तनले पाश्चात्य चिन्तनको समकालीन स्वरूपमा अवश्यै
प्रभाव पार्छ । त्यसैले पाश्चात्य समाजमा पनि अचेल बहुसांस्कृतिकतालाई महत्त्वपूर्ण मानिएको
छ । शिक्षाका दृष्टिकोणबाट हेर्दा पाश्चात्य देशहरूमा अचेल बहुसांस्कृतिक, बहुविधात्मक, प्रविधिको
व्यापक प्रयोग हुने एवम् जीवनोपयोगी सिपलाई पनि समावेश गरिएको शिक्षालाई महत्त्व दिइएको दे
खिन्छ ।
वर्तमान समयमा पूर्वीय चिन्तन परम्पराको विस्तार पश्चिमा समाजमा पनि भइरहेको छ भने पाश्चात्य
चिन्तन परम्पराको विस्तार प्राच्य पूर्वीय समाजमा पनि भइरहेको छ । यसरी प्राच्य र पाश्चात्य
चिन्तन परम्पराहरूको भेट, आपसी संवाद र प्रतिस्पर्धा वा समन्वयको अवस्था वर्तमान समयमा
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १६ ---
देखिन्छ । विविधतालाई सामञ्जस्य गर्ने दृष्टिकोण, पर्यावरणमैत्री आचारविचार, आध्यात्मिकता जस्ता
कुराहरू पूर्वीय चिन्तन परम्पराबाट पश्चिमा समाजले लिन सक्ने विज्ञहरू बताउँछन् । प्रविधिको विकास,
उद्यमशीलता, परिणाममुखी कार्यपद्धति जस्ता क्राहरू पश्चिमा समाजबाट पूर्वीय समाजले लिन सक्ने
बताइन्छ । प्राच्य र पाश्चात्य चिन्तन परम्पराको समन्वय गरी वैशिवक सामञ्जस्य, सहकार्य एवम्
शान्ति प्रवर्धन गर्न सकिने विश्वास गरिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. नेपालमा मानिने विविध धर्म एवम् सम्प्रदायका समान मान्यताहरू के के छन् । समूहमा चर्चा
गरी निष्कर्ष कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
२. पूर्वीय र पाश्चात्य चिन्तन परम्पराको समन्वय कसरी गर्न सकिन्छ ? आफूतो विचार प्रस्तुत गरी
लेख तयार गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
१. पूर्वीय चिन्तन परम्परा भन्नाले के बुझिन्छ ?
२. पाश्चात्य चिन्तन परम्परा भन्नाले के बुझिन्छ ?
३. पूर्वीय चिन्तन परम्परामा नेपालको कस्तो योगदान रहेको छ ?
परियोजना कार्य
पूर्वीय चिन्तन परम्पराले आधुनिक संसारमा पुस्याएका योगदानबारे इन्टरनेट तथा अन्य स्रोतहरूबाट
खोजेर कम्तीमा पाँच सय शब्दको लेख तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १७ ---
एकाइ २ जीवनोपयोगी सिपका रूपमा डिजिटल सिपहरू
तथा सामान्य अनुसन्धान सिपहरू
अनुसन्धान परिचय
तलका घटना अध्ययन गरौँ:
घटना १
हसिना १२ कक्षामा अध्ययन गर्ने छात्रा हुन् । सामाजिक अध्ययन विषयको इतिहास खण्डमा उनले
स्थानीय इतिहासको खोजी गरिन् । यसरी खोजी गर्दा उनले विभिन्न विधिको प्रयोग गर्नुपस्यो ।
उनले केही जानकार व्यक्तिहरूसँग सोधिन् । केही पुस्तक तथा लेखहरू पढिन् । स्थानीय
सङ्ग्रहालयमा रहेका केही पुराना वस्तुहरू तथा शिलालेखहरू अध्ययन गरिन् । त्यसका आधारमा
आफनो अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरी शिक्षकलाई बुझाइन् ।
घटना २
कुसुम पनि हसिनाकै कक्षाका साथी हुन् । उनले आफनो सामाजिक अध्ययन विषयको
परियोजना कार्य गर्न एउटा भौगोलिक क्षेत्रको भ्रमण गरे । त्यहाँ उनले केही व्यक्तिसँग अन्तर्वार्ता
लिए । विभिन्न महत्त्वपूर्ण स्थानहरूको फोटो पनि लिए । केही चट्टानका नमुना पनि सङ्कलन
गरे । त्यहाँको भौगोलिक अध्ययनसँगै आर्थिक, सामाजिक तथा वातावरणीय पक्षको पनि अध्ययन
गरे । त्यसका आधारमा एक प्रतिवेदन तयार गरी आफना शिक्षकलाई बुझाए ।
घटना ३
अविनाश अर्कै विद्यालयमा १२ कक्षामा अध्ययनरत छन् । उनको कक्षामा शिक्षक र विद्यार्थीबिच
धेरै छलफल र अन्तरक्रिया गरिन्छ । त्यसबाहेक प्रश्नोत्तर पनि गरिन्छ । उनीहरूका शिक्षकले
विद्यार्थीको बानी व्यवहार पनि अवलोकन गर्नुहुन्छ तर भ्रमण तथा परियोजना कार्य भने त्यति
गरिँदैन ।
तलका प्रश्नहरूमा छलफल गरौँ :
क सामाजिक अध्ययन विषयमा के के विधिहरू प्रयोग हुन्छन् ?
ख अनुसन्धान भनेको के हो ?
ग सूचना भनेको के हो ?
घ तथ्याङ्क भनेको के हो ?
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १८ ---
१. सामाजिक अध्ययनका विधि
सामाजिक अध्ययन गर्नका लागि विभिन्न विधिहरूको प्रयोग गरिन्छ । त्यसमध्ये खोज तथा अनुसन्धान
एउटा प्रमुख विधिका रूपमा रहेको छ।
कुनै एउटा घटना, क्षेत्र, स्थान, मुह्टा वा विषयवस्तुमा केन्द्रित रहेर तथ्याङ्क सङ्कलन, व्यवस्थापन र
विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्ने कार्यलाई अनुसन्धान भनिन्छ । यस विधिअन्तर्गत क्षेत्रश्रमण, परियोजना
विधिहरू पर्छन् । अमेरिकन समाजशास्त्री : २ का अनुसार अवलोकन गरिएका
प्रक्रियालाई वर्णन, व्याख्या, पूर्वानुमान र नियन्त्रण गर्ने व्यवस्थित खोज नै अनुसन्धान हो । सामाजिक
अध्ययनमा अनुसन्धान विधिअन्तर्गत अन्य धेरै विधि प्रयोग गरिन्छ ।
क छ्लफल विधि
यसमा शिक्षक विद्यार्थी वा विद्यार्थी विद्यार्थीबिच विचार आदानप्रदान गरी एक निष्कर्षमा
पुगिन्छ । पहिले अध्ययन गरिएका विषयवस्तुका आधारमा नयाँ अवधारणा बनाउन,
पुनरवलोकन गर्न आदिका लागि यो विधि उपयुक्त हुन्छ । यसबाहेक यसले जीवनोपयोगी सिप विकास
गर्नसमेत सहयोग पुस्याउँछ ।
ख प्रश्नोत्तर विधि
अध्ययन गरिएका विषयवस्तुलाई पुनरवलोकन गर्न तथा अवधारणाहरू स्पष्ट पार्न शिक्षक
विद्यार्थीबिच तथा विद्यार्थी विद्यार्थीबिच प्रश्न सोध्ने र उत्तर दिने गरिन्छ ।
ग अवलोकन विधि
कुनै घटना, स्थान वा व्यवहारलाई हेरेर सिक्ने विधि अवलोकन विधि हो । यसले प्रयोगात्मक ज्ञान
प्राप्त गर्न, घटना विश्लेषण गर्न, व्यवहार सिक्न आदिमा सहयोग पुच्याउँछ ।
घ अन्तर्वार्ता विधि
विद्यार्थीले शिक्षकबाहेक अन्य जानकार व्यक्तिसँग प्रश्नहरू सोधेर जानकारी वा सूचना सङ्कल
गर्ने तरिका नै अन्तर्वार्ता विधि हो । यो विधि आफैँमा पूर्ण विधि नभई अनुसन्धान वा खोज विधिको
सहायक विधि हो । यसले अध्ययनका लागि तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न सहयोग गर्छ ।
ङ समस्या समाधान विधि
यो विद्यार्थीलाई कुनै समस्या दिएर त्यसको समाधान खोज्न लगाउने विधि हो । यसमा समस्या
पहिचान, कारणहरू र समाधानका उपायहरूको खोजी गरिन्छ । यसले विद्यार्थीको ज्ञानको प्रयोग
गराउँछ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १९ ---
च क्षेत्र भ्रमण विधि
कुनै भौगोलिक, ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, औद्योगिक वा पर्यटकीय क्षेत्रमा गएर त्यससम्बन्धी अध्ययन
गर्ने विधिलाई क्षेत्र भ्रमण विधि भनिन्छ । यो विधि खोज वा अनुसन्धान विधिको एकप्रकार हो ।
यसले प्रत्यक्ष ज्ञान प्राप्त गर्न सहयोग गर्छ ।
छ परियोजना विधि
काम गरेर नै सिक्ने विधि परियोजना कार्य हो । यसमा विद्यार्थीले एक्लाएक्लै वा समूहमा कुनै
कार्य गर्छन् । यसबाट गरेर सिक्ने बानीको विकास हुन्छ ।
२. तथ्याङक र सूचनाको परिचय
तथ्याङक वा सूचना भन्नाले कुनै तथ्य वा शब्द, वाक्य, चित्र, सङ्केत, विवरण आदि बुझिन्छ । तथ्याङ्क
परिमाणात्मक र गुणात्मक गरी दुई प्रकारका हुन्छन् ।
- : का
अनुसार परिमाणात्मक तथ्याङक भनेको कुनै परिमाण, रकम वा दायरा बुझाउने तथ्याङक हो । यस्ता
तथ्याङ्कलाई सङ्ख्यामा व्यक्त गर्न सकिन्छ, जस्तै: ५ किलोग्राम तौल, १० मिटर लम्बाइ चौडाइ,
१००० रुपियाँ आम्दानी खर्च आदि । परिमाणात्मक तथ्याङ्कको तथ्याङ्कशास्त्रीय विश्लेषण गर्न सकिन्छ ।
१४ छा ॥ाए का अनुसार गुणात्मक तथ्याङ्कले गुण वा विशेषता दर्साउँछ । यसलाई
अन्तर्वार्ता, प्रश्नावली वा अवलोकन गरेर सङ्कलन गरिन्छ । यसलाई सङ्ख्यामा व्यक्त गर्न सकिँदैन ।
वस्तुको गुणस्तर, व्यक्तिको अनुभव, व्यक्तिलाई मन पर्ने वा मन नपर्ने कुराहरूलाई तथ्याङ्कशास्त्रीय
विश्लेषणमा प्रयोग गर्न सकिँदैन ।
३. तथ्याङकका स्रोतहरू
तथ्याङ्ककका स्रोतहरू प्राथमिक र द्वितीय गरी दुई प्रकारका हुन्छन्, जुन निम्नानुसार छन् :
क प्राथमिक स्रोत
प्राथमिक स्रोतबाट वास्तविक तथ्याङ्क प्राप्त गरिन्छ । यसलाई अध्ययन गर्ने व्यक्ति वा समूहले
आफैँले सङ्कलन गरेको हुन्छ । सर्भेक्षण, अन्तर्वार्ता, क्षेत्रभ्रमण, अवलोकन आदि तथ्याङक
सङकलन गर्ने प्राथमिक स्रोतहरू हुन् । प्राथमिक तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने कार्यमा बढी समय,
परिश्रम र लगानी खर्च हुन्छ ।
ख द्वितीय स्रोत
कतिपय तथ्याङक वा सूचना अनुसन्धानकर्ताबाहेक अन्य व्यक्ति वा संस्थाले पहिले नै सङ्कलन
गरेका हुन्छन् । यस्ता तथ्याङक प्रकाशित वा अप्रकाशित दुवै हुन सक्छन् । ती स्रोतहरूलाई
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ २० ---
तथ्याङ्कको द्वितीय स्रोत भनिन्छ । जनगणना, पुस्तक, पत्रपत्रिका, इन्टरनेट तथा अन्य सञ्चार
माध्यम आदि तथ्याङ्कका द्वितीय स्रोतहरू हुन् । यस्ता स्रोतहरूबाट तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न
तुलनात्मक रूपमा सस्तो, सजिलो र छिटो हुन्छ ।
४. प्राथमिक तथ्याङक र द्वितीय तथ्याङ्डकबिचको अन्तरसम्बन्ध
एउटा अनुसन्धानकर्ता वा कुनै व्यक्ति वा संस्थाले तथ्याङक सङ्कलन गरेपछि त्यसलाई विश्लेषण प्रकाशन
गर्छ भने त्यो अन्य व्यक्ति वा संस्थाहरूका लागि द्वितीय तथ्याङ्क बन्दछ । कुनै पनि अनुसन्धानकर्ता
सबै तथ्याङ्क प्राथमिक स्रोतबाट मात्र सङ्कलन गर्न सक्दैन । तसर्थ अनुसन्धान कार्यमा दुवै प्रकारका
तथ्याङ्कको उत्तिकै महत्त्व रहेको पाइन्छ ।
क्रियाकलाप
१. सामाजिक अध्ययन विषयमा खोज तथा अनुसन्धान गर्दा प्रयोग गर्न सकिने विधिको स्ची
बनाउनुहोस् । ती विधिका फाइदा खोजी गरी एउटा चार्ट तयार गर्नुहोस् ।
२. सामाजिक अध्ययन विषयमा परियोजना कार्य गर्दा कुन कुन स्रोतबाट तथ्याङ्क सङ्कलन
गरिन्छ ? कक्षामा सामूहिक छलफल गरी एउटा चार्ट वा प्रस्तुतीकरण फाइल तयार गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क तथ्याङक भनेको के हो ? उदाहरण दिनुहोस् ।
ख अनुसन्धान भनेको के हो ?
ग तथ्याङ्कका स्रोतहरू कति प्रकारका छन् ?
घ परिमाणात्मक तथ्याङ्क तथा गुणात्मक तथ्याङ्कको उदाहरणसहित परिचय दिनुहोस् ।
ङ तथ्याङ्कका स्रोतहरू कति प्रकारका हुन्छन् ? उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ २१ ---
सामाजिक अध्ययनमा सहसम्बन्ध तथा कार्यकारण
सम्बन्धको अवघारणा
कक्षा १२ मा अध्ययत गर्ते दुई जवा साथीहरू विद्यालयबाट घर जाँदै छन् । बाटामा तिवीहरूबिच यस्तो
संवाद हुन्छ ।
करुणा : डोल्मा, मैले त आज सामाजिक अध्ययन विषयमा सरले के पढाउनु भएको हो ? बुझनै
सकिन । तिमीले बुझ्यौ त ?
डोल्मा : तिमीलाई के भयो त आज ? मलाई त त्यति नबुझिने विषयवस्तु जस्तो लागेन ।
करुणा : मलाई त सहसम्बन्ध र कार्यकारण सम्बन्ध भनेको उस्तै पो लाग्यो त ।
डोल्मा : त्यसो त कहाँ हो र ? फरक छ नि । मैले बुझेको कुरा भनौँ त ?
करुणा : भन न । तिमीले भनेपछि म पनि बुझ्छु होला नि ।
डोल्मा: सहसम्बन्धलाई अङ्ग्रेजीमा : भनिन्छ । यो अनुसन्धानमा प्रयोग हुने
अवधारणा हो । यो बुझ्नका लागि चर ४घा बुझनुपर्छ । अनुसन्धानमा चर
भनेको अनुसन्धानकर्ताले मापन गर्न चाहेको कुनै व्यक्ति, वस्तु, स्थान, अवस्था वा प्रक्रियासँग
सम्बन्धित हुन्छ ।
करुणा : सरले यस्ता चरहरूबिच सहसम्बन्ध हुन्छ भन्नुभएको थियो नि । त्यो पनि बताक न ।
डोल्मा : यस्ता चरहरूलाई निर्भर चर ४ र स्वतन्त्र चर
पका भनी वर्गीकरण गरिन्छ । अघि भनेको उदाहरणमा वर्षा हुनु स्वतन्त्र चर हो
भने धान उत्पादन हुनु निर्भर चर हो किनभने वर्षाका कारणले धान उत्पादन बढ्न वा
घट्न सक्छ तर धान उत्पादनका कारण वर्षा बढ्न वा घट्न सक्दैन । यस्तो सम्बन्धलाई
नै सहसम्बन्ध भनिएको हो ।
करुणा : ए ! यस्तो सम्बन्ध सधैँ एकैनासको त हुँदैन नि, हुन्छ त ?
डोल्मा : ठिक भन्यौ । सहसम्बन्धलाई हिसाब गरेर निकाल्दा यसलाई ०.० देखि १.० बिचको सूचकाङ्कमा
नापिन्छ । ०.१ देखि ०.४ सम्मको सहसम्बन्धलाई कमजोर मानिन्छ । त्यस्तै ०.४ देखि ०.७
सम्मलाई मध्यम ० र ०.७ देखि १.० सम्मलाई सबल सहसम्बन्ध भनिन्छ ।
करुणा : सरले त सकारात्मक र नकारात्मक सहसम्बन्ध हुन्छ भन्नुभएको थियो नि । त्यो चाहिँ कस्तो
होनि?
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ २२ ---
डोल्मा : हो नि, यदि स्वतन्त्र चर बढ्दा निर्भर चर बढ्छ र स्वतन्त्र चर घट्दा निर्भर चर पनि घट्छ
भने यस्तो सहसम्बन्धलाई सकारात्मक सहसम्बन्ध भनिन्छ । यस्तो सहसम्बन्धको सूचकाङ्क
पनि सकारात्मक -. हुन्छ । वर्षा बढी हुँदा धान उत्पादन बढी हुनु तथा वर्षा कम हुँदा
धान उत्पादन पनि कम हुनु सकारात्मक सूचकाङक हो । त्यसको विपरीत स्वतन्त्र चर
बढ्दा निर्भर चर घट्ने र स्वतन्त्र चर घट्दा निर्भर चर बढ्ने भएमा नकारात्मक सहसम्बन्ध
ए ए भनिन्छ । यस्तो सहसम्बन्धको सूचकाङक भने नकारात्मक
- हुन्छ । विद्यार्थीको उमेर बढी हुँदा प्राप्ताङइक कम हुनु तथा उमेर कम हुँदा प्राप्ताङ्क
बढी हुनु नकारात्मक सूचकाङ्क हो । यदि स्वतन्त्र चर घटबढ हुँदा निर्भर चरमा केही
फरक नपरेमा शून्य सहसम्बन्ध भनिन्छ । वर्षा घटबढ हुँदा धान
उत्पादनमा केही प्रभाव नपर्नु शून्य सहसम्बन्ध हो । अब बुझ्यौ त ?
करुणा : यो त राम्ररी बुझियो । अब कार्यकारण सम्बन्धबारे पनि बताक न ।
डोल्मा: यो त झन सजिलो छ नि । यदि एउटा चर वा घटनाका कारणले गर्दा अर्को चर वा
घटना घट्छ भने त्यस्तो सहसम्बन्धलाई कार्यकारण सम्बन्ध भनिन्छ । तर सबै प्रकारका
सहसम्बन्धहरू कार्यकारण सम्बन्ध हुँदैनन् । वर्षा बढी हुँदा धान उत्पादन बढ्छ र वर्षा कम
हुँदा घट्छ भने यस्तो सम्बन्ध चाहिँ कार्यकारण सम्बन्ध हुन्छ । यसमा वर्षाका कारणले धान
उत्पादन हुने बुझिन्छ । तर धानको उत्पादन र किसानको उमेरबिच यस्तो सम्बन्ध हुँदैन ।
करुणा : यस्ता गणितमा पढ्नुपर्ने कुरा चाहिँ हामीले सामाजिक अध्ययन विषयमा किन पढ्नुपरेको
होला ? तिमीलाई थाहा छ त ?
डोल्मा: अलि अलि त थाहा छ । हामीले सामाजिक अध्ययन विषयमा विभिन्न अनुसन्धान गर्नुपर्ने
हुन्छ । त्यसरी अनुसन्धान गर्दा प्राप्त तथ्याङक र सूचनालाई विश्लेषण गरेर निष्कर्ष निकाल्न
हामीले यस्तै सम्बन्धहरूको व्याख्या गर्नुपर्छ । त्यसैले हामीलाई काम लाग्छ भनेर सरले
सिकाउनु भएको हो । अझ यसको हिसाब पनि गर्नुपर्छ । त्यो चाहिँ हामीलाई आएन भने
गणित जान्ने साथीहरूको सहयोग लिन सकिन्छ ।
करुणा : डोल्मा तिमीलाई धेरै धन्यवाद छ । कुरा गर्दै आउँदा बाटो काटेको पत्तै भएन, पाठ पनि
बुझियो । तिम्रो घर पनि आए पुग्यो, जाउ है ।
डोल्मा: ल, ल । भोलि पनि सँगै विद्यालय जाने है ।
क्रियाकलाप
१. स्वतन्त्र चर र निर्भर चरबारे खोजी गरी यिनको परिभाषा र उदाहरणसहितको एउटा चार्ट तयार
गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ २३ ---
२. तलको अनुसन्धानमा चरहरूको पहिचान र वर्गीकरण गर्नुहोस् । यिनका बिचमा कस्तो सम्बन्ध छ ?
व्याख्या गर्नुहोस् ।
एउटा कक्षाका ५० जना विद्यार्थीको प्रथम त्रैमासिक परीक्षामा सामाजिक अध्ययन विषयको औसत
प्राप्ताङ्क ४५ थियो । त्यसपछि तिनीहरूलाई दुई समूहमा विभाजन गरियो । समूह क लाई
परम्परागत तरिकाबाट पठनपाठन गराइयो । समूह ख लाई मल्टिमिडिया प्रयोग गरेर पठनपाठन
गराइयो । तीन महिनापछि द्वितीय त्रैमासिक परीक्षा लिँदा समूह क को औसत प्राप्ताङक ४६ र
समूह ख को प्राप्ताङक ५५ रहेको पाइयो ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क चर भनेको के हो ?
ख स्वतन्त्र चर र निर्भर चरका एक एक उदाहरण दिनुहोस् ।
ग सहसम्बन्धको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
घ सहसम्बन्ध र कार्यकारण सम्बन्धबिचको सम्बन्धलाई एक वाक्यमा लेख्नुहोस् ।
ङ चरको परिभाषा र प्रकारहरूबारे उल्लेख गर्दै टाढाको विद्यालयमा अध्ययनरत आफ्नो कक्षाको
साथीलाई एक पत्र लेख्नुहोस् ।
च सहसम्बन्ध र कार्यकारण सम्बन्धबिच समानता र भिन्नताहरू उल्लेख गरी दुई अनुच्छेद
लेख्नुहोस् ।
छ अनुसन्धान कार्यमा सहसम्बन्ध र कार्यकारण सम्बन्धको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ २४ ---
, अध्ययन प्रस्तावनाको संरचना
अध्ययन प्रस्तावनाका मुख्य अङग
हामीले गर्ने अध्ययन अनुसन्धानको प्रारम्भिक चरणमा गरिने अनुसन्धान प्रस्तावनामा निम्नलिखित
अङ्ग समावेश गरिन्छ ।
परिचय
समस्याको कथन
उद्देश्यहरू
साहित्य पुनरवलोकन
अध्ययन विधि
सन्दर्भ सामग्री
तलको अध्ययन प्रस्तावनाको नमुना अध्ययन गरौँ ।
काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको बनेपा नगरको ऐतिहासिक अध्ययनको प्रस्तावना
परिचय
काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको प्रमुख व्यापारिक केन्द्र बनेपा नगर काठमाडौँ उपत्यकाबाट पूर्वतर्फको
प्रमुख नाका हो । नेपालको एकीकरण हुनुभन्दा पहिले छुट्टै राज्यको हैसियतमा रहेको यो
स्थानमा विभिन्न ऐतिहासिक तथ्यहरू रहेका छन् । पृथ्वीनारायण शाहले एकीकृत नेपाल राज्य
स्थापना गरेपछि नेपालको इतिहासमा गोर्खा राज्य र काठमाडौँ उपत्यकाको मात्र इतिहास लेखिएको र
बनेपा जस्ता मल्लकालीन राज्यहरूको इतिहास ओभझेलमा परेको छ लेविस र शाक्य, १९८८ ई.सं. । यस
नगरमा रहेको राजदरबार लायक् समेत हाल मौलिक स्वरूपमा नरहेको भए तापनि यस नगरमा अझै
रहेका शिलालेख, वंशावली, मन्दिर आदिमा ऐतिहासिक तथ्यहरू रहेका छन् । यस सम्बन्धमा विस्तृत
अध्ययन भएको पाइँदैन । त्यसकारण बनेपा नगर क्षेत्रमा रहेका ऐतिहासिक स्रोतहरूको खोजी गरी
प्रकाशन गर्न यो अध्ययन प्रस्तावना तयार गरिएको छ।
समस्याको कथन
नेपालको इतिहासमा यसको राजधानी र नेपाल एकीकरण गर्ने गोर्खा राज्यबाहेक अन्य राज्यहरूको
इतिहासमा धेरै अध्ययन भएको छैन लेविस र शाक्य, १९८८ ई.सं. । काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा
एकीकरणपूर्व विभिन्न राज्यहरू भएको तथ्य इतिहासका विभिन्न पुस्तकमा उल्लेख भएको भए तापनि
ती राज्यहरूको एकीकरणपूर्वको इतिहासलाई खोजी गरेको पाइएको छैन । यस जिल्लाका बनेपा,
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ २५ ---
धुलिखेल, पलाञ्चोक, तिमाललगायतका राज्यहरूको इतिहास खोजी गर्न आवश्यक देखिन्छ । यद्यपि
यस अध्ययनले आफनो खोजी क्षेत्रलाई बनेपा नगरभित्र सीमित गरेको छ । विशेषतः यस अध्ययनले
तलका प्रश्नहरूको जवाफ खोज्ने लक्ष्य लिएको छ:
१. बनेपा नगरमा के कस्ता ऐतिहासिक स्रोतहरू रहेका छन् ?
२. बनेपा नगरमा रहेका ऐतिहासिक स्रोतहरूबाट यस नगर तथा नेपालको इतिहाससँग सम्बन्धित
के कस्ता तथ्यहरू प्राप्त हुन्छन् ?
उद्देश्य
यस अध्ययनका मुख्य उद्देश्य निम्तानुसार रहेका छन् :
१. बनेपा नगरभित्र शिलालेख, वंशावली, मन्दिरमा रहेका ऐतिहासिक प्रमाणहरूको खोजी गर्नु
२. बनेपा नगरभित्र रहेका ऐतिहासिक प्रमाणहरूबाट ऐतिहासिक तथ्यहरू पत्ता लगाउनु
साहित्य पुनरवलोकन
काठमाडौँ उपत्यका एउटा तालका रूपमा रहँदा पनि बनेपा एउटा नगरका रूपमा विकसित
भइसकेको थियो । वि.सं. ११५३ मा राजा आनन्ददेवले वरपरका गाउँहरूलाई मिलाएर आठ गणेश र आठ
ढोका गेट सहितको बनेपा राज्यको स्थापना गरेका थिए लेविस र शाक्य, १९८८ ई.सं. । नेपालको
एकीकरणका क्रममा वि.सं. १८१९ मा बनेपा राज्य गोर्खा राज्यमा एकीकृत भयो पाठयक्रम विकास
केन्द्र, २०७३ वि.सं. । त्यसबेला यो भादगाउँ राज्यअन्तर्गत रहेको थियो ।
बनेपा नगरमा रहेका आठ गणेश मन्दिरहरू, चण्डेश्वरी मन्दिर, धनेश्वर मन्दिर, भीमसेन
मन्दिरलगायतका धार्मिक स्थल, पाटीपौवा, डबली, लाय्कु आदिमा रहेका ऐतिहासिक स्रोतहरू अध्ययन
गर्न आवश्यक रहेको कुरा विभिन्न इतिहासकारहरूले उल्लेख गरेका छन् मानन्धर, २०६५ वि.सं. ।
तसर्थ यो क्षेत्रमा अध्ययन गर्नु उपयुक्त र आवश्यक देखिन्छ ।
अध्ययन विधि
यस अध्ययनमा गुणात्मक अनुसन्धान विधि प्रयोग गरिने छ । यो एउटा ऐतिहासिक अध्ययन भएकाले
यसमा प्रार्थमक तथा द्वितीय दुवै प्रकारका स्रोतबाट तथ्याङक सङ्कलन गरिने छ ।
तथ्याङक सङकलन
प्राथमिक तथ्याङ्क सङ्कलनका लागि बनेपा नगरभित्रका विभिन्न ऐतिहासिक महत्त्वका स्थानहरूको
भ्रमण गरिने छ । ती स्थानमा रहेका ऐतिहासिक महत्त्वका सामग्रीहरूको फोटो लिइने छ ।
नगरपालिकाका प्रमुख वा उपप्रमुखसँग छलफल गरी ऐतिहासिक प्रमाणहरू र जानकार व्यक्तिहरूको
सूचना दाताका रूपमा सूची तयार गरिने छ । उक्त सूचीबाट तीन जना मुख्य सूचनादाता गोलाप्रथाद्वारा
छनोट गरी उनीहरूसँग अन्तर्वार्तासमेत लिइने छ । इन्टरनेट, स्थानीय पुस्तकालयमा रहेका पुस्तक,
पत्रपत्रिका आदिबाट द्वितीय तथ्याङ्क सङ्कलन गरिने छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ २६ ---
तथ्याङक विश्लेषण
विभिन्न स्रोतबाट प्राप्त तथ्याङ्कलाई विभिन्न तालिका, चार्ट, आदि तयार गरी व्यवस्थापन गरिने छ ।
त्यसलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरी विश्लेषण गरिने छ । प्राप्त सूचनालाई नेपालको इतिहाससँग
सम्बन्धित विभिन्न साहित्यसँग तुलना गरी प्राप्त तथ्यहरू व्याख्या गरिने छ ।
प्रतिवेदन लेखन र प्रबोधीकरण
अध्ययनपश्चात् एउटा अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरिने छ । उक्त प्रतिवेदनका आधारमा लेखहरू तयार
गरी विभिन्न स्थानीय, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा अनलाइन तथा छापा माध्यममा प्रकाशन हुने
पत्रपत्रिका तथा जर्नलहरूमा प्रकाशन गरिने छ ।
सन्दर्भ सामग्री
ज,८प्र, . ,, .. . ८ए .
१ . , , -.
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र २०७३, सामाजिक अध्ययन कक्षा ९ पहिलो संस्करण, लेखक
क्रियाकलाप
१. माथिको अध्ययन प्रस्तावना अध्ययन गरी यसका मुख्य अङ्गहरू सूचीकृत गर्नुहोस् ।
२. इन्टरनेट वा सन्दर्भ सामग्रीहरू अध्ययन गरी अध्ययन प्रस्तावनाका अङ्गहरूको परिचयसहितको
एक चार्ट तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क अध्ययन प्रस्तावना भनेको के हो ?
ख अध्ययन विधिमा के के कुरा लेख्नुपर्छ ?
ग अनुसन्धान प्रस्तावनामा साहित्य पुनरवलोकन किन गरिन्छ ?
घ यस अध्ययन प्रस्तावनामा उल्लिखित द्वितीय तथ्याङक संकलनका स्रोतहरू कुन कुन हुन् ?
परियोजना कार्य
तलका कुनै एक शीर्षकमा एउटा अध्ययन प्रस्तावना तयार गर्नुहोस् :
क कुनै धार्मिक क्षेत्रको अध्ययन भ्रमण
ख कुनै सांकृतिक समारोह जस्तै : जात्रा, चाडपर्व को अध्ययन
ग कुनै औद्योगिक क्षेत्र वा उद्योगको अध्ययन भ्रमण
घ कुनै पर्यटकीय क्षेत्रको भ्रमण
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ २७ ---
लेखनकार्यमा अरूको लेखरचनाको प्रयोग गर्दा ध्यान
दिनुपर्ने नैतिक पक्ष
तलको समाचार तथा घटना अध्ययन गरौँ:
समाचार
विद्यार्थीमा बौद्धिक चोरी
२०७३ वैशाख २२, सुजाता बास्कोटा
इन्टरनेट सबै क्षेत्रमा व्यापक छु । विश्वको हरेक कुना कुनामा व्यक्तिहरू यसलाई प्रयोग
गर्छन् । आधुनिकीकरणतर्फ अघि बढ्दै जाँदा शिक्षण अध्यापनका तौरतरिका पनि परिवर्तन
हुँदैछन् । विद्यालयदेखि विश्वविद्यालयसम्म सबैले इन्टरनेट प्रयोग गर्छन् । शिक्षक र प्राध्यापकले
पनि विद्यार्थीलाई अध्ययनका लागि इन्टरनेट स्रोतहरूको परामर्श लिन प्रोत्साहन गर्छन् ।
विद्यार्थीलाई लगभग हरेक दिन इन्टरनेट प्रयोग गर्ने खालका गृहकार्य दिइएको हुन्छ । उनी
विकिपेडिया ४ र कुनै पनि उपलब्ध साइटहरूबाट पुरै सारेर गृहकार्य बुझाउँछन् ।
शिक्षकहरूले पनि विना कुनै दुविधा त्यसलाई स्वीकार गर्नुहुन्छ । यो नै बौद्धिक चोरी सिक्ने र गर्ने
पहिलो चरण हो ।
बौद्धिक चोरी भनेको एउटा कपटपूर्ण कार्य हो जहाँ कसैले अरूको काम रेखाहरू, पाठहरू,
अनुच्छेदहरू, चित्रहरू आदि को नक्कल गर्छ र तिनीहरूलाई आफूनो दावी गर्छ । यस्ता चोरी गर्ने
हरू उनीहरूले प्रयोग गरेको सामग्रीको स्रोत उल्लेख गर्दैनन् । यस्तो चोरी बौद्धिक सम्पत्ति अधिकार
र को उल्लङ्घन हो । इन्टरनेटमा सामग्रीको व्यापक उपलब्धताका
कारण मानिसहरू जानाजानी वा अन्जानमा यस्ता गलत कार्यहरू गर्छन् ।
जब शिक्षकहरूले विद्यार्थीहरूलाई होमवर्क गर्दा इन्टरनेटको प्रयोग गर्न प्रोत्साहन गर्छन्,
तिनीहरूले थाहै नपाई विद्यार्थीहरूलाई बौद्धिक चोरीका लागि प्रोत्साहन गरिरहेका हुन्छन् । यसबाट
विद्यार्थीमा ४ संस्कृतिको बानी लाग्छ । परिणाम स्वरूप विद्यार्थीहरूको यही बानी
विश्वविद्यालयसम्म रहिरहन्छ । यस्ता गलत कार्यहरू धेरै विद्यार्थीहरूले गरिरहेका छन् ।
पृ उ बाट नेपालीमा अनुवाद गरिएको
र :.-॥-
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ २८ ---
घटना
बौद्धिक चोरीमा कारबाही
विश्वविद्यालयको एउटा क्याम्पसका केही प्राध्यापकहरूमाथि बौद्धिक चोरी गरेको उजुरी पच्यो ।
त्यसपछि त्यसबारे अनुसन्धान गर्न विश्वविद्यालयले एक वरिष्ठ प्राध्यापकको नेतृत्वमा अनुसन्धान
टोली गठन गप्यो । उक्त टोलीले छानबिन गर्दा केही उपप्राध्यापकहरूको टोलीले आफनो लेखमा
एक जना विदेशी अनुसन्धानधाताले गरेको अनुसन्धानको हुबहु नक्कल गरेको पाइयो ।
अनुसन्धान टोलीले आफनो प्रतिवेदन बुझाएपछि विश्वविद्यालयको कार्यकारी समितिले
आरोपीहरूलाई दुई वर्षसम्म कुनै अनुसन्धान गतिविधिमा संलग्न हुनबाट प्रतिबन्ध लगायो ।
यसबाहेक भविष्यमा यस्ता क्रियाकलाप गरिएको पाइएमा उनीहरूले प्राप्त गरेको शैक्षिक उपाधि
समेत खोसी विश्वविद्यालय सेवाबाट बर्खास्त गर्ने चेतावनी पनि दियो ।
अब तलका प्रश्नहरूमा छलफल गरौँ :
क बौद्धिक चोरी भनेको के हो ?
ख मानिसहरूले बौद्धिक चोरी गर्नुका कारण के के होलान् ?
ग बौद्धिक चोरी रोक्ने उपाय के के होलान् ?
बौद्धिक चोरी के हो?
जानाजान गरिने अन्जानमा गरिने
अरूको कामलाई आफनो भनी प्रकाशित गर्नु लापरबाही तरिकाबाट पुनर्लेखन गर्नु
अन्य व्यक्तिको लेख रचना सार्नु अनुपयुक्त तरिकाबाट उद्धरण गर्नु
बजारबाट लेख रचना किनेर विद्यालय यक बै
झाउन अनावश्यक रूपमा उद्धरण गर्नु
विश्वविद्यालयमा बुझाउनु
पुस्तक, लेख रचना तथा विद्युतीय स्रोतबाट आफैँले पहिला प॒काशित गरेको
बिना उद्धरण सार्नु लेखरचनाबाट बिना उद्धरण सूचना उल्लेख गर्नु
इन्टरनेटबाट विना उद्धरण सार्न ठा
अरूको लेख रचनाको प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्षहरू
१. उपयुक्त तरिकाले स्रोत उल्लेख गर्ने : अरूको बौद्धिक सम्पत्ति हामीले प्रयोग नै गर्न नपाउने
होइन । जुन लेख, किताब, इन्टरनेट वा लेखक, प्रकाशकबाट आफूले सूचना वा तथ्याङक लिएको
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ २९ ---
हो त्यसको स्रोत उल्लेख गरियो भने त्यसलाई बौद्धिक चोरी मानिँदैन । त्यसैले उपयुक्त तरिकाले
स्रोत उल्लेख गर्नुपर्छ ।
२. प्रुफरिडिङ गर्ने : आफूले तयार गरेको प्रस्तावना, प्रतिवेदन वा लेख आफना गुरु वा अन्य
जानकारहरूलाई पढ्न दिएर उनीहरूको सुझावअनुसार सच्याएर मात्र विद्यालय वा कलेजमा
बुझाउनुपर्छ । त्यसो गर्दा बौद्धिक चोरी हुने सम्भावना कम हुन्छ ।
३. उद्धरण गर्ने : कुनै स्रोतबाट सूचना लिँदा उनीहरूको भनाइ जस्ताको तस्तै राख्ने हो भने त्यसलाई उद्धरण
चिह्न ... प्रयोग गरी उपयुक्त तरिकाले स्रोत उल्लेख गर्नुपर्छ । यसो गर्दा बौद्धिक चोरी मानिँदैन ।
० त छ अरूको कक सचना ककस ॥ ब्स् उद्धर ० १७ ० मातिँदैन
४. पुनर्लेखन गर्ने : अरूको भनाइ वा सूचना प्रयोग गर्दा सधैँ उद्धरण चिहन प्रयोग गर्नु राम्रो मानिँदैन ।
त्यसैले त्यस्ता कुराहरूको मुख्य कुरालाई आफ्नै शब्दमा पुनर्लेखन गर्न सकिन्छ । तर यस्तो
कुरामा पनि स्रोत भने उल्लेख गर्नैपर्छ ।
५. सन्दर्भ सामग्रीको सूची लेख्ने : आफनो लेख, प्रस्तावना वा प्रतिवेदनको अन्तमा सन्दर्भ सामग्रीहरूको
सूची उल्लेख गर्नुपर्छ ।
६, उपयुक्त उद्धरण ढाँचा प्रयोग गर्ने : विभिन्न विषयहरूमा फरक फरक ढाँचामा लेख, प्रस्तावना
वा प्रतिवेदनलगायतका रचनाहरू तयार गरिन्छ । भाषाका विषयहरूमा ,
१ ची .१ को ढाँचा प्रयोग गरिन्छ भने समाजशास्त्र, शिक्षा जस्ता विषयहरूमा
१ ढाँचा प्रयोग गरिन्छ । त्यस्तै
, एपा, गरर आदि उद्धरण ढाँचा पनि प्रचलित छन् । कुनै कुनै विश्वविद्यालयले
आफनो छुट्टै ढाँचा पनि प्रयोग गर्छन् । आफ्नो विश्वविद्यालय वा शिक्षकले तोकेको ढाँचा प्रयोग
गर्नुपर्छ । र . ढाँचाको उदाहरण तल लिइएको छ :
१ उद्दरण ढाँचा
,, , , .२. . प ॥:
३९४॥ . , , -.
:, . . . ४०. ए ४ वाव उ गाल
४०. , . -. , ।.: .
पा . उद्धरण ढाँचा
, ९ . क -प यप
-गग रेट वशापवा शु ४५०. . : ७ ए, . ,
र ::.,.
,॥--.
, . पणा ० जप णा गाव एार्व॥पखाालो गीणा ०
जी णणावा। पाश गा गफ गाव ८व३ पघ. .
पा , . , :.
गा ...
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ३० ---
विभिन्न कारणले गर्दा धेरै विद्यार्थीहरू आफनो अनुसन्धान कार्य समयमा सुरु गर्न सक्दैनन् । अन्तिम
समयमा काम सुरु गर्दा हतार हुन्छ र बौद्धिक चोरीबाट बच्ने उपायहरू अपनाउन समय नै पर्याप्त
हुँदैन । त्यसैले समयमै काम सुरु गरी बौद्धिक चोरीबाट बच्ने उपायहरू अवलम्बन गर्नुपर्छ ।
बौद्धिक चोरीसम्बन्धी कानुनी व्यवस्था
नेपालको संविधानको धारा २५ मा बौद्धिक सम्पत्तिलगायत अन्य सम्पत्ति आर्जन गर्ने, भोग गर्ने,
बेचबिखन गर्ने, व्यावसायिक लाभ प्राप्त गर्ने अधिकारको व्यवस्था गरिएको छ त्यस्तै प्रतिलिपि अधिकार
ऐन, २०५९ ले किताब, पर्चा, लेख, शोधपत्र, नाटक, गीत, सङ्गीत, श्रव्य दृश्य रचना, आर्किटेक्चरल
डिजाइन, चित्रकला, पेन्टिङ, मूर्तिकला, काष्ठकला, फोटोजन्य रचना, वैज्ञानिक लेख रचना, कम्प्युटर
प्रोग्रामलगायतका सिर्जनालाई रचना भनी परिभाषित गरेको छ । सो ऐनको दफा २७ ले यस्ता
रचना अनुपयुक्त तरिकाले प्रयोग गरेमा त्यस्तो व्यक्तिलाई कसुरको मात्राअनुसार रु. १०,०००
देखि रु. १,००,००० सम्म जरिवाना वा छ महिनासम्म कैद वा दुवै सजाय हुने व्यवस्था गरेको
छ । सोही कार्य दोस्रो पटदेखि पटकै पिच्छे रु. २०,००० देखि रु. २,००,००० सम्म जरिवाना वा एक
वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुने व्यवस्था गरेको छ । यस्ता रचना प्रकाशन वा पुनरुत्पादन वा वितरण
गरेको वा पुनरुत्पादन गर्न प्रयोग गरिएका सामग्रीहरू जफत हुनेसमेत व्यवस्था छ । यसबाहेक यस्तो
कार्य गर्ने व्यक्तिबाट प्रतिलिपि अधिकार प्राप्त व्यक्तिलाई परेको नोक्सानिको क्षतिपूर्तिसमेत भराई
दिनुपर्ने व्यवस्था छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाईंको कक्षाका सबै समूहले तयार पारेको परियोजना कार्यको प्रस्तावनाहरूको अध्ययन गरी
बौद्धिक चोरी भए नभएको पत्ता लगाई सुधार गर्नुपर्ने बुँदाहरू सङ्कलन गर्नुहोस् । ती सङ्कलित
बुँदाहरूलाई कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
२. बौद्धिक चोरी भएका समाचारहरू सङ्कलन गरी एउटा भित्ते पत्रिका प्रकाशन गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क बौद्धिक चोरी भनेको के हो ?
ख मानिसहरूले बौद्धिक चोरी गर्नुका कुनै दुई कारणहरू लेख्नुहोस् ।
ग जानाजान गरिने बौद्धिक चोरीका कुनै दुई उदाहरण दिनुहोस् ।
घ बौद्धिक चोरी गर्ने व्यक्तिलाई कस्तो कारबाही हुन्छ ? एक उदाहरण दिनुहोस् ।
ङ बौद्धिक चोरी एक अपराध हो । यस भनाइलाई उदाहरणसहित एक अनुच्छेदमा व्याख्या
गर्नुहोस् ।
च बौद्धिक चोरीबाट बच्ने कुनै पाँच उपायहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ३१ ---
सामाजिक अध्ययनका लागि समस्या निर्माण र अध्ययन
विधि चयन
तलको संवाद अध्ययन गरौँ :
सामाजिक अध्ययनका लागि समस्या निर्माण र अध्ययन विधि चयनका सम्बन्धमा तयार गरिएको
संवाद अध्ययन गरौँ :
अभिषेक : किन उदास छौ, सलिम ? के समस्या पस्यो ? बताउन मिल्छ कि ?
सलिम : तिमीलाई बताउन किन नमिल्नु ? पढाइसम्बन्धी नै कुरा हो ।
अभिषेक : केक्राहोत ?
सलिम : सामाजिक अध्ययन विषयमा म्याडमले दिनुभएको परियोजना कार्य कसरी गर्ने भनेर सोचिरहेको
नि ! साथीहरूले समूह नेता बनाइदिए तर मलाई त समस्या पहिचान गर्न नै कठिन
भयो । तिमीहरूले गच्यौ त ?
अभिषेक : गन्यौँ, यो त सजिलो छ त । समस्या पहिचान भन्नाले कुनै पनि सामाजिक समस्या,
सामाजिक घटना वा अध्ययन गर्न आवश्यक र उपयुक्त कुनै अवधारणा पहिचान गर्नु
भन्ने बुझिन्छ । हाम्रो समाजमा यस्ता अनगिन्ती समस्या, घटना र अवधारणा रहेका
छन् । हामीले समस्या निर्माण गर्दा ती समस्याहरू प्राज्ञिक रूपले अनुसन्धान गर्न आवश्यक
र उपयुक्त छन् कि छैनन् भनेर यकिन गर्नुपर्छ ।
सलिम : कसरी यकिन गर्ने त ?
अभिषेक : पहिलो कुरा त अनुसन्धान गर्ने समस्या बिल्कुलै नयाँ हुनुपर्छ । अरू कसैले पहिले नै गरेको
कार्य हुबहु दोहोरिनु हुँदैन । पहिले नै गरिएको कार्यलाई दोहोच्याउनुपर्ने भएमा अध्ययन विधि,
समय र परिस्थितिमध्ये कुनै एक वा सबै फरक गर्नुपर्छ । दोस्रो कुरा यस अनुसन्धानबाट
नयाँ ज्ञान प्राप्त हुनुपर्छ । उक्त ज्ञान समाजलाई उपयोगी हुनुपर्छ ।
सलिम : एउटा उदाहरण भए बुझन सजिलो हुने थियो नि !
अभिषेक : धूमपानले स्वास्थ्यमा हानि गर्छु कि गर्दैन ? भनेर अनुसन्धान गर्न आवश्यक नै छैन । यस
सम्बन्धमा कैँयौँ अनुसन्धान भएर अहिले यो प्रमाणित सत्यका रूपमा रहेको छ । यसबाट
नयाँ ज्ञान प्राप्त हुँदैन । बरु कुनै समुदायमा धूमपान गर्ने मानिसहरू र धूमपान नगर्ने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ३२ ---
मानिसहरूको अनुपात पत्ता लगाउने अनुसन्धान चाहिँ आवश्यक र उपयुक्त हुन सक्छ ।
यसबाट प्राप्त नतिजाका आधारमा त्यस समुदायमा धूमपान गर्ने मानिसहरूको सङ्ख्या
घटाउने उपायहरू गर्नुपर्ने कि नगरे पनि हुने भन्ने ज्ञान प्राप्त हुन्छ ।
सलिम : अब त राम्ररी बुझियो । अब अध्ययन विधि छनोटबारे पनि बताञ न ।
अभिषेक : अध्ययन पद्धति मुख्यतः तीन प्रकारका हुन्छन् : परिमाणात्मक, गुणात्मक र
मिश्चित । प्राप्ताङ्क, तौल, उमेर आदि सङ्ख्यामा सूचनाहरू सङ्कलन हुने र विश्लेषण गर्दा
तथ्याङकशास्त्रीय विधिहरू प्रयोग गरिने अनुसन्धान विधिलाई परिमाणात्मक पद्धति
भनिन्छ । यदि मानिसका भावना, विचार, व्यवहार जस्ता क्राहरूका सूचनाहरू लिने हो
भने ती सूचना सङ्ख्यामा उल्लेख गर्न सकिन्न । यस्तो खाले अनुसन्धान गर्ने पद्धति चाहिँ
गुणात्मक पद्धति हो । यी दुवै विधि प्रयोग गर्ने हो भने मिश्चित पद्धति हुन्छ ।
सलिम : म्याडमले त यी पद्धतिहरूले फरक फरक विधि प्रयोग गर्छन् भन्नुभएको थियो नि। त्यो
भनेको चाहिँकेहोनि ?
अभिषेक : परिमाणात्मक अनुसन्धानमा सबैभन्दा प्रचलित विधि सर्वेक्षण हो । यसमा एउटा
जनसङख्याबाट निश्चित सङ्ख्याको नमुना लिइन्छ । प्रश्नावली तयार गरी नमुना लिइएको
सङ्ख्यामा मात्र तथ्याङक सङ्कलन गरिन्छ । यसरी प्राप्त सूचनालाई विश्लेषण गरी नतिजा
प्राप्त गरिन्छ । अर्को महत्त्वपूर्ण विधि प्रयोग विधि हो । यसमा छनोट गरिएका नमुनालाई
दुई समूहमा बाँडिन्छ । एक समूहलाई हाल भएकै अवस्थामा राखिन्छ भने अर्को समूहमा
नयाँ कुरा प्रयोग गरिन्छ । यसबाट नयाँ कुरा प्रयोग गर्दा र नगर्दा के फरक आउँछ
अध्ययन गरिन्छ ।
सलिम : भनेपछि हाम्रो गाउँमा कति मानिसहरू कुन कुन पेसा गर्छन् भन्ने पत्ता लगाउने विधि
चाहिँ सर्वेक्षण विधि हुने रहेछ । एउटा कक्षामा वर्षमा तीनओटा परीक्षा लिँदा र छओटा
परीक्षा लिँदा विद्यार्थीको प्राप्ताङकमा के फरक आउने रहेछ भनेर अध्ययन गर्न चाहिँ
प्रयोग विधि चाहिने रहेछ ।
अभिषेक : एकदम ठिक भन्यौ, सलिम । अर्को महत्त्वपूर्ण विधि भनेको अन्तर्वार्ता विधि
हो । दुई व्यक्तिबिच प्रत्यक्ष कुरा गरी सूचना सङ्कलन गर्ने तरिकालाई अन्तर्वार्ता
भनिन्छ । यसमा उत्तरदातालाई प्रत्यक्ष भेटेर वा फोनभिडियो कलमार्फत प्रश्नहरू
सोधिन्छ । उत्तरदाताको उत्तरबाट आवश्यक सूचना डायरीमा टिपिन्छ । उत्तरदाताको सहमति
लिएर अडियो वा भिडियो रेकर्ड गरेर पछि आवश्यक सूचना लिन सकिन्छ ।
सलिम : अन्तर्वार्ताका प्रकारहरू पनि बताञ न ।
अभिषेक : अन्तर्वार्ता तीन प्रकारका हुन्छन् । संरचित अन्तर्वार्तामा पहिले नै तयार गरेका प्रश्नहरू
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ३३ ---
सोधिन्छ । अर्को शब्दमा भन्ने हो भने यो मौखिक रूपमा प्रश्नावली प्रयोग गर्ने
तरिका नै हो । तसर्थ यो परिमाणात्मक तथ्याङ्क सङ्कलनका लागि उपयुक्त छ ।
अर्धसंरचित अन्तर्वार्तामा केही मुख्य क्षेत्रहरूसँग सम्बन्धित प्रश्नहरू वा सोसम्बन्धी टिपोट
पहिले नै तयार गरी अन्तर्वार्ताका क्रममा अन्तर्वार्ताकारले थप प्रश्नहरू गरेर सूचना
सङ्कलन गर्दछ । यसका लागि अनुसन्धानबारे जानकार व्यक्ति मात्र अन्तर्वार्ताकार हुन
सक्छ । गुणात्मक तथ्याङ्क सङ्कलनका लागि यसको अत्याधिक प्रयोग गरिन्छ । असंरचित
अन्तर्वार्तामा अन्तर्वार्ताकारले आफूले आवश्यक ठानेका प्रश्नहरू गरेर सूचना सङ्कलन
गर्छ। यसका लागि अनुसन्धानकर्ता आफैँ अन्तर्वार्ताकार हुनुपर्छ । यो पनि गुणात्मक तथ्याङ्क
सङ्कलनका लागि प्रयोग गरिन्छ ।
सलिम : क्षेत्र अवलोकन पनि एउटा अनुसन्धान विधि नै हो नि, होइन ?
अभिषेक : हो, कुनै व्यक्ति, संस्था वा प्रक्रियालाई लामो समयसम्म हेरेर तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने
विधिलाई अवलोकन भनिन्छ । अवलोकनकर्ता आफैँ कुनै क्षेत्रमा गई अवलोकन प्रक्रियामा
सहभागी भएर वा नभईकन तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न सक्दछ । यो विधि सरल र सहज
हुनाका साथै यसबाट प्राप्त तथ्याङ्क विश्वसनीय हुन्छ । अवलोकनकर्ताले निष्पक्ष भएर
सूचना सङ्कलन गर्नुपर्छ । त्यसका लागि रुजुसूची प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
सलिम : तिनीहरूमध्ये कन छनोट गर्ने भन्ने कसरी निर्णय गर्ने नि? यो त झन् अलमल्ल पर्ने भइयो ।
अभिषेक : कुनै एउटा मात्र विधि प्रयोग गरेर अनुसन्धान गर्न सकिन्न । सामान्यतया: सर्वेक्षण, अन्तर्वार्ता
तथा क्षेत्र अवलोकन विधिलाई सँगसँगै प्रयोग गरिन्छ । व्यक्तिको विचार, भावना वा
क्षेत्रको अवस्था सङ्कलन गर्न सर्भेक्षण विधि र अन्तर्वार्ता विधि प्रयोग गरिन्छ। समुदायमा
कुन कुन पेसामा कति कति मानिसहरू संलग्न छन् ? भन्ने पत्ता लगाउन सर्वेक्षण विधि
प्रयोग हुन्छ । मानिसहरू आफना पेसामा कति खुसी छन् ? भन्ने पत्ता लगाउन अन्तर्वार्ता
विधि प्रयोग गरिन्छ । कुनै व्यक्तिको व्यवहार वा कुनै स्थान वा संस्थाको अवस्था तथा
गतिविधिबारे तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न अवलोकन विधि प्रयोग गरिन्छ । विद्यालयमा शिक्षक
र विद्यार्थीबिचको सम्बन्ध कस्तो छ भन्ने थाहा पाउन अवलोकन विधि उपयुक्त हुन्छ ।
सलिम : उदाहरण दिएपछि त सजिलै बुझियो । धन्यवाद, अभिषेक ।
क्रियाकलाप
१. तपाईँलाई शिक्षकले विभिन्न समूहमा अनुसन्धान गर्ने परियोजना कार्य दिनुभएको होला । सबै
समूहले परियोजना कार्यको प्रस्तावना तयार गरिसकेका होलान् । ती प्रस्तावनाहरूको समस्या
पहिचान खण्ड अध्ययन गरी समस्या सङ्कलन गर्नुहोस् । ती समस्या अनुसन्धान गर्न आवश्यक
र उपयुक्त छन् कि छैनन् ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ३४ ---
२. सबै समूहको परियोजना कार्य प्रस्तावनाको अध्ययन विधि खण्डमा विभिन्न समूहले कुन कुन
पद्धति र विधि प्रयोग गरेका छन् ? सो को अध्ययन गरी चार्ट बनाई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क समस्या पहिचान भनेको के हो ?
ख समस्या पहिचान गर्दा के के कुरामा ध्यान पुस्याउनुपर्छ ?
ग परिमाणात्मक अध्ययन पद्धति भनेको कस्तो पद्धति हो ?
घ क्षेत्र अवलोकन भनेको कस्तो विधि हो ?
ङ अन्तर्वार्ता विधि प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्षहरू चर्चा गर्नुहोस् ।
च तपाईंको विद्यालय वा समुदायमा अनुसन्धान गर्न सकिने कुनै दुई समस्याहरू पहिचान
गर्नुहोस् । ती समस्याहरू किन अनुसन्धान गर्न आवश्यक र उपयुक्त छन् ? कारण दिनुहोस् ।
छ परिमाणात्मक, गुणात्मक र मिश्रित अध्ययन पद्धतिबिच के फरक छ ? एउटा तालिकामा
देखाउनुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ३५ ---
सामाजिक तश्याङक र सूचना सङ्कलनका विघि र
साघनहरू
१. सामाजिक तथ्याडकको परिचय
समाजभित्र व्यक्ति र प्रकृति तथा तिनीहरूबिचको अन्तरक्रिया र अन्तरसम्बन्ध हुने भएकाले सामाजिक
तथ्याङक भन्नाले यी कुराहरूसँग सम्बन्धित सबै कुरा पर्छन् । आर्थिक, जनसाङखिक, व्यक्तिगत,
पारिवारिक, भाषिक, धार्मिक, पेसागत आदि क्राहरू सामाजिक तथ्याङ्कभित्र समेटिन्छन् । यसकारण
सामाजिक तथ्याङ्क पनि परिमाणात्मक र गुणात्मक दुवै प्रकारका हुन्छन् । परिवारको आम्दानी खर्च,
जनसङ्ख्या, उमेर आदि परिमाणात्मक तथ्याङक हुन् भने आर्थिक अवस्था धनी वा गरिब, विचार,
धर्म, परम्परा आदि गुणात्मक तथ्याङ्क हुन् ।
२. सामाजिक तथ्याङक सङ्कलन विधि
खोज वा अनुसन्धानका प्रश्नहरूको समाधान गर्नका लागि सान्दर्भिक विशिष्ट जानकारी प्राप्त
गर्ने एक व्यवस्थित प्रक्रिया नै तथ्याङक सङ्कलन हो । सङ्कलित तथ्याङ्कलाई व्यवस्थापन, प्रशोधन
र विश्लेषण गरी अनुसन्धानका प्रश्नहरूको जवाफ निकालिन्छ । त्यसैले अनुसन्धानकर्ताले तथ्याङ्क
सङ्कलन गर्नुभन्दा पहिले कुनकस्तो तथ्याङक सङ्कलन गर्ने, कसरी सङ्कलन गर्ने, कसले सङ्कलन
गर्ने र कहिले सङ्कलन गर्ने जस्ता कुराहरू निश्चित गर्नुपर्छ । यी कुराहरूलाई व्यवस्थित गर्न सर्वेक्षण,
अन्तर्वार्ता, अवलोकन आदि निश्चित विधिहरूको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
३. सामाजिक तथ्याङक सङ्कलनका साधन
सामाजिक तथ्याङक सङ्कलन गर्न प्रयोग गरिएका प्रश्नावली, अवलोकन मार्गदर्शन, अन्तर्वार्ता मार्गदर्शन
आदि यन्त्रहरू उपकरणहरूलाई तथ्याङ्क सङ्कलनका साधनहरू भनिन्छ । अनुसन्धानका प्रकार,
अनुसन्धानकर्ताका आवश्यकता, उद्देश्य र दक्षता, तथ्याङकका प्रकार, परिस्थिति, स्रोत र साधनको
उपलब्धता आदिलाई ध्यानमा राखी तथ्याङ्क सङ्कलनका साधनहरू छनोट गरिन्छन् । एउटै खोज वा
अनुसन्धानमा एकभन्दा बढी साधनहरू प्रयोग गरिन्छ ।
क प्रश्नावली
प्रश्नावलीलाई सर्वेक्षण प्रश्नावली पनि भनिन्छ । यसमा आवश्यक सूचना प्राप्त गर्ने गरी प्रश्नहरूको
सूची तयार गरिन्छ र उत्तरदातासमक्ष प्रस्तुत गरी उत्तर सङ्कलन गरिन्छ । यसरी तयार गरिएका
प्रश्नहरू मौखिक, लिखित वा इमेलमार्फत उत्तरदातासँग सोधी उत्तर प्राप्त गर्न सकिन्छ । प्रश्नहरू
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ३६ ---
दोहोरो अर्थ नलाग्ने तथा उत्तरदाताको व्यक्तिगत वा सामूहिक भावनामा चोट नपर्ने गरी सरल भाषामा
तयार गर्नुपर्छ । उत्तरदाता समक्ष पठाउनुअघि विज्ञहरूबाट रुजु गराउँदा अझ राम्रो हुन्छ ।
प्रश्नावली सबैभन्दा प्रचलित साधन हो । यो साधनबाट धेरै व्यक्तिहरूबाट कम समय र स्रोतसाधन
प्रयोग गरी तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न सकिन्छ । उत्तरदाता इमानदार नभएमा गलत तथ्याङ्क प्राप्त हुने
खतरा पनि हुन्छ । यसलाई परिमाणात्मक तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न बढी प्रयोग गरिन्छ ।
ख अन्तर्वार्ता मार्गदर्शन
अन्तर्वार्ताकारले उत्तरदातालाई सोध्ने प्रश्नहरू वा सोसम्बन्धी टिपोटलाई नै अन्तर्वार्ता मार्गदर्शन
भनिन्छ । संरचित अन्तर्वार्तामा प्रश्नावलीलाई नै अन्तर्वार्ता मार्गदर्शनका रूपमा प्रयोग गरिन्छ भने
अर्धसंरचित र असंरचित अन्तर्वार्तामा अन्तर्वार्ताकारले आफूले आवश्यक ठानेका मुख्य मुख्य प्रश्नहरू
वा प्रश्न सोध्ने मुख्य विषयवस्तु टिपेर अन्तर्वार्ता मार्गदर्शन तयार पार्छ ।
ग अवलोकन मार्गदर्शन
अवलोकन गर्ने मुख्य कुराहरू उल्लेख गरिएको टिपोट वा फारम तयार गरेर अवलोकन मार्गदर्शन तयार
गरिन्छ । यसका लागि रुजुसूची पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
घ रुजुस्ची
यसमा आवश्यक सूचनाहरूबारे होहोइन वा छछैन वा अन्य विभिन्न विकल्पहरू पहिले नै तयार
गरेर अवलोकन गरिन्छ ।
४. द्वितीयक तथ्याङक सङकलन
सूचना तथा तथ्याङ्क सङ्कलनमा द्वितीय स्रोत पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छ । अरू कसैले पहिले नै
सङ्कलन गरेर प्रकाशित वा अप्रकाशित तथ्याङ्कले अनुसन्धान गर्न लागेको क्षेत्रको वर्तमान अवस्था
थाहा पाउन, समस्या निर्माण गर्न, पत्ता लागेका कुराहरूलाई पुनर्पुष्टि गर्न सहयोग पुग्याउँछ । यसका
लागि विभिन्न पुस्तक, पत्रपत्रिका, प्रतिवेदन, मुखपत्र, इन्टरनेटलगायतका स्रोतहरूमा रहेका सूचना
प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
५. तथ्याङक व्यवस्थापनमा डिजिटल साधनको प्रयोग
तथ्याङ्क सङ्कलनदेखि भण्डारनसम्मका प्रक्रियालाई तथ्याङक व्यवस्थापन भनिन्छ । यस प्रक्रियामा
विभिन्न डिजिटल साधनहरूको प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
क गुगल फर्म
गुगल कम्पनीले विकास गरेको यो एउटा प्रोग्राम हो । जिमेल एकाउन्ट भएका सबैले
निःशुल्क प्रयोग गर्न पाउने यो प्रोग्राम डेस्कटप, ल्यापटप, स्मार्ट फोन, आइप्याडलगायतका सबै डिजिटल
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ३७ ---
डिभाइसमा चलाउन सकिन्छ । डेस्कटप, ल्यापटप कम्प्युटरमा कुनै पनि ब्राउजर क्रोम, ओपेरा आदि मा
जिमेल एकाउन्ट लगइन गरेपछि स्वतः चलाउन सकिन्छ भने स्मार्ट फोन, आइप्याड जस्ता
डिभाइसमा भने भन्ने अनुप्रयोग डाउनलोड र इन्स्टल गर्नुपर्छ ।
गुगल फर्ममा प्रश्नावली तयार गरी इमेल वा अन्य सञ्चार साधनमार्फत उत्तरदाता समक्ष पठाउनुपर्छ ।
उत्तरदाताले उक्त फर्म खोलेर भरेपछि गर्नुपर्छ । त्यसपछि सो प्रश्नावली स्वतः अध्ययनकर्ताको
जिमेलमा आएर भण्डारन हुन्छ । यसरी आएका जवाफहरू स्वत: मा शा
हुन्छन् । यसका लागि डिजिटल डिभाइस र इन्टरनेटको आवश्यकता पर्छ ।
गुगल फर्मबाहेक ४, फाए , फाए९३, फाए४ ,
पाए जस्ता प्रोग्रामहरू पनि यसका लागि प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर यी प्रोग्रामहरू
व्यापारिक : प्रयोजनका लागि भएकाले किनेर मात्र प्रयोग गर्न पाइन्छ ।
ख सामाजिक सञ्जाल
अचेल फेसबुक :, टिवटर जस्ता सामाजिक सञ्जालमा धेरै व्यक्तिहरू जोडिएका छन् ।
यसकारण अध्ययनकर्ताहरूले यस्ता सञ्जालहरूलाई पनि तथ्याङक व्यवस्थापनमा प्रयोग गर्न थालेका
छन् । गुगल फर्ममा प्रश्नावली पठाउन, भिडियो अडियो कल गरेर अन्तर्वार्ता लिनदेखि अनुसन्धान
तथ्याङ्क तथा नतिजा प्रकाशन प्रसारण गर्न यस्ता सञ्जालहरू उपयोगी हुन्छन् । यसबाहेक फेसबुक
मेसेन्जरमा समूहमा भिडियो अडियो कल गरेर लक्षित समूह छलफलसमेत गर्न सकिन्छ ।
ग भिडियो सम्मेलन अनुप्रयोग :
अचेल , , ए , ४: जस्ता अनुप्रयोगहरू
समूहमा भिडियो कल गर्न प्रयोग गरिन्छ । यी अनुप्रयोगहरू अनलाइनमार्फत् सभा सम्मेलन गर्न,
अनलाइन कक्षा सञ्चालन गर्न जस्ता औपचारिक तथा समूहमा कुराकानी गर्न जस्ता अनौपचारिक
कार्यका लागि विकास गरिएका हुन् । यद्यपि खोज अनुसन्धानका क्रममा अन्तर्वार्ता लिन तथा लक्षित
समूह छलफल गर्नसमेत यिनीहरूको उपयोग हुन्छ । यी अनुप्रयोगहरूमा उच्च गुणस्तरको भिडियो
कुराकानी गर्न र कुराकानीलाई नियन्त्रण गर्न तथा अडियो तथा भिडियो रेकर्ड गर्न पनि सकिने भएकाले
अनुसन्धानमा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. तपाईँका शिक्षकले दिनुभएको परियोजना कार्यमा कक्षाका सबै समूहको परियोजना कार्यको
प्रस्तावनाको अध्ययन विधि खण्ड अध्ययन गरी तथ्याङ्क सङ्कलनका लागि कुन कुन विधि र
साधनहरू प्रयोग गर्न खोजिएको रहेछ ? सङ्कलन गरी चार्ट बनाई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ३८ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क तथ्याङक सङ्कलन विधि भनेको के हो ?
ख प्रश्नावली किन सबैभन्दा प्रचलित साधन हो ?
ग अन्तर्वार्ता मार्गदर्शन भनेको के हो ?
घ भिडियो अनुप्रयोगलाई तथ्याङक सङ्कलनमा कसरी प्रयोग गर्न सकिन्छ ? एक उदाहरण
दिनुहोस् ।
ङ सामाजिक अध्ययन विषयमा तथ्याङ्क सङ्कलन गर्न प्रयोग गर्न सकिने कुनै चारओटा
साधनहरूको नाम लेखी कुनै दुईको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
च अध्ययन अनुसन्धानका लागि तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने विधि तथा साधनहरू छनोट गर्दा के के
कुराहरूमा ध्यान दिनुपर्छ ? पाँच बुँदामा लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ३९ ---
तश्याङकतशथासूचनाकोविश्लेषणरप्रस्तुतीकरण
अनुसन्धानवाखोजकाक्रममासूचना
तथातथ्याङ्ककसङ्कङकलनगरेरमात्र ब्््स्यीर्र हु
जज सङकलन गरिएका सचन ० । ७५
पुग्दैेन।यसरीसङ्ए गरिएकासूचना ० ला ॥ त थुपुन
छ हि
तथातथ्याङ्ककसबैअनुसन्धानमाकाम छुन्टदल
क बिक मसी म प्र
लाग्दैनन।त्यसैलेप्राप्तगरिएकासूचना निड डिनर
तथातथ्याङकलाईसर्वपरथमतयारी।६ दुध गान
सक गधनपछि।हेलकि३३ टिननानि
गरिन्छ।त्यसपछिप्रशोधनगरिन्छ।प्रश छ नब ॥
विश्लेषणगरीअनुसन्धानप्रश्नहरूकोजवाफ
निकालिन्छ।सबैकार्यसकिएपछितथ्याङ्क
भण्डारनगरिन्छ।अन्तमालक्षितसमूहलाईतथ्याङ्कबारेजानकारीदिनकालागिविभिन्तमाध्यमबाट
प्रस्तुतीकरणगरिन्छ।
१तथ्याडकतयारी
यसचरणमातथ्याङकला ॥ सफा पट्ट।१५मतशिमणका ॥७६प्रेभातउसवानरटे।०००।७मितभन।।।।।।।।।।।।।।।। प्म्खः द्
किलडनफाडआजिविवलियघछिछलुननडु
तथाव्यवस्थितगरीअर्कोचरणका४४०१थटभालिएटनपपटबददमीहडिनत्मथनघनएसियतपनमणमाि
लागितयारपारिन्छ।यसमा बाानाजाा ॥
।यकतथा थ्याङ्कलाई ८ ३ ।घाष्ठ।।।। ०५३।
अनावश्यकतश त्रुटियुक्त तथ्याडकलाईईउदु पएमािकमबयमज्यन।
हटाइन्छ।त्यस्तशङ्ककास्पदतथ्याङ्कलाइ। पा॥क।३।
पनर्पष्टि । ।२।५१।६४३ ३।३।
पुनर्पुष्टिगरिन्छ।विभिन्नउत्तरदातावाजक्क्रडरग।
स्रोतबाटप्राप्ततथ्याङ्कतथासूचनालाई जामा
का ॥ ।२५।५। ।।
तालिकासूचीआदिमा भतत गरीउफनाई। हाई
तथ्याङकपशोधनकालागितयार।२९ प्पा।।
हि ैग ।३।।
पारिन्छ।
परिमाणात्मकतथ्याङकप्रविष्टिगर्नविभिन्चतथ्याङशास्त्रीयविश्लेषणगर्नरग्राफरचार्टमातथ्याङ्क
प्रस्तुत गर्न३उ१२प० जहाा०पारतीफ आदि
सफटवेयरहरूप्रयोगगरिन्छ।तरहामीसामान्यतयाःसबैकोकम्प्युटरल्यापटपतथाडेस्कटपमा
सजिलैउपलब्धहुने।००प्रयोगगरीतथ्याङ्ककप्रविष्टिगर्नसक्छौं।
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२ ।छीउ
--- पृष्ठ ४० ---
२. तथ्याङक प्रशोधन
यस चरणमा तथ्याङ्कलाई विभिन्न प्रकारका तथ्याङ्कशास्त्रीय तथा गैरतथ्याङकशास्त्रीय परीक्षणका लागि
तयार गरिन्छ । परिमाणात्मक तथ्याङ्कलाई मध्यक ५, मध्यिका , रित ००९,
स्तरीय भिन्नता ए, सहसम्बन्ध -, प्रतिगमन २
लगायतका विभिन्न तथ्याङ्कशास्त्रीय विश्लेषण गरिन्छ । यसका लागि
८, जस्ता विभिन्न कम्प्युटर सफटवेयर पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
त्यस्तै गुणात्मक तथ्याङ्कमा भने यस्ता तथ्याङ्कशास्त्रीय विश्लेषण १ गर्न
सकिँदैन । यस्ता तथ्याङ्कबाट विभिन्न शब्द वा वाक्यांशको बारम्बारता ग९प० गणना
गर्न सकिन्छ । यस्ता तथ्याङकबाट कोड र उद्धरण निकाली तिनीहरूको
अन्तरसम्बन्धको जालो बनाउने गरिन्छ । यसका लागि विभिन्न कम्प्युटर सफटवेयर
प्रयोग गर्न वा गराउन सकिन्छ ।
३. तथ्याङक विश्लेषण
तथ्याङक प्रशोधनबाट आएका नतिजाहरूको विश्लेषण गरी त्यसको अर्थ निकाल्ने कार्य यस
चरणमा हुन्छ । त्यही अर्थका आधारमा अनुसन्धान समस्या वा प्रश्नहरूको जवाफ निकाल्ने कार्य
हुन्छ । यो चरण एकदम महत्त्वपूर्ण चरण हो । तथ्याङ्कको नतिजा आफैँले मात्र केही अर्थ दिन
सक्दैन । तसर्थ तिनीहरूको अर्थ र अनुसन्धान प्रश्नहरूसँग तिनीहरूको सम्बन्धका आधारमा नै
अनुसन्धानको निष्कर्ष निकालिने भएकाले अनुसन्धानकर्ताले अत्यन्त चनाखो भएर विश्लेषण गर्नुपर्छ ।
यसबाट प्राप्त निष्कर्षका आधारमा योजना निर्माणलगायतका कार्यहरू हुन्छन् ।
४. तथ्याङक भण्डारण
माथिका सबै चरण पूरा भएपछि तथ्याङ्क सङ्कलनदेखि विश्लेषणसम्मका सबै कागजहरू तथा कम्प्युटरमा
भएका डकुमेन्टहरूलाई सुरक्षित राख्नुपर्छ । अनुसन्धानबारे कुनै प्रश्न उठेमा त्यसलाई पुष्टि गर्न पछिसम्म
ती डकुमेन्टहरू आवश्यक पर्न सक्छन् । त्यस्तै प्रकारका अनुसन्धान पछि गर्नुपर्दासमेत यी तथ्याङक
प्रयोग गर्न सकिन्छ । तसर्थ कम्प्युटरमा भएका डिजिटल डकुमेन्टहरूलाई एकभन्दा बढी डिभाइसमा
वा क्लाउड स्टोरेजमा समेत भण्डारण गर्नुपर्छ ।
५. नतिजा प्रबोधीकरण
विभिन्न लक्षित समूह जस्तै : नीति निर्माता, अन्य अनुसन्धानकर्ता, सरोकारवाला, उपभोक्तालगायतलाई
जानकारी गराउनका लागि विभिन्न माध्यमहरूबाट नतिजाको प्रसारण गर्ने कार्यलाई नतिजा
प्रबोधीकरण भनिन्छ । यस्तो प्रस्तुतीकरण लक्षित समूहले बुझ्ने नभएमा अनुसन्धानको कुनै अर्थ नै
रहँदैन । तसर्थ कस्ता श्रोता, दर्शक वा पाठकहरूका लागि प्रस्तुतीकरण गरिने हो त्यसअनुसारका
माध्यममा उपयुक्त भाषिक स्तरमा उपयुक्त प्रकारका तथ्याङक प्रस्तुतीकरण गर्नुपर्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ४१ ---
त्यसका लागि पत्रपत्रिकामा लेख प्रकाशित गर्ने, अनुसन्धान जर्नलहरूमा लेख प्रकाशन गर्ने, टेलिभिजन
वा रेडियोमा समाचार वा अन्तर्वार्ता प्रसारण गर्ने, सामाजिक सञ्जालमा लेखरचना, फोटो वा भिडियो
प्रकाशन प्रसारण गर्ने जस्ता माध्यमहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसरी प्रकाशन वा प्रसारण गर्दा उपयुक्त
शब्दावली वा भाषाको प्रयोग गर्नुपर्छ । सर्वसाधारण उपभोक्ताहरूका लागि प्रकाशित वा प्रसारित
सामग्रीमा प्राविधिक शब्दहरूको प्रयोग सकेसम्म कम गर्नुपर्छ भने अनुसन्धान जर्नलमा लेखरचना
प्रकाशित गर्दा उपयुक्त प्राविधिक शब्दहरू नै प्रयोग गर्नपर्छ । त्यस्तै तथ्याङ्क प्रस्तुत गर्दा वाक्य वा
अनुच्छेद मात्र प्रयोग नगरी ग्राफ, चार्ट, फोटोसमेत प्रयोग गर्नुपर्छ ।
अनुसन्धानको नतिजालाई मुख्यत: दुई प्रकारले प्रस्तुत गर्न सकिन्छ, ती हुन् : शाब्दिक प्रस्तुतीकरण
र चित्रात्मक प्रस्तुतीकरण । तर यी कुनै पनि प्रस्तुतीकरण आफैँमा पूर्ण हुँदैनन् । तसर्थ अध्ययन
अनुसन्धानबाट प्राप्त जानकारी प्रस्तुत गर्दा दुवै तरिकाहरूको मिश्रित तरिका प्रयोग गरिन्छ ।
क शाब्दिक प्रस्तुतीकरण
जानकारीलाई शब्द, वाक्य तथा अनुच्छेदमा गरिने प्रस्तुतीकरणलाई शाब्दिक प्रस्तुतीकरण भनिन्छ ।
यस प्रकारको प्रस्तुतीकरणमा लेखकले जानकारीहरूलाई व्याख्या गर्न, पुष्टि गर्नु र निष्कर्ष निकाल्न
सक्ने भएकाले यो नै बढी प्रचलित छ । यसले गुणात्मक तथा परिमाणात्मक दुवै खालका तथ्य र
जानकारीलाई समेट्न सक्छ । यसमा कुनै विशेष जानकारीलाई बढी जोड दिन सकिन्छ । तसर्थ शाब्दिक
प्रस्तुतीकरण नै प्राथमिक प्रस्तुतीकरण विधि मानिन्छ । यद्यपि शाब्दिक प्रस्तुतीकरण लामो हुने भएकाले
पाठकहरूलाई पट्यार लाग्न सक्दछ । त्यस्तै ठुला तथ्याङकलाई शाब्दिक रूपमा प्रस्तुतीकरण गर्न
कठिन हुन्छ ।
अ शाब्दिक प्रस्तुतीकरणमा ध्यान दिनुपर्ने पक्ष
शाब्दिक प्रस्तुतीकरण गर्दा निम्नलिखित पक्षमा ध्यान दिएमा प्रस्तुतीकरण बढी प्रभावकारी हुन्छ :
७० लक्षित पाठकको दक्षता, आवश्यकता र चासोलाई ध्यानमा राखेर उनीहरूले सजिलोसँग बुझन
सक्ने भाषा स्तर प्रयोग गरी उनीहरूको चासो हुने जानकारीलाई बढी प्रकाश पार्ने
७० लेखकको आफना भावना तथा पक्षधरता देखाउने शब्द वा भाषा प्रयोग नगर्ने
७० तथ्याङक तथा सङख्या र प्रतिशतहरू प्रस्तुत गर्दा गल्ती हुनसक्ने भएकाले तिनीहरूलाई
पुनरवलोकन गरी गल्ती भए सच्याउने
७ धेरै लामो व्याख्या वा वर्णनले पाठकलाई मुख्य कुरा बुझून कठिन हुने भएकाले सकभर सटिक
व्याख्या गर्ने
७० एउटै बुँदालाई पटक पटक दोहोप्याउँदा पाठकलाई दिक्क लाग्दो हुने भएकाले यसो नगर्ने
७ लामा लामा वाक्यहरू लेख्दा पाठकलाई बुझन कठिन हुन सक्ने भएकाले वाक्य वा वाक्यांशलाई
सकभर छोटो पार्ने
७ विशिष्ट मात्रा नबुझाउने शब्दहरू जस्तै : धेरै, अधिकांश, थोरै, कम, सधैँभरि आदिको सट्टामा
सङ्ख्या वा प्रतिशत प्रयोग गर्ने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ४२ ---
० आलडङ्कारिक भाषा तथा दोहोरो अर्थ लाग्ने वाक्य वा वाक्यांश प्रयोग गर्दा पाठकहरू द्विविधामा पर्न
सक्ने भएकाले सरल र सिधा अर्थ आउने वाक्य वा वाक्यांश प्रयोग गर्ने
ख चित्रात्मक प्रस्तुतीकरण
जानकारीलाई चित्र, चार्ट, ग्राफ आदि दृश्य माध्यममा गरिने प्रस्तुतीकरणलाई चित्रात्मक प्रस्तुतीकरण
भनिन्छ । यसले शाब्दिक प्रस्तुतीकरणले भन्दा कम स्थान र समयमा धेरै जानकारी प्रस्तुत गर्न
सक्दछ । सामान्यतया: परिमाणात्मक जानकारीलाई चित्रात्मक रूपमा प्रस्तुत गरिने भए पनि गुणात्मक
जानकारी समेत चित्रात्मक रूपमा प्रस्तुत गर्ने चलन बढिरहेको छ । चित्रात्मक प्रस्तुतीकरणमा दिएको
जानकारी पाठक वा दर्शकलाई बुझन सजिलो भएकाले उनीहरूले बढी चासो दिएको पाइन्छ । यसले
लेखकको सिर्जनशीलता सोत दर्शाउँछ । यद्यपि कतिपय अवस्थामा चित्रात्मक प्रस्तुति मात्र पर्याप्त
हुँदैन । यसका साथै मौखिक वा लिखित व्याख्या आवश्यक हुन्छ ।
चित्रात्मक प्रस्तुतीकरणभित्र चार्ट, ग्राफ, तालिका, चित्र, फोटो, नक्सा आदि पर्छन् । यिनीहरूमध्ये चार्ट,
ग्राफ र तालिकाको सामान्य परिचय अध्ययन गरौँ है त ।
अ चार्ट
चार्ट शब्दले विभिन्न प्रकारका चित्रात्मक प्रस्तुतीकरणलाई समेट्छ । यसमा फलोचार्ट, सङ्गठन चार्ट,
चित्रात्मक चार्ट, वृत्तचित्र, वृक्षचित्र, नक्सा, भेनचित्र आदिलाई पर्छन् ।
१. फलोचार्ट
कुनै प्रक्रियालाई चित्रमा देखाउन फलोचार्ट प्रयोग गरिन्छ । यसमा एक चरणबाट अर्को चरण जानुपर्ने
कुरा देखाइन्छ । यसमा चित्र र शब्दको संयोजनबाट प्रक्रियालाई स्पष्ट रूपमा देखाइन्छ, जस्तै : फोटालाई
सानो साइजको बनाएर मेल गर्ने प्रक्रिया ।
फलोचार्ट बनाउनका लागि माइक्रोसफट वर्डको
मा गएर बाट उपयुक्त ढाँचा
प छान्न सकिन्छ । यसरी छानिएको ढाँचालाई
आफनो प्रक्रियाहरू मिलाएर टाइप गर्नुपर्छ । यदि दिइएका ढाँचा उपयुक्त
नभएमा मा गएर बाट उपयुक्त चित्रहरू
छनोट गरी तयार गर्नुपर्छ । यसरी तयार भइसकेपछि सबै चित्रहरूलाई ००:४१ ई
गरी गर्नुपर्छ । सुट:
८ ५
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ४३ ---
२. सङगठन चार्ट
कुनै सरकारी वा गैरसरकारी संस्थाको कछ
सङ्गठनात्मक ढाँचा देखाउन यस्तो चार्ट :
निर्माण गरिन्छ । यसमा सङगठनका
सदस्यहरूको तहगत स्तर देखाइएको हुन्छ लल नुनुटानरनधिि
जस्तै : विद्यालयको सङ्गठनात्मक ढाँचा । , पि को कलाको
यसका लागि पनि माइक्रोसफट वर्ड
४० को
मा गएर बाट उपयुक्त ढाँचा
ए छान्न सकिन्छ । त्यस्तै मा गएर बाट उपयुक्त चित्रहरू
छनोट गरी पनि तयार गर्न सकिन्छ ।
३. वृत्तचित्र
पाइचार्टलाई पाइग्राफ पनि भनिन्छ । यसमा पह्ापका र कगगवक्नालाडो गति
कुनै परिमाणात्मक तथ्याङ्कको वितरण छ फाठ
देखाइन्छ । यसमा कुनै तथ्याङ्कको कुलयोगलाई
१०० मानी यसको वितरणलाई प्रतिशतमा भरितरको िडरिलका
लगिन्छ । त्यसपछि उक्त प्रतिशतलाई एउटा हकका मकिकीकल
वृत्तमा विभिन्न भागहरूमा विभाजन गरी क रन तलिका
विभिन्न सङ्केतद्वारा देखाइन्छ । गणीपएगो तहका
वृत्तचित्र बनाउन पनि माइक्रोसफ्ट वर्ड
४० को पछिल्लो भर्सन
प्रयोग गर्न सकिन्छ । तर योभन्दा माइक्रोसफट एक्सेल ८ मा वृत्तचित्र बनाउन
सजिलो हुन्छ । यसका लागि एक्सेल १ ८ मा परिमाणात्मक तथ्याङक प्रविष्टि
गरिसकेपछि तथ्याङ्कलाई गरी मा गएर मा क्लिक गरी उपयुक्त ढाँचा छान्नु
पर्छ । यसरी तयार भएको वृत्तचित्रलाई गरेर माइक्रोसफट वर्ड ४० मा
गर्न पनि सकिन्छ । अरू परिमाणात्मक तथ्याङ्क विश्लेषण गर्ने सफटवेयरहरूमा पनि सजिलैसँग
वृत्तचित्र तयार गर्न सकिन्छ ।
आ ग्राफ
ग्राफ पनि एक प्रकारको चार्ट नै हो । यसमा परिमाणात्मक तथ्याङ्कलाई देखाइने भएकाले यसमा
रेखाको लम्बाइ वा उचाइ, ग्राफको क्षेत्रफलले समेत तथ्याङकको परिमाणलाई प्रतिनिधित्व
गर्छन् । यसमा स्तम्भचित्र, रेखाचित्र, हिस्टोग्राम, स्क्याटर प्लट, समयरेखा आदि पर्छन् । माइक्रोसफट
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ४४ ---
एक्सेललगायतका परिमाणात्मक तथ्याङ्क विश्लेषण गर्ने सफटवेयरहरूमा यस्ता ग्राफहरू सजिलै
तयार गर्न सकिन्छ । यसका वृत्तचित्र बनाउने तरिका जस्तै गरी आवश्यक परेको ग्राफ छनोट गर्नुपर्छ ।
१. स्तम्भचित्र
यसमा तथ्याङकलाई स्तम्भ ८खम्बाहरूद्वारा
धि न्छ नरे तथ्याङ्कको भपवर्था३ १ गाणाई।
प्रतिनिधित्व गराइन्छ । यसले गङकको
मान तुलना गर्न सजिलो गराउँछ । एउटा , न शकक ललि
विद्यालयका विभिन्न कक्षाका विद्यार्थीहरूको डु ती
सङ्ख्यालाई स्तम्भचित्रमा देखाउन सकिन्छ। छर ह्च्
त्यस्तै कुनै विद्यालयको विभिन्न वर्षहरूका विद्यार्थी ,. पप ङा ॥। ।
सङ्ख्या पनि यसैगरी देखाउन सकिन्छ । टर २ . ।॥ हाक्ा । ॥। ॥
हि उ
वक जले जाना का गंष्ा उेँघा ७७९८ ७७ ०
२. रेखाचित्र जक
स्तम्भचित्रमा स्तम्भले तथ्याङ्कको मान
प्रतिनिधित्व गरे जस्तै रेखाचित्रमा रेखाको
उचाइले तथ्याङ्कको मान प्रतिनिधित्व ४ :
गराइन्छ । यसमा फरक फरक तथ्याङ्क ० :
८ ज न्छ रछ । सरर पट ७ ०७ २३०. शा नहि ८८८
समूहबिच तुलना गर्ने सहज हुन्छ ।। ८
कुनै स्थानको विभिन्न महिनाको औसत ०: हस तिल्या किन त
तापक्रम र वर्षालाई एउटै चित्रमा देखाउन .
ग्राफ उपयुक्त हुन्छ । हड जडान कक डु इद एह ४
तक दन उन डु जा.
इ तालिका
ठुला परिमाणात्मक तथ्याङकलाई पा हक्क । जाहररुरुणाा
. पाब्दिक ८ हि । , ति ०९१०९
शाव्दिक रूपमा प्रस्तृत गर्दा बुरत । ० फाल खा? १ कार ।
पनि कठिन र प्रस्तुति पनि लामो
हुन्छ । त्यस्तै ती तथ्याङकलाई तुलना .
१ याइकश खो गणना
गान ता अन्त तम्याइकर
गर्न पनि मिल्दैन । त्यसकारण यस्ता जनक
तथ्याङ्कलाई तालिकामा प्रस्तुत गरिन्छ। .
तालिकामा तथ्याङ्कशास्त्रीय गणना ।
पछिका नतिजाहरू लाई प्रस्तुत गरिन्छ ।
तालिका निर्माणका लागि माइक्रोसफ्ट वर्ड वा एक्सेल प्रयोग गर्न सकिन्छ । यीबाहेक उच्च स्तरका
तथ्याङ्कशास्त्रीय गणना र विश्लेषण गर्न बनाइएका सफटवेयरमा पनि तालिका तयार गरिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ४५ ---
चित्रात्मक प्रस्तुतीकरणमा ध्यान दिनुपर्ने कुराहरू
चार्ट, ग्राफ तथा तालिका निर्माण गर्दा निम्न कुराहरूमा ध्यान दिनुपर्छ :
७ शाब्दिक रूपमा व्याख्या गर्नुभन्दा पहिले चार्ट, ग्राफ वा तालिकामा जानकारी प्रस्तुत गर्नुपर्छ ।
यसो गर्दा पाठकलाई बुझन सजिलो हुन्छ ।
७ शाब्दिक रूपमा व्याख्या गरिएको अनुच्छेद वा वाक्यमा कुन चार्ट, ग्राफ वा तालिकामा प्रस्तुत
जानकारीका बारेमा चर्चा गरिएको हो ? सो उल्लेख गर्नुपर्छ ।
७ चार्ट, ग्राफ वा तालिकामा लेखिएका अक्षर, अङ्क वा चित्र बुझिने हुनुपर्छ । त्यसका लागि उचित
आकार तथा रङको प्रयोग गर्नुपर्छ ।
७ चार्ट, ग्राफ वा तालिका कतैबाट साभार गरिएको भए स्रोत उल्लेख गर्नुपर्छ ।
७ हरेक चार्ट, ग्राफ वा तालिकाको शीर्षक र सङ्केत उल्लेख गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप
१. तथ्याङ्क सङ्कलनदेखि तथ्याङक प्रस्तुतीकरणसम्मका चरणहरू र प्रत्येक चरणमा गरिने मुख्य
कार्यहरू उल्लेख गरी एक फलोचार्ट बनाई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
२. तल दिइएको तथ्याङ्कबाट एक वृत्तचित्र तयार गर्नुहोस् ।
क.स. विवरण रकम रुपियाँमा
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ४६ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क तथ्याङक तयारी भनेको के हो ?
ख तथ्याङ्क विश्लेषण चरणलाई किन सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण चरण भनिएको हो ?
ग कुनै दुई गुणात्मक तथ्याङक प्रशोधन गर्ने कम्प्युटर सफटवेयरको नाम उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ शाब्दिक प्रस्तुतीकरण भनेको के हो ?
ङ तथ्याङक सङ्ककलनपछि गर्नुपर्ने कार्यहरू अझ महत्त्वपूर्ण हुन्छन् । यस भनाइलाई तर्कसहित
पुष्टि गर्नुहोस् ।
च शाब्दिक प्रस्तुतीकरणलाई प्रभावकारी बनाउने कुनै पाँच उपायहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
छ चित्रात्मक प्रस्तुतीकरणका कुनै पाँच प्रकारहरू उल्लेख गरी प्रत्येकको एक एक फाइदा
उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ४७ ---
तथ्याङक प्रशोधन र विश्लेषणमा माइक्रोसफट
एक्सेलको प्रयोग
कम्प्युटर सफटवेयरले परिमाणात्मक तथा गुणात्मक दुवै प्रकारका तथ्याङ्क प्रशोधन र विश्लेषण गर्न
सहयोग पुग्याउँछन् । गुणात्मक तथ्याङकका लागि ,, एाए०, फ, ९,
, २॥४ एऐ, , ए आदि तथा परिमाणात्मक तथ्याङकका लागि
, २, , , पता फा आदि सफटवेयरहरू प्रचलित
छन् । यी सफटवेयरहरू अलि उच्च तहका तथ्याडशास्त्रीय विश्लेषण गर्नका लागि प्रयोग गरिने,
प्रयोग गरेबापत शुल्क तिर्नुपर्ने तथा तिनीहरूमा काम गर्न विशेष सिप र दक्षता आवश्यक पर्ने भएकाले
सामान्यतया: सबैको कम्प्युटर ल्यापटप तथा डेस्कटप मा सजिलै उपलब्ध हुने सफटवेयर प्रयोग गरी
साधारण खालका तथ्याङ्क प्रशोधन र विश्लेषण गर्ने गरिन्छ । तिनीहरूको छोटो विवरण तल प्रस्तुत
गरिएको छ :
१. माइक्रोसफट एक्सेलको परिचय
माइक्रोसफट एक्सेल ८ एक स्प्रिडसिट मा आधारित
सफटवेयर हो यसलाई ४, , जस्ता अपरेटिङ सिस्टमका
लागि कम्पनीले विकसित गरेको हो । यसलाई परिमाणात्मक तथ्याङक प्रशोधन गर्न र
विश्लेषण गर्न प्रयोग गरिन्छ । यसमा अङ्ग्रेजी वर्णमालाका अक्षरहरूले स्तम्भहरू : लाई
र अङ्कहरूले लहरहरू २०४ लाई सङ्केत गरिन्छ । :८ को एउटा मा
१६,३८४ ओटा ; र १०,४८,५७६ ओटा २४४ हुन्छन् । र २४ मिल्ने कोठालाई
भनिन्छ । हरेक : मा भएका अङ्क, अक्षर तथा सूत्रलाई : मा देखिन्छ ।
करो दी ० - क छो रे? जननकक गहन ८७००७। ० जुद्र खु सेर पक यि नम्य श्र
तयमि ४०:००३७ क ए: । क क जा. परषछे कोकतक टन ओ ।निनललापुरते पाुकुलाननुम क नल टच लर
छ छ ६ ॥ । ॥ ज् ॥ श्र पे दि ८ ।
दै :
८ २७
क ८३भीं ८९ खोल्ने तरिका
विन्डोज को कुनै पनि भर्सनमा निम्नलिखित चरणहरूबाट
खोल्न सकिन्छ :
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ४८ ---
० शा मेन्युमा क्लिक गर्नुहोस् ।
० ?१ : मा जानुहोस् ।
० : गर्दै गएर ८ मा गर्नुहोस् । अब
आफैँ खुल्छ ।
यदि लाई ॥ मा थपिएको छ भने त्यसमा क्लिक गरेर पनि सिधै
८ खोल्न सकिन्छ । त्यस्तै डेस्कटपमा सर्टकट भए त्यसमा क्लिक गरेर पनि
८ खोल्न सकिन्छ ।
८ मा तथ्याङ्कलाई प्रविष्टि गए गर्न अत्यन्तै सजिलो छ । आवश्यक
कोठा मा क्लिक गरेर आवश्यक अक्षर वा अङ्क टाइप गर्न सकिन्छ । एक कोठा : बाट
अर्को कोठा : मा जानका लागि बाँण कि हरू प्रयोग गरिन्छ । यसरी तथ्याङक
प्रविष्टि प दए गरिसकेपछि विभिन्न प्रकारका तथ्याङ्कशास्त्रीय गणना गर्न सकिन्छ । त्यसका
लागि विभिन्न सूत्रहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसरी सूत्र प्रयोग गर्दा जहिले पनि बराबर
चिहन बाट सुरु गरिन्छ । त्यसपछि सूत्रलाई टाइप गर्न वा बाट
गर्न सकिन्छ ।
ख ११ :८ मा मध्यक निकाल्ने तरिका
मध्यक भनेको तथ्याङकको औसत हो । मध्यकलाई जहाँ ८--
जहाँ तथ्य ४४० र तथ्य ए॥प०९ को सङ्ख्या सूत्र प्रयोग गरेर पनि निकाल्न सकिन्छ । त्यस्तै
:८ मा तथ्याङ्कलाई प्रविष्ट गरेपछि तलका चरणहरूअनुसार मध्यक
निकाल्त सकिन्छ :
७ आवश्यक भएको मा क्लिक गर्नुहोस् ।
७ त्यसपछि बराबर चिहन टाइप गर्नहोस् ।
त जि हिका
घह्टाऔ परधशा तिनी ता को नक
नय छि --. ४
। । १ बिक्ि-.८. ०
आर लो क किया कल को ती लिज छि
। डे: क डड । , ००००
पछ क सा डड डेल ।
क । , त टा,
। । । पदछ । म्न्य
न छक नर क डक पी बि .
म १॥: औधोतीर १ नन ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ४९ ---
७ अब गार टाइप गर्नुहोस् । त्यसपछि सानो कोष्ठ सुरु गरी तथ्याङ्क भएका ; हरू
गर्नुहोस् र कोष्ठ बन्द गर्नुहोस् । यसको सट्टा एणा मा गएर
एपाए भित्र गई मा जानुहोस् । त्यसपछि गरर मा क्लिक गर्नुहोस् ।
७० अब थिच्नुहोस् । छनोट गरिएको तथ्याङ्कको मध्यक देखिन्छ ।
ग १८ मा मध्यिका १ निकाल्ने तरिका
मध्यिका १ भनेको परिमाणका आधारमा ।
क्रममा मिलाएको तथ्याङकलाई ठिक दुई भागमा र छ. हि
क क घि॥ । ५॥
विभाजन गर्ने तथ्य हो । मध्यक गणनाका लागि सूत्र
प्रयोग गरेर निकाल्न सकिन्छ । त्यस्तै ३ रि । ।
१८ मा तथ्याङ्कलाई प्रविष्ट गरेपछि तलका छ पन नाडी
यका निकाल्न सकिन्छ ०१४
चरणहरूअनुसार मधि नि सकिन्छ । । ।
० आवश्यक भएको : मा क्लिक गर्नुहोस् । र । ।
। ।
० त्यसपछि बराबर चिहन टाइप गर्नहोस्। ।
छ ८ २७ । बैक
७ अब वार टाइप गर्नुहोस् । त्यसपछि तन
सानो कोष्ठ सुरु गरी तथ्याङक भएका । खा:
हरू गर्नुहोस् र कोष्ठ बन्द
गर्नुहोस् । यसको सट्टा ाए मा गएर भित्र गई
मा जानुहोस् । त्यसपछि मा क्लिक गर्नुहोस् ।
० अब थिच्नुहोस् । छनोट गरिएको तथ्याङ्कको मध्यिका देखिन्छ ।
घ १॥ फी ८९ मा रित ०० निकाल्ने तरिका
रित १ भनेको तथ्याङकभित्र सबैभन्दा
बढी दोहोरिएको वा सबैभन्दा बढी बारम्बारता ८ ४
प्र को बि ध॥ ॥
एप० भएको तथ्य ४० हो। ; ।
रितलाई बहुलक पनि भनिन्छ । रित गणनाका ३ । ।
लागि बारम्बारता तालिका बनाएर सबैभन्दा बढी काम
बै छुन १००४
बारम्बारता भएको तथ्य ४४०७ लाई छनोट ६ ० उ
गर्नुपर्छ । : मा तथ्याङ्कलाई
प्रविष्ट गाए गरेपछि तलका चरणहरू अनुसार ३ ।
निकाल्न सकिन्छ । ।
रित निकाल्न सकिन्छ : ३००
पे ? क्लिक गर्नहो । ।
० आवश्यक भएको . मा क्लिक गर्नुहोस्। जहर ख्त्कतननकख्न
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ५० ---
७ त्यसपछि बराबर चिहन टाइप गर्नहोस् ।
७० अब : टाइप गर्नुहोस् । त्यसपछि सानो कोष्ठ सुरु गरी तथ्याङ्क भएका : हरू
गर्नुहोस् र कोष्ठ बन्द गर्नुहोस् । यसको सट्टा मा गएर गा
भित्र गई मा जानुहोस् । त्यसपछि ४ मा क्लिक गर्नुहोस् ।
० अब एए थिच्नुहोस् । अब छनोट गरिएको तथ्याङकको रित देखिन्छ ।
ङ ० ८ मा स्तरीय भिन्नता ए निकाल्ने तरिका
तथ्याङ्कको सेटभित्र तथ्यहरू ६०३ मध्यकबाट कति टाढा वा नजिक छन् भन्ने मापन गर्ने
सूचकाङ्कलाई नै स्तरीय भिन्नता ४ भनिन्छ । यसलाई निम्नलिखित सूत्र
प्रयोग गरी निकाल्न सकिन्छ :
चख्ख्् - स्तरीय भिन्नता
- सो . ..... को योगफल . ....
जज ३४ - प्रत्येक तथ्य ४०९
४ न मध्यक
ू तथ्यको सङ्ख्या पपाट। ३०९८३
यसरी सूत्र प्रयोग गरी स्तरीय भिन्नता ४ गणना गर्न धेरै समय र गणितीय
दक्षता समेत आवश्यक पर्छु । तसर्थ, अचेल सबैजसो अनुसन्धानकर्ताहरूले कम्प्युटर सफटवेयर
प्रयोग गरेर यसको गणना गर्छन् । ? :८ मा स्तरीय भिन्नता
गणना गर्नका लागि तथ्याङ्कलाई प्रविष्ट र ए गरेपछि तलका चरणअनुसार निकाल्न सकिन्छ :
७ आवश्यक भएको : मा क्लिक गर्नुहोस् ।
७ त्यसपछि बराबर चिहन टाइप गर्नहोस् ।
७० अब एपए टाइप गर्नुहोस् । त्यसपछि छ्न पएद्
सानो कोष्ठ सुरु गरी तथ्याडक भएका : छाहाओ ॥८?गा
हरू गर्नुहोस् र कोष्ठबन्द गर्नुहोस्। - ॥ ।
बै हि ३ २ । ।
यसको सट्टा छेशा मा गएर ।
एपा भित्र गई १४
मा जानुहोस् । त्यसपछि पारए मा क्लिक ७ १०
गनुहास् । । ।
॥ थिच्नहो छनोट १ ९
अब २७३ नहस । अब छनाट रप
गरिएको तथ्याङकको स्तरीय भिन्नता
देखिन्छ । ::
माथिका सबै मानहरू निकालिसकेपछि तलको चित्रमा देखाए जस्तै मध्यक , मध्यिका
, रित र स्तरीय भिन्नता तयार हुन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ५१ ---
। छ कु ६
।॥ छा ।॥-। । ५०१८९ ५००१।
: ईँछ छ । कक ।
३ । ।
- । । ।
०००४ । । ।
२५ । । ।
। । ।
। ।
२ि॥। । ।
। ।
. । . । . . .
. । . . । . .
।४००५९। .
५११०१० ०९४०४०१ . . । . . .
क्रियाकलाप
१. एउटा :८ फाइल खोल्नुहोस् । त्यसमा कम्तीमा १० ओटा २४४४ र पाँचओटा
मा तपाईँको कक्षाको आन्तरिक परीक्षाको प्राप्ताङक भर्नुहोस् । त्यसपछि प्रत्येक
को मध्यक , मध्यिका , रित बहुलक ०० र स्तरीय भिन्नता
निकालेर शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क माइक्रोसफट एक्सेलको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
ख मध्यक भनेको के हो ?
ग स्तरीय भिन्नताले के मापन गर्छ ;?
घ माइक्रोसफट एक्सेल प्रयोग गरी मध्यिका निकाल्ने तरिका लेख्नुहोस् ।
ङ मानिसले आफैँले गणना गर्नुभन्दा कम्प्युटर सफटवेयर प्रयोग गरी तथ्याङक प्रशोधन र
विश्लेषण गर्दा के के फाइदा हुन्छ ? कम्तीमा पाँच बुँदामा लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ५२ ---
हुँ शाब्दिक जानकारीलाई प्रस्तुत गर्ने तरिका
अनुसन्धान कार्यको प्रस्तावना तथा प्रतिवेदन लेखन गर्दा विभिन्न शाब्दिक जानकारीहरू उल्लेख गर्नुपर्छ ।
कतिपय शब्दहरूको परिभाषा दिनुपर्ने हुन्छ भने धेरै दोहोरिने शब्दावलीको छोटो रूप ए
प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । कतिपय अवस्थामा कुनै शब्दबारे थप जानकारी दिन आवश्यक हुन्छ । यस्ता
जानकारी दिने तरिका जान्नु आवश्यक हुन्छ ।
१. छोटो रूपको सूची
अनुसन्धानको प्रस्तावना, प्रतिवेदन तथा लेखरचनामा शब्दावलीहरू पटक पटक दोहोरिन्छन् भने
तिनीहरूको छोटो रूप प्रयोग गर्ने गरिन्छ । यसो गर्दा समयको बचत हुनाका साथै लेखको लम्बाइ
पनि छोटो बनाउँछ । यसबाहेक पाठकहरूलाई समेत लेखरचनाको विषयवस्तु बुझन सजिलो हुन्छ ।
छोटो रूपको प्रयोग गर्दा पहिलो पटक पूरा रूप र त्यसको पछाडि कोष्ठमा छोटो रूप राखिन्छ ।
जस्तै : पाठयक्रम विकास केन्द्र पाविके, निर्वाचन आयोग निआ आदि । त्यसपछि भने छोटो रूप
मात्र प्रयोग गरिन्छ । लामो खालका लेखरचना जस्तै अनुसन्धानको प्रस्तावना, प्रतिवेदन आदिमा छोटो
रूपको छुट्टै सूची राख्नुपर्छ । यस्तो सूचीलाई तालिकाहरूका सूची र चित्रहरूका
सूची छन् भने यी दुवैभन्दा पछाडि र यिनीहरू नभएको अवस्थामा विषयसूची
पछि राख्ने प्रचलन छ । यस्तो सूचीमा वर्णानुक्रमअनुसार छोटो रूप र
सँगसँगै पूरा रूप उल्लेख गरिन्छ । अङ्ग्रेजी तथा नेपाली दुवै भाषामा छोटो रूप प्रयोग गरेको भए
पहिला एउटा भाषाको सूची बनाइसकेपछि मात्र अर्को भाषाको छोटो रूपको सूची बनाउनुपर्छ, जस्तै :
-- .
-- ए.
-- जागा शा ,
परे -- २४
पाविके - पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
त्रिवि - त्रिभुवन विश्वविद्यालय
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ५३ ---
२. प्राविधिक शब्दहरूको स्ची
अनुसन्धानको प्रस्तावना तथा प्रतिवेदनमा प्रयोग गरिएका प्राविधिक शब्दहरूको परिभाषा उल्लेख
गर्नुपर्छ । यस्ता शब्दहरूको सूचीलाई साहित्य पुनरवलोकनभित्र राख्न सकिन्छ । अन्यथा छोटो रूपको
सूचीभन्दा पछाडि राख्नुपर्छ । यसलाई पनि भनिन्छ । कतिपयले यसलाई सन्दर्भ सूचीभन्दा
पछाडि पनि राख्ने गर्छन् । यसरी राख्दा शब्द वा शब्दावली र त्यसको पछि परिभाषा राख्नुपर्छ ।
प्राविधिक शब्दहरूको स्ची
सामुदायिक विद्यालय : नेपालमा सरकारी सहयोग प्राप्त गर्ने गरी स्थापना भएका विद्यालयहरूलाई
सामुदायिक विद्यालय भनिन्छ ।
संस्थागत विद्यालय : नेपालमा सरकारी सहयोग नलिने गरी कुनै संस्था वा व्यक्तिले सञ्चालन
गरेका विद्यालयहरूलाई संस्थागत विद्यालय भनिन्छ ।
प्रधानाध्यापक : विद्यालयको प्रशासन तथा व्यवस्थापन गर्न तोकिएको प्रमुख व्यक्ति
शिक्षक लाई प्रधानाध्यापक भनिन्छ ।
३. पादटिप्पणी तथा अन्त्य टिप्पणी
कुनै विषयवस्तुबारे थप जानकारी दिन वा प्रतिलिपि अधिकारसम्बन्धी जानकारी दिन पृष्ठको तल दिइने
विवरणलाई पादटिप्पणी भनिन्छ । यसका लागि मूलपाठमा भएका शब्दको पछाडि
मा अङ्क दिइन्छ भने त्यही अङ्क पृष्ठको तलमा लेखी त्यसको पछाडि आवश्यक विवरण
लेखिन्छ । जुन पृष्ठमा पादटिप्पणी गरिएको शब्द छ, त्यसको विवरण पनि त्यही पृष्ठमा दिइएको
हुनुपर्छ । माइक्रोसफ्ट वर्ड ४० मा २ भित्रको
मा क्लिक गरेर पादटिप्पणी राख्न सकिन्छ, जस्तै : यस पृष्ठको तलमा ४० को
पादटिप्पणी दिइएको छ ।
विषयवस्तुबारे थप जानकारी दिन प्रस्तावना, प्रतिवेदन वा लेखरचनाको अन्तमा दिइने विवरणलाई अन्त्य
टिप्पणी ए भनिन्छ । यसका लागि मूलपाठमा भएका शब्दको पछाडि ा मा
रोमन अङ्क , , , ... दिइन्छ भने त्यही रोमन अङ्क लेखरचनाको सन्दर्भसूची पछि लेखी त्यसको
पछाडि आवश्यक विवरण लेखिन्छ । माइक्रोसफट वर्ड ० ४० मा २
भित्रको मा क्लिक गरेर अन्त्य टिप्पणी राख्न सकिन्छ, जस्तै : यस पाठको अन्त्यमा
को पादटिप्पणी दिइएको छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ५४ ---
क्रियाकलाप
१. कक्षामा विद्यार्थीलाई समूहमा विभाजन गर्नुहोस् । प्रत्येक समूहले विद्यालयको पुस्तकालयमा भएका
एउटा एउटा पुस्तक छान्नुहोस् । आवश्यक परे शिक्षकको सहयोग दिनुहोस् । उक्त पुस्तकमा
भएका छोटो रूपको सूची, प्राविधिक शब्दहरूको सूची र पादटिप्पणी तथा अन्त्य टिप्पणीहरूको
सङ्कलन गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क प्राविधिक शब्दको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
ख पादटिप्पणी तथा अन्त्य टिप्पणीमा के फरक छ ?
ग छोटो रूपको सूचीको परिचय दिई यसलाई तयार गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुनै तीन कुराहरू
लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ५५ ---
एकाइ ३ जीवनोपयोगी सिप
जीवनोपयोगी सिपको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, वर्गीकरण
र् अभ्यास
१२ कक्षामा अध्ययवरत विद्यार्थीहरू र सामाजिक अध्ययव तथा जीवतवोपयोगी शिक्षा अध्यापन गर्े
शिक्षक सँगसँगै घर जाँदैछन् । बाटामा उवीहरूबिच भएको क्राकावी हामी पति अध्ययत र मवव गरौँ ।॥
सुबोध : म्याडम, एउटा कुरा सोध्नुपर्ने थियो । अहिले सोधौँ कि, पछि सोधौँ ;
शिक्षक : किन पछि ! अहिले नै सोध्नुहोस् न ।
सुबोध : हामीले ११ कक्षामा पनि जीवनोपयोगी सिपको सम्बन्धमा अध्ययन गच्यौँ । १२ कक्षामा
पनि यससम्बन्धी अध्ययन गर्नुपर्ने रहेछ । पहिला त यस्ता पाठहरू पढ्नुपर्ने थिएन रे ।
कहिलेदेखि यस्ता विषयवस्तु पढ्नुपर्ने भएको हो, म्याडम ?
शिक्षक : जीवनोपयोगी शिक्षाको अवधारणा त सन् १९६५ तिर नै विकास भएको हो । सन् १९८६
मा ए ले यसलाई असल स्वास्थ्य छनोट
गर्नका लागि आवश्यक भनी स्वीकार गरेको थियो । सन् १९८९ मा बाल अधिकार
महासन्धिले जीवनोपयोगी शिक्षा बालबालिकाको चौतर्फी विकास गर्नका लागि निर्देशित
हुनुपर्ने उल्लेख गरेको थियो ।
फुलैया : हाम्रो देशमा त धेरैपछि पो सुरु भएको रहेछ नि । हगि म्याडम ?
शिक्षक : हुन त नेपालमा पहिले पनि जीवनोपयोगी सिपसम्बन्धी अध्ययन, अभ्यास र क्रियाकलाप
जे कक आइरहेको कक थिये कक करै ७
हुँदै आइरहेको थियो । हाम्रा पूर्वीय चिन्तन परम्पराले पनि यी विषयवस्तुलाई महत्त्व
दिएको थियो तर औपचारिक रूपमा भने तपाईँले भने जस्तै पछि नै सुरु भएको हो ।
फुलैया : विश्वमा यसको औपचारिक सुरुआत कसरी भयो त ?
शिक्षक : त्यो पनि म बताउँछु, ल सुन्नुहोस् । सन् १९९० मा थाइल्यान्डको जोमटेन सहरमा
शिक्षासम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन भएको थियो । त्यस सम्मेलनले सबैका लागि शिक्षा
घोषणा गस्यो । उक्त घोषणामा बाँच्न, क्षमता विकास गर्न र गुणस्तरीय जीवनका लागि
जीवनोपयोगी सिपलाई पनि समावेश गस्यो । त्यसपछि सन् १९९८ को अप्रिल६र७मा
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको कार्यालय जेनेभामा जीवनोपयोगी सिप शिक्षासँग सम्बन्धित
संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय निकायहरूको बैठक बसी जीवनोपयोगी सिपहरूको कार्यढाँचा तयार
गरे । सन् २००० मा सेनेगलको राजधानी डकारमा भएको सबैका लागि शिक्षा को
सम्मेलनले जीवनोपयोगी सिपलाई व्यवस्थित रूपमा समावेश गस्यो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ५६ ---
फुलैया : जीवनोपयोगी सिप कति प्रकारका छन् त ?
शिक्षक : विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले जीवनोपयोगी सिपलाई आत्मबोध सिपहरू, अन्तरवैयक्तिक
सिपहरू र सोचाइ सिपहरू गरी तीन समूहमा वर्गीकरण गरेको छ ।
फुलैया : ती समूहमा कुन कुन सिपहरू छन् ? त्यो पनि बताइदिनुहोस् न, म्याडम ।
शिक्षक : आत्मबोध सिपहरूमा व्यक्तिले आफनो जीवनलाई व्यवस्थित बनाउन चाहिने सिपहरू
पर्छन् । यसमा तनाव व्यवस्थापन, संवेगात्मक नियमन, सकारात्मक सोच र आत्मसम्मान
गरी चारओटा सिपहरूलाई समावेश गरिएको छ ।
फुलैया : अन्तरवैयक्तिक सिपमा चाहिँ कुन कुन सिप पर्छन् ?
अन्तरवैयक्तिक सिपले समाजमा सफल र सहज जीवन जिउन सक्षम बनाउँछन् । यस
समूहमा समानुभूति, श्रवण सिप, अन्तरवैयक्तिक प्रभावकारिता, विवाद परिचालन, सम्बन्ध
व्यवस्थापन र प्रभावकारी सञ्चार गरी छओटा सिपहरू पर्छन् ।
फुलैया : सोचाइ सिपमा चाहिँ के के पर्छन् ?
सोचाइ सिपले व्यक्तिलाई आफनो दिमागलाई ठिक तरिकाले परिचालन गर्न सघाउँछन् ।
यस समूहमा लक्ष्य निर्धारण, निर्णय निर्माण, समस्या समाधान, समालोचनात्मक तथा
सिर्जनात्मक सोच, कार्यकारी कार्यसम्पादन सिप र उत्थानशीलता गरी छओटा सिपहरू
रहेका छन् ।
तनाव व्यवस्थापन
आत्मबोध सिप संवेगात्मक नियमन
पो चो फै
जे सकारात्मक सोच
आत्मसम्मान
समानुभूति
अन्तरवैयक्तिक द्वन्द्व व्यवस्थापन
सम्बन्ध व्यवस्थापन
सञ्चार
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ५७ ---
लक्ष्य निर्धारण
॥१. ? समस्या समाधान
गर सोचाइ सिप समालोचात्मक तथा सिर्जनात्मक सोच
ना रै
कार्यसम्पादन
उत्थानशीलता
सुबोध : यी सिपहरू त हामीलाई साँच्चिकै काम लाग्ने पो रहेछन् त ।
शिक्षक : सही भन्नुभयो । त्यही भएर धेरै देशमा जीवनोपयोगी सिपहरू सिकाइन्छ । कक्षामा
शिक्षकले भनेको सुनेर वा किताब पढेर मात्र यी सिपहरू हासिल गर्न चाहिँ सकिँदैन ।
यसका लागि त व्यवहारमा निरन्तर अभ्यास र प्रयोग गर्नुपर्छ ।
फुलैया : हामी गछौँ नि, म्याडम । हामीलाई यति महत्त्वपूर्ण कुरा बताइदिनुभएकामा धन्यवाद ।
क्रियाकलाप
१. माथिको संवादमा केहि जीवनोपयोगी सिप दिइएका छन् । तीमध्ये कृत कुन ११ कक्षामा र कुन
कुन १२ कक्षामा अध्ययन गरिन्छ ? कुन कुन सिपहरू दुवै कक्षामा समावेश गरिएको छैन ?
समूहमा छलफल गरी एउटा चार्ट बनाउनुहोस् ।
२. बिश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले गरेको जीवनोपयोगी सिपहरूको वर्गीकरणलाई एउटा चार्टमा
देखाउनुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जीवनोपयोगी सिप विद्यालय शिक्षामा औपचारिक रूपमा कहिलेदेखि सुरु भएको हो ?
ख स्वसचेतना सिपअन्तर्गत पर्ने कुनै दुईओटा जीवनोपयोगी सिपहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग समस्या समाधान सिप जीवनोपयोगी सिपको कुन समूहमा पर्छ ?
घ विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनकाअनुसार जीवनोपयोगी सिपहरूलाई कति समूहमा वर्गीकरण
गरिएको छ ? छोटकरीमा उल्लेख गरी कुनै एक समूहमा पर्ने सिपहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
ङ जीवनोपयोगी सिप सिक्नाले हुने फाइदालाई पाँच बुँदामा उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ५८ ---
. समालोचनात्मक चिन्तन
१. अर्थ र महत्त्व
क अर्थ
समालोचना शब्द सम र आलोचना दुई शब्दहरू मिलेर बनेको छ । यसरी हेर्दा कुनै विषयवस्तु
वा कुराको राम्रा तथा नराम्रा पक्षहरूको निष्पक्षताका साथ मूल्याङ्कन गर्ने कार्य समालोचनात्मक
चिन्तन हो । विभिन्न विचारबिचको तार्किक सम्बन्ध बुझेर स्पष्ट र तर्कसङ्गत सोच्न सक्ने क्षमता नै
समालोचनात्मक चिन्तन हो । यसलाई समालोचनात्मक सोच पनि भनिन्छ ।
समालोचनात्मक चिन्तक बन्न समय, अभ्यास र धैर्य आवश्यक पर्छ । यसका लागि आफ्नो कार्यक्षेत्र
वा व्यक्तिगत जीवनका विभिन्न घटना र समस्याहरूमाथि समालोचनात्मक चिन्तनका निम्नलिखित
चरणहरू अभ्यास गरिरहनुपर्छ :
समस्या, मुद्दा वा प्रश्नलाई पहिचान गर्ने
तथ्याङक, विचार र तर्कहरू सङ्कलन गर्ने
तथ्याङ्क विश्वासनीय र पर्याप्त छ कि छैन ? विश्लेषण र मूल्याङ्कन गर्ने
आफनो तथा तथ्याङ्कको पक्षधर वा प्रर्वाग्रहले प्रभाव पारेको छ कि ? पहिचान गर्ने
प्राप्त सूचनाहरू सान्दर्भिक छन् वा छैनन् ? कुन सूचना बढी महत्त्वपूर्ण छ ? पत्ता लगाउने
सम्भावित विकल्पहरूमाथि विचार गरी निष्कर्ष वा निर्णय दिने
निष्कर्ष वा निर्णयलाई प्रस्तुतीकरण वा सञ्चार गर्ने
अब तलको घटना अध्ययन गरौँ :
सुवर्णका बुबा व्यापारी हुनुहुन्छ । उनकी आमाको पनि छुट्टै व्यवसाय छ । उहाँहरूले सुवर्ण र उनको
भाइलाई जे जे आवश्यक पर्छ त्यो सबै उपलब्ध गराउनुहुन्छ । त्यति मात्र कहाँ हो र ? उनीहरूले जे
जे मागे पनि आमाबुबाले पुस्याइदिने गर्नुभएको छ । गएको महिना सुवर्णको भाइ १८ वर्ष पुगे । उसले
आमाबुबालाई मोटरसाइकल किनिदिन अनुरोध गरे । बुबाआमाले तुरुन्तै किनिदिनुभयो । अहिले उनको
भाइ बिनाकाम मोटरसाइकल लिएर दिनभर घुमेर बिताउँछन् । सुवर्णलाई यस्तो गर्नु फजुल खर्च
हो भन्ने लाग्छ । उनी कुनै पनि कुराको फाइदा र बेफाइदा विचार गरेर मात्र निर्णय गर्छिन् । उनी
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ५९ ---
घरमा भएका सामानहरू जथाभावी प्रयोग गर्ने वा खेर फाल्ने गर्दिनन् । बजारका भन्दा घरमै बनेका
खानेकुरा खान मनपराउँछिन् । भाइ भने बजारका खानेकुरा खान मनपराउँछ ।
माथिको घटनामा सुवर्ण, सुवणका आमाबुबा र उनको भाइको व्यवहारबारे कक्षामा सर्मीक्षा गर्नुहोस् ।
ख महत्त्व
व्यावहारिक जीवनमा समालोचनात्मक चिन्तन सिप धेरै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । यसले व्यक्तिको जीवनमा
निम्नलिखित सहयोग गर्छु :
क कुनै मुट्टा वा समस्याको वास्तविक निष्कर्षमा पुग्न
ख परिस्थितिअनुक्लका विभिन्न सिद्धान्त, परिभाषा, कानुनलगायतका कुराहरू निश्चित गर्न
ग व्यक्तिगत पक्षधरता, पूर्वाग्रहलगायतका निष्कर्षमा प्रभाव पार्ने तत्त्वहरूलाई हटाई उचित निष्कर्ष
निकाल्न
घ सबै सरोकारवालाहरूका चासो, लक्ष्य, उद्देश्य, अपेक्षित उपलब्धिलगायतका दृष्टिकोणहरूलाई
समावेश गराउन
ङ सान्दर्भिक तथ्य, प्रमाण र अनुभवहरूलाई समेटी असान्दर्भिक कुराहरू हटाउन
च कुन कुरा सर्वस्वीकार्य हो र कुन कुराका लागि प्रमाण आवश्यक छ भन्ने कुराको बोध गर्न
छ सम्भाव्य सबै उपायहरूका उत्तम विकल्पको छनोट गरी व्यवहारमा अवलम्बन गर्न
२. समालोचनात्मक चिन्तनमा प्रयोग हुने सिप
समालोचनात्मक चिन्तन एउटा जीवनोपयोगी सिप हो । यसभित्र अरू विभिन्न सिपहरू अन्तरनिहित
छन् । यी सिपको अभ्यास र प्रयोगबाट मात्र व्यक्तिले समालोचनात्मक सिपको विकास गर्न सक्छ ।
ती सिपहरू निम्नलिखित छन् :
क विश्लेषण सिप
कुनै घटना, समस्या वा मुद्दासँग सम्बन्धित सूचना र तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने र तिनीहरूलाई प्रशोधन
गर्ने तथा त्यसको प्रभाव वा नतिजाबारे विचार गर्ने सिप नै विश्लेषण सिप हो । उदाहरणका लागि
१० कक्षापछि के विषय पढ्ने भन्ने समस्या छ भने कुन विषय पढ्दा के राम्रो हुन्छ ? त्यसका लागि
स्रोत साधन के के चाहिन्छ ? भन्नेबारे सूचना तथा तथ्याङक सङ्कलन गरेर तिनीहरूको प्रभाव
अनुमान गर्न सकिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ६० ---
ख अर्थ निर्माण सिप
सङ्कलित तथा प्रशोधित सूचना र तथ्याङ्कबाट अर्थ निकाल्ने क्षमता नै अर्थ निर्माण सिप हो ।
माथिको उदाहरणमा विषय र त्यसको सकारात्मक र नकारात्मक पक्षले आफनो जीवनमा के अर्थ राख्छ
भन्नेबारे अनुमान गरिन्छ ।
ग निष्कर्ष अनुमान गर्ने सिप
उपलब्ध ज्ञान पर्याप्त र विश्वसनीय छ छैन मूल्याङ्कन गरी त्यसबाट प्राप्त हुने नतिजा अनुमान गर्ने
सिप नै निष्कर्ष अनुमान सिप हो । माथिको उदाहरणमा कुनै एक विषय लिएर अध्ययन गरी निष्कर्ष
निकालिन्छ ।
घ व्याख्या गर्ने सिप
पत्ता लगाइएका कुरा र तर्कलाई स्पष्टसँग अरूलाई बुझाउन सक्ने क्षमतालाई व्याख्या सिप
भनिन्छ । माथिको उदाहरणमा आफूले निष्कर्ष निकालेपछि अभिभावक वा साथीहरूलाई प्रश्न गरेमा
आफना तर्कहरू स्पष्टसँग राखिन्छ ।
ङ आत्मनियमन सिप
आफूनो सोच्ने तरिका ठिक छ कि छैन भनेर निरन्तर अनुगमन र नियमन गर्नुपर्छ । यस्तो नियमन
० ३ कक माथिको ने उदाहरणमा ० कालेको सी निष्कर्ष ठिक छु
गर्ने क्षमता नै आत्मनियमन सिप हो । माथिको उदाहरणमा आफूले नि निष्कर्ष ठिक छकि
छैन भनेर पटक पटक विचार गरिन्छ ।
च खुला सोचाइ सिप
आफनो विचार मात्र ठिक भन्ने भावनाबाट मुक्त भई अरू सबैको विचार, भावना, चासो आदि
प्रति पर्याप्त ध्यान दिने सिप नै खुला सोचाइ सिप हो । माथिको उदाहरणमा अभिभावक, शिक्षक,
साथीहरूलगायत आफूलाई सुझाव दिन सक्ने सबैको विचारमा पर्याप्त ध्यान दिएर मात्र निष्कर्ष
निकालिन्छ ।
छ समस्या समाधान सिप
समालोचनात्मक चिन्तनका क्रममा अप्रत्यासित रूपमा आइलाग्ने समस्याहरूलाई बुद्धिमत्तापूर्ण
ढङ्गले समाधान गरी विभिन्न प्रकारका द्वन्द्वलाई व्यवस्थापन गर्ने क्षमतालाई समस्या समाधान सिप
भनिन्छ । माथिको उदाहरणमा अभिभावक वा साथीहरूले आफूलाई ठिक ठानेको भन्दा अर्कै विषय
अध्ययन गर्न दबाब दिन सक्छन् । त्यसलाई आफूले उपयुक्त तरिकाले समाधान गर्नुपर्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ६१ ---
३. आत्मआलोचना
तलको घटना अध्ययन गरौँ :
मेरो नाम कुशल हो । म अहिले १२ कक्षामा अध्ययन गर्छु । मैले ११ कक्षाको अन्त्यमा ज्यादै कठिन
समय बिताउनुपरेको थियो । सो वेला मैले गृहकार्य नगरेको पनि धेरै समय भएको थियो । सबै
विषयहरूको गृहकार्य अपुरो हुँदा मलाई अत्यास लाग्यो । त्यसमाथि परियोजना कार्यहरू पनि बाँकी
नै थिए । अन्तिम परीक्षा आउनै लागेको थियो । एक हप्तामा सबै गृहकार्य तथा परियोजना कार्यहरू
बुझाइसक्नुपर्ने थियो । बिहान सबेरैदेखि राती अबेरसम्म काम गर्दा पनि केही गृहकार्यहरू भने बुझाउन
सकिएन । परियोजना कार्यहरू पनि लटरपटर गरेर मात्र बुझाउन सकेँ । मलाई आफनो काम गराइ
र गतिविधि चित्त बुझिरहेको थिएन । मैले आफनो कार्यको समीक्षा गर्ने निर्णय गरेँ । आफना सबल
पक्ष र कमजोर पक्ष के के हुन् भनेर समीक्षा गरेँ । अन्त्यमा समय व्यवस्थापन गर्न नसक्नु, जिम्मे
वारी पूरा नगर्ने बानी, दैनिक कार्य योजना बनाएर काम गर्ने बानीको विकास नहुनु नै समयमा काम
हुन नसक्नुको प्रमुख कारण भएको पत्ता लगाएँ । मैले अभिभावक र शिक्षकहरूका सामु आफना
गलत क्रियाकलाप र हेलचेक्याइँको आत्मआलोचना समेत गरेँ । त्यसपछि मैले समयमै गृहकार्य गर्ने,
जिम्मेवारी पालनामा प्रतिबद्ध रहने र योजना बनाएर आफना दैनिक कार्यहरू गर्ने अठोट गरेँ । अहिले
१२ कक्षामा भने मेरो अध्ययन, गृहकार्य र परियोजना कार्य गर्ने दैनिकीले नियमितता पाएको छ ।
माथिको घटनामा कृशलले आफना सबल पक्ष र कमजोर पक्ष केलाएर आफनो कमजोरी महसुस
गरे । यसरी आफना सबल पक्ष र कमजोर पक्ष केलाएर आफनो कमजोर पक्षलाई स्वीकार गरी
त्यसलाई सुधार गर्ने कार्यलाई आत्मआलोचना भनिन्छ ।
आत्मआलोचना सिपले आफना सबल पक्ष र कमजोर पक्ष पहिचान गर्न तथा भविष्यमा कमजोरी
सच्याई आफूलाई सबल र सफल बनाउन सहयोग गर्छ । त्यस्तै यसले व्यक्तिलाई अरूको दृष्टिकोणबाट
आफ्नो व्यवहारको समीक्षा गर्न सिकाउने भएकाले आत्मसचेतनाको पनि विकास गराउँछ । यसले
व्यक्तिलाई समस्याको जरासम्म पुग्न र त्यसको समाधान पत्ता लगाउन सक्षम बनाउँछ । यद्यपि धेरै
आत्मआलोचित हुने बानी भएमा आत्मग्लानि हुने, आफूलाई अक्षम ठान्नेलगायतका मानसिक तनाव
उत्पन्न हुन सक्छन् । तसर्थ आत्मआलोचनालाई पनि सन्तुलित रूपमा प्रयोग गर्नुपर्छ ।
४. स्वरूपात्तरण
अरूलाई परिवर्तन गराउनु कठिन हुन्छ तर आफूलाई भने परिवर्तन गर्न सकिन्छ किनभने मानिसको
विकास कहिले पनि रोकिँदैन । आत्मआलोचना गरेर मात्र मानिसले सफलता प्राप्त गर्न सक्दैन । त्यसका
लागि त आफ्ना कमजोरीलाई हटाई आफ् परिवर्तन हुनुपर्छ । एउटा भनाइ छ, जहाँ पनि सुधारका
लागि ठाउँ रहन्छ । जुनसुकै मानिसमा पनि सुधार गर्नुपर्ने कुरा हुन्छन् । आफूमा सुधार गर्न आवश्यक
बिचार, कार्य र व्यवहारमा आफैँ परिवर्तन ल्याउनु नै स्वरूपान्तरण हो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ६२ ---
स्वरूपान्तरणका लागि निम्नलिखित व्यवहार अवलम्बन गर्नुपर्छ :
क कक प्स्े व कक अवलोकन कमी कमजे ७ कै
क आफूले आफैँलाई अवलोकन गरी आफना गरी पत्ता लगाउने
ख आफूले परिवर्तन गर्न चाहेको कुरासँग जोडिएका बानीहरूको पहिचान गर्ने र तिनीहरूलाई
परिवर्तन गर्ने
ग असम्भव लक्ष्य निर्धारण गर्दा सफल हुन नसकिने भएकाले वास्तविक लक्ष्य मात्र निर्धारण गर्ने
घ परिवर्तनको प्रयास हरेक दिन जारी राख्ने । कुनै पनि बहानामा स्थगित नगर्ने
ङ वेलावेलामा आत्मसमीक्षा गरिरहने । आवश्यकताअनुसार लक्ष्यहरूमा समायोजन गर्ने
च आफूलाई भझ्टा प्रशंसा गर्ने व्यक्तिहरूबाट टाढा राखी सही कुरा बताउने व्यक्तिहरूसँग सङ्गत गर्ने
छ जोखिम उठाउन तयार रहने
५. कार्य तथा घटनाको समालोचनात्मक चिन्तन
हामीले कुनै पनि घटना वा कार्यको समालोचनात्मक चिन्तन गर्नुपर्छ । अन्यथा हाम्रा दृष्टिकोण
एकपक्षीय वा अन्यायपूर्ण हुन सक्छ । जसरी न्यायाधीशले दुवै पक्षका बहस सुनेर अन्त्यमा फैसला
गर्छन् त्यसरी नै हामीले पनि घटना वा कार्यको समीक्षा गर्दा त्यसका सबल तथा सुधार गर्नुपर्ने पक्षहरू
केलाएर निष्कर्ष निकाल्नुपर्छ । यसका लागि हामीले समालोचनात्मक चिन्तनअन्तर्गतका सिपहरूको
निरन्तर प्रयोग र अभ्यास गर्नुपर्छ । त्यसैले कुनै पनि घटना वा कार्यमा निम्नलिखित कुराहरूको अभ्यास
गर्नुपर्छ :
० किन, कसरी, कहाँ, कहिले भनेर प्रश्न गर्ने समालोचनात्मक सोचाइ तथा समस्या समाधानका छ टोपी
सेतो वस्तुगत टोपी : तथ्याङक, सूचनाका आधारमा
० समस्या पहिचान गर्ने वास्तविकता पत्ता लगाउने
रातो संवेगात्मक टोपी : समस्याको संवेगात्मक पक्षहरू
० तथ्य र प्रमाणहरू परीक्षण गर्ने केलाउने
कालो नकारात्मक टोपी : समस्याका चुनौतीहरू वा
७ मान्यता र पक्षधरता विश्लेषण गर्ने निराशाजनक पक्षहरू पत्ता लगाउने
पहँलो सकारात्मक टोपी : समस्यामा अवसरहरू वा
० संवेगात्मक तर्कहरू हटाउने आशावादी पक्षहरू पत्ता लगाउने
हरियो सिर्जनात्मक टोपी : नयाँ विकल्पहरूको खोजी र
० अति सामान्यीकरण हुनबाट बच्ने सिर्जना गर्ने
निलो व्यापक टोपी : सबै सरोकारवालाहरूको विचार र
० अरूको विचारलाई ध्यान दिने चासोलाई फराकिलो रूपमा सोच्ने
- गण. ५७॥ ०९
० फरक विचार र द्विविधालाई सहज रूपमा लिने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ६३ ---
क्रियाकलाप
१. विभिन्त समूहमा विभाजन हुनुहोस् । प्रत्येक समूहले तलका एक एक समस्याबारे समालोचनात्मक
सोचाइ तथा समस्या समाधानका छ टोपीहरूका आधारमा छलफल गर्नुहोस् र छलफलको निष्कर्ष
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् :
क विद्यार्थीहरूले कक्षामा मोबाइल फोन ल्याउने कि नल्याउने ?
ख विद्यालयको चमेनागृहमा बिस्कुट, चाउचाउ, पानीपुरी जस्ता तयारी खानेकुरा राख्ने कि
नराख्ने ?
ग विद्यार्थी तथा शिक्षकहरूका लागि विद्यालय पोसाक आवश्यक छ कि छैन ?
घ अभिभावकहरूसँग भएका ज्ञान र सिप नयाँ पुस्ताका लागि उपयोगी छन् कि छैनन् ?
ङ खेतबारीमा रासायनिक मल र विषादी प्रयोग गर्ने कि नगर्ने ?
२. आत्मआलोचना र स्वरूपान्तरणको महत्त्व विषयमा एक सम्पादकीय तयार गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क समालोचनात्मक चिन्तन भनेको के हो ?
ख समालोचनात्मक चिन्तनअन्तर्गतका सिपहरूमध्ये तपाईँलाई कुन सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण
लाग्छ ? एक कारण दिनुहोस् ।
ग आत्मआलोचनालाई परिभाषित गर्नुहोस् ।
घ आत्मआलोचना र स्वरूपान्तरणबिच के सम्बन्ध छ ? छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
ङ समालोचनात्मक चिन्तनको महत्त्वलाई पाँच बुँदामा लेख्नुहोस् ।
च समालोचनात्मक चिन्तनमा प्रयोग हुने सिपहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
छ आत्मआलोचनाले व्यक्तिलाई कमजोर हैन सबल बनाउँछ ? यस भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ६४ ---
सिर्जनात्मक चिन्तन
१. सिर्जनात्मक चिन्तनको अर्थ
कुनै पनि परिस्थिति वा परिदृश्यमा नयाँ विकल्पहरू सोच्नु र त्यसलाई वास्तविकतामा बदल्नु नै
सिर्जनात्मक चिन्तन हो । यसको प्रयोग कला र साहित्यमा मात्र सीमित छैन । सबै मानिसहरूले
यसबाट लाभ लिन सक्छन् । कुनै नयाँ उत्पादन, समाधान, कलासाहित्य सिर्जना आदिमा नयाँपन
ल्याउन गरिने विचारलाई वास्तविकता बदल्न सिर्जनात्मक चिन्तन आवश्यक पर्छ । यसरी नयाँपन
ल्याउने क्रममा विषयवस्तु, प्रक्रिया वा प्रस्तुतीकरणमा सिर्जनात्मकता देखाउन सकिन्छ । यस्ता नयाँ
सिर्जनाले व्यक्तिको अन्तरनिहित क्षमताको प्रस्फुटन गराउँछ । यस्तै व्यक्तिले नयाँ सिर्जना गर्न पाउँदा
क आनन्दित र उत्साहित हुन्छ ।
सिर्जनात्मक चिन्तनका उदाहरण
कनै छे कक ० ० बपेजलाई यश तरिकाले ० डिजाइनको ७७ क यश
पने चित्र, पोस्टर, लोगो वा वे नयाँ तरिकाले डिजाइनको सोच र तयारी गर्नु
पत्रपत्रिका वा ब्लगमा कुनै समस्या समाधानमा आफनो विचार वा सुझाव व्यक्त गर्नु
कुनै वस्तु वा सेवाको गुणस्तर सुधार गर्ने उपायहरू सुझाउनु
कथा, कविता, गीत, सङ्गीत आदि सिर्जनाको सोच र तयारी गर्नु
कुनै काम गर्ने तरिकालाई सजिलो बनाउने उपायहरू पत्ता लगाउनु
२. सिर्जनात्मक चिन्तनका विशेषता
सिर्जनात्मक चिन्तन भनेकै कुनै नयाँ वस्तु, विचार, अवधारणा वा काम गर्ने प्रक्रियामा नयाँपन ल्याउने
कार्य हो । त्यसैले यस्ता नयाँपन सिर्जना गर्नका लागि सिर्जनात्मक चिन्तन भएका मानिसको आवश्यकता
पर्छ । सिर्जनात्मक चिन्तनका विशेषताहरूलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
क जिज्ञासु र खुलापनलाई बढावा दिन्छ ।
ख व्यक्तिलाई सिकाइ र सिर्जनाप्रति अभिरुचि जगाई खुसी र आनन्दित तुल्याउँछ ।
ग सोचाइ र चिन्तनमा विविधता ल्याउँछ ।
घ व्यक्तिको जोखिम वहन गर्ने क्षमता वृद्धि गर्छ ।
ङ काममा नवप्रवर्तन ल्याउन मदत गर्छ ।
च कल्पनाशीलतालाई जोड दिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ६५ ---
छ व्यक्तिलाई आफनो सिर्जनामा रमाउने वातावरण तयार पार्छ ।
ज एउटै कामलाई पनि फरक सोच, ढङ्ग र तरिकाबाट गर्न मदत गर्छ ।
३. सिर्जनात्मक चिन्तन प्रक्रियाका चरण
सबै सिर्जनात्मक चिन्तन भएका मानिसका आआफ्नै सोच्ने तरिका र प्रक्रियाहरू हुन्छन् । यद्यपि ती
सबैले मुख्यतः तलका पाँच चरणमा कार्य गर्छन् । यी चरणमा एकपछि अर्को गर्दै नवीन विचार, वस्तु
वा अवधारणा सिर्जना हुन पुग्दछन् :
क तयारी चरण
कुनै सिर्जनात्मक यात्राको सुरुआत तयारी गरेर मात्र गरिन्छ । यस चरणमा आवश्यक सामग्री व्यवस्था
गरिन्छ । त्यस्तै अनुसन्धान, मस्तिष्क मन्थन आदि गरेर आफूलाई लागेका सबै विकल्पहरू विचार गरि
न्छ । अन्तमा आफनो ज्ञान र अनुभवका आधारमा योजना तयार गरिन्छ ।
ख विकास चरण
कुनै सिर्जनात्मक यात्राको तयारी सकेपछि केही समय त्यो योजनालाई परिपक्व हुन समय दिइन्छ ।
यस समयमा सिर्जनाकार अर्कै काम गर्दै समय बिताउँछ । यसै बिचमा त्यो योजना सिर्जनाकारको
दिमागमा विकास भइरहेको हुन्छ ।
ग प्रदीप्ति चरण
यस चरणलाई अन्तर्दुष्टि चरण पनि भनिन्छ । सिर्जनाकारको दिमागमा आश्चर्यजनक रूपमा एकाएक
नवीन विचार आउँछ । तयार गरेको योजना र समस्या समाधानबिचको सम्बन्ध स्पष्ट हुन्छ ।
घ सृल्याडकन चरण
यस चरणमा उपलब्ध ज्ञान र अनुभवका आधारमा योजनाअनुसारको नवीन विचारले काम गर्छ वा
गर्दैन भनेर मूल्याङ्कन वा अनुसन्धान गरिन्छ । कुनै कुनै अवस्थामा त क्षेत्रमा गएर अनुसन्धान नै
गर्नुपर्ने पनि हुन्छ ।
ङ प्रमाणीकरण चरण
यस चरणमा निकै कडा परिश्रम गरी नवीन विचारलाई अन्तिम रूप दिइन्छ । सिर्जनाकारको दिमागमा
भएको सिर्जनाले वास्तविक रूपमा प्रकट हुने मौका पाउँछ । सिर्जित वस्तु, विचार वा अवधारणालाई
अन्य व्यक्तिहरू समक्ष पेस गरिन्छ ।
४. सिर्जनात्मक चिन्तनको अभ्यास
धेरैजसो मानिस सिर्जनात्मक चिन्तन कलाकार, साहित्यकार, आविष्कारक आदिले मात्र प्रयोग गर्ने
सिप हो भन्ने सोच राख्छन् । यस सिपले सबै पेसा, व्यवसाय र उमेरका मानिसहरूलाई फाइदा
दिन्छु । बालक, युवा, वयस्क तथा प्रौढ सबैले सिर्जनात्मक चिन्तनको अभ्यास गर्न आवश्यक छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ६६ ---
यसबाट निम्नलिखित फाइदा हुन्छन्
क यसले मानसिक लचकतामा वृद्धि गर्छ । विभिन्न विकल्पहरूमा विचार गर्ने बानीको विकास
गराउँछ ।
ख समस्याहरूको बहुआयामिक समाधान पत्ता लगाउन सहयोग गर्छ ।
ग सिर्जनात्मक चिन्तनको पर्याप्त अभ्यासपछि कार्यस्थलमा आउने विभिन्न चुनौतीहरूसँग लड्ने
तथा ती चुनौतीहरूलाई अवसरमा परिणत गर्ने क्षमता विकास हुन्छ ।
घ सिर्जनात्मक चिन्तनको अभ्यास गरेपछि कुनै पनि समस्या, विचार वा अवधारणाको विभिन्न
पक्षहरू पहिचान गर्ने सिपको विकास हुन्छ । एउटै कुराको पनि विभिन्न पक्षहरूको अध्ययनले
विभिन्न सत्यको साक्षात्कार गराउँछ ।
ङ सिर्जनात्मक चिन्तन गर्दा सञ्चार सिप, समस्या समाधान सिप जस्ता सिपहरूको प्रयोग हुने
भएकाले व्यक्तिले अरूसँग राम्रो सम्बन्ध राख्न सिक्छ । उसले व्यक्तिहरूमा समूहकार्य गर्ने
क्षमताको विकास गराउँछ ।
सिर्जनात्मक चिन्तनको अभ्यास निरन्तर गर्न आवश्यक छ । त्यसका लागि निम्नलिखित विषयवस्तु
अवलम्बन गर्न सकिन्छ :
क आफूलाई सिर्जनात्मकताप्रति समर्पित गराउनुपर्छ ।
ख जुन क्षेत्रमा सिर्जना गर्न चाहेको त्यो क्षेत्रको पर्याप्त ज्ञान र सिप प्राप्त गरी त्यसमा विशेषज्ञता
हासिल गर्नुपर्छ ।
ग आफ्नो उत्सुकतालाई मर्न नदिई त्यसलाई प्रयोगमा ल्याउनुपर्छ ।
घ जहिले पनि खतरा मोल्न तयार हुनुपर्छ र विफलताबाट हतोत्साही हुनुहुँदैन ।
ङ नकारात्मक प्रवृत्तिलाई परास्त गरी आफनो आत्मविश्वास बलियो बनाउनुपर्छ ।
च सिर्जनाका लागि नियमित समय निकाल्ने र अभ्यास गर्ने गर्नुपर्छ ।
छ कनै ने अवस्थामा कसरी ७ ल्याउ सकिन्छ क मन्थन ८ गर्नपर्छ
छ कुनै समस्या वा अवस्थामा कसरी परिवर्तन ल्याउन सकिन्छ भनेर मस्तिष्क मन तुपर्छ ।
ज घटना र समस्या समाधानका बहुविकल्पहरूको खोजी गर्नुपर्छ ।
झ एउटै घटना, विचार वा समस्यालाई विभिन्न दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गर्नुपर्छ ।
ज आफैँलाई चुनौती दिएर अवसरहरूको सिर्जना गर्नुपर्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ६७ ---
क्रियाकलाप
१. कक्षाबाहिर विभिन्त प्राकृतिक वस्तु तथा मानिसले बनाएका वस्तु कागजको कार्टुन, टिनको बट्टा,
प्लास्टिकका भाँडा आदि भेटिन सक्छन् । त्यस्ता कुनै एक वस्तु खोज्नुहोस् र त्यसलाई एउटा
आकर्षक वस्तुमा रूपान्तर गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाइँलाई विज्ञान कथा त थाहा नै होला । आजको दश वर्षपछि मानिसलाई अचम्मित पार्ने के के
आविष्कार हुन सक्लान् ? उक्त काल्पनिक घटनाबारे एक लेख तयार पार्नुहोस् ।
३. आफमा भएका सिर्जनात्मक चिन्तन र व्यवहार पहिचान गरी मूल्याङ्कन गर्नुहोस् :
सिर्जनात्मक चिन्तन वा व्यवहार छ छैन
जिज्ञासु र खुला सोच भएको ।
सिक्न पाउँदा खुसी र आनन्दित हुने गरेको
विविध प्रकारले सोच्ने र जटिलताको सामना गर्ने गरेको ।। ।
मौजुदा अवस्थाभन्दा पर गएर जोखिम लिन तयार भएको । ।
आफना कल्पना, आविष्कार, स्रोतसाधन र लचिलोपन प्रयोग गरी नयाँपन दिने गरेको ।।।।
आफना सिर्जनामा असाध्यै खुसी हुने गरेको ।
गीत, कथा, कविता आदि सिर्जना गर्न रमाइलो मान्ने गरेको
एकान्तप्रिय, शान्त र अन्तरमुखी स्वभाव देखाउने गरेको
बढी नै कल्पनाशील हुने गरेको ओ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सिर्जनात्मक चिन्तन भनेको हो ?
ख सिर्जनात्मक चिन्तन गर्ने व्यक्तिसँग हुने कुनै दुई विशेषताहरू लेख्नुहोस् ।
ग सिर्जनात्मक चिन्तनको तयारी चरणमा के गरिन्छ ?
घ सिर्जनात्मक चिन्तनको अभ्यास गर्दा हुने एक फाइदा लेख्नुहोस् ।
ङ सिर्जनात्मक चिन्तनका कुनै पाँच विशेषताहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
च सिर्जनात्मक चिन्तन प्रक्रियाका पाँच चरणको छोटो परिचय दिनुहोस् ।
छ सिर्जनात्मक चिन्तन विकास गर्नका लागि अपनाउन सकिने उपाय उल्लेख गर्दै आफना
भाइ वा बहिनीलाई एउटा पत्र लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ६८ ---
. समानुभूति
१. समानुभूतिको अर्थ
समानुभूति शब्द सम र अनुभूति दुई शब्द मिलेर बनेको छ । यसमा समको अर्थ बराबर र अनुभूतिको
अर्थ अनुभव वा महसुस गर्नु भन्ने हुन्छ । त्यसैले समानुभूति भन्नाले अरूले भोगिरहेका संवेगात्मक
अनुभवलाई पहिचान गर्ने, बुझ्ने र सो महसुस गरी आफूले पनि त्यस्तै संवेगात्मक अनुभव वा अनुभूति
गर्ने क्षमता बुझिन्छ । अरूको दु:ख देखेर आफ् पनि रुनु, मन परेको खेलाडीले गोल गर्दा उत्तेजित हुनु
वा कराउनु समानुभूति हो ।
२. समानुभूतिका मूल तत्त्व
अमेरिकी लेखक का अनुसार समानुभूतिका मुख्य पाँच तत्त्व हुन्छन् । तिनिहरूको
छोटो परिचय तल दिइएको छ:
क अरूलाई बुझनु
अधिकांश मानिसहरूले अरूलाई बुझनु नै समानुभूति भन्ने बुझेका हुन्छन् । यस अवस्थामा मानिसहरूले
अरूका कुरा तथा गैरशाब्दिक सञ्चार -ए मा ध्यान दिएर सुन्ने
हेर्ने, उनीहरूका दृष्टिकोण बुझने, त्यसमा आफनो संवेदनशीलता देखाउने र उनीहरूका अनुभूति र
आवश्यकताअनुसार सहयोग गर्ने कार्यमा सक्षम हुन्छन् ।
ख अरूलाई विकसित पार्नु
अरूलाई विकास गर्ने भन्नाले अरूको आवश्यकता र चासोअनुसार कार्य गर्ने र उनीहरूका सम्भाव्यतालाई
पूर्ण विकास गर्ने बुझिन्छ । यस्ता सिप भएका मानिसले अरूका कार्यको अनुगमन गरी सहयोग गर्ने,
उपलब्धि तथा सक्षमतामा प्रशंसा गर्ने, सुधारका लागि रचनात्मक सुझाव दिने तथा उनीहरूको विकासका
लागि उपयुक्त काम गर्न दिने गर्छन् ।
ग सेवाभाव राख्नु
सेवाभाव राख्ने भन्नाले आफना सेवाग्राही वा सहयोगापेक्षीहरूको आवश्यकतालाई पहिलो प्राथमिकतामा
राख्ने, उनीहरूप्रति इमानदार रहने र उनीहरूको सन्तुष्टिका लागि उपायहरू खोज्ने बुझिन्छ । यस्ता
मानिसहरूले आफना सेवाग्राही वा सहयोगापेक्षीहरूको आवश्यकता राम्ररी बुझेर ती आवश्यकता
पूरा गर्ने प्रयास गर्छन् । यसो गर्दा उनीहरूप्रति सेवाग्राही वा सहयोगापेक्षीको विश्वास बढ्छ र दुवै
पक्षबिचको सम्बन्ध बलियो र लामो समयसम्म टिकाउ हुन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ६९ ---
घ विविधताको उपयोग गर्नु
व्यक्तिहरूमा रहेका फरक फरक क्षमतालाई अधिकतम उपयोग गर्ने, उनीहरूका विविधतालाई सम्मान
गर्ने, उनीहरूका आवश्यकताअनुसारका फरक फरक वस्तु वा सेवा उपलब्ध गराउने र उनीहरूका
लागि उपयुक्त अवसरको सिर्जना र विकास गर्ने प्रक्रियालाई नै विविधताको उपयोग भनिएको हो ।
यसो गर्दा संस्थाको लक्ष्य प्राप्तिमा बढी सफल हुनुका साथै समूहमा अनुयायी र नेतृत्त्वकर्ताको सम्बन्ध
सुमधुर हुन्छ । विविधतायुक्त व्यक्तिलाई समानता मा आधारित व्यवहारको सट्टा समता
एपुणाए मा आधारित व्यवहार गर्नुपर्छ ।
ङ राजनीतिक सचेतना
राजनीतिक सचेतना सिप भनेको एउटा समूहको संवेगात्मक भावना र शक्ति सम्बन्धलाई बुझनु र
त्यसअनुसारको व्यवहार देखाउनु हो । यस्तो सिप भएका मानिसले सङ्गठनात्मक सम्बन्ध जान्न तथा
यसअघि अरूले पाएको विफलताका अनुभवबाट पाठ सिकेर आफूलाई सुधार गर्न सिकेका हुन्छन् ।
३. समानुभूतिका किसिम
समानुभूतिलाई मुख्यतः तीन प्रकारका हुन्छन्, जुन निम्न छन् :
क संज्ञानात्मक समानुभूति
संज्ञानात्मक समानुभूति भनेको अरूको संवेगात्मक अनुभवलाई पहिचान गरी बुझने क्षमता हो ।
कसैको अनुहार हेरेर क दु:खी छ कि खुसी छ भनी थाहा पाउनु संज्ञानात्मक समानुभूति हो ।
ख संवेगात्मक समानुभूति
अरूको संवेगात्मक अनुभव देखेर आफूले पनि त्यस्तै अनुभूति गर्नु नै संवेगात्मक समानुभूति हो । यसमा
अरूको संवेग जस्तो छ, आफूले पनि त्यस्तै संवेग अनुभव गरिन्छ । सिनेमामा कुनै पात्रले दुःख पाएको
देखेर रुनु वा हिरोले भिलेनलाई पिट्दा ताली बजाउनु संवेगात्मक समानुभूति हो ।
ग दयालु समानुभूति
अरूको संवेगात्मक अनुभूति आफूले पनि अनुभव गरेर त्यस अनुभवमा आवश्यकताअनुसार सहयोग
वा सहभागी हुनु दयालु समानुभूति हो । एउटा स्थानमा बाढी वा पहिरो जाँदा अरू स्थानका मानिसले
दुःख अनुभव गरी त्यस स्थानका मानिसहरूलाई सहयोग गर्नु दयालु सहानुभूति हो ।
४. समानुभूतिका फाइदा
समानुभूति सिपले व्यक्तिको जीवनका हरेक क्षेत्रमा फाइदा पुन्याउँछ । यस सिपबाट निम्नअनुसारका
फाइदा हुन्छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ७० ---
क समानुभूति सिप भएका मानिस बाल्यकाल तथा वयस्क दुवै अवस्थामा समाजमा मिलनसार हुने
भएकाले साथीहरूबिचमा तथा समाजमा सबैको प्रिय हुन्छन् ।
ख ससमानुभूति सिपले कार्यस्थलमा पनि सकारात्मक प्रभाव पार्छ । यसले श्रमिक तथा व्यवस्थापक
दुवैको कार्य प्रभावकारी रूपमा सम्पादन गर्न सहयोग गर्छु ।
ग परिवारका सदस्यहरू तथा दम्पतीबिच एक आपसमा समानुभूति भएमा वैवाहिक जीवन सुखी
र सफल हुन्छ।
घ समानुभूति सिप भएका आमाबाबु आफना सन्तानप्रति बढी सहनशील हुने भएकाले सन्तान
हुर्काउने क्रममा आइपर्ने चुनौतीलाई सामना गर्न सक्षम हुन्छन् ।
५. समानुभूति सिप विकास र अभ्यास
समानुभूति सिप विकास गर्नका लागि विभिन्न उपायहरू अपनाउन सकिन्छ । तल दिइएका उपायहरूले
पनि समानुभूति सिप विकास गर्न सहयोग पुच्याउँछन् :
क अन्य व्यक्तिहरूका बारेमा उत्सुक रहने । उनीहरूका विचार, चासो, संस्कृति आदि बारेमा
जानकारी राख्ने
ख नयाँ नयाँ मानिसहरूसँग अन्तरक्रिया गर्ने, नयाँ नयाँ ठाउँ भ्रमण गर्ने
ग आफ्ना बानीव्यवहारबारे परिवार, साथी तथा सहकर्मीहरूबाट पृष्ठपोषण लिइरहने । त्यसरी
प्राप्त पृष्ठपोषणअनुसार आफूलाई परिवर्तन गर्ने
घ आफ्ना पक्षधरताले सामाजिक सम्बन्धमा प्रभाव पार्न नदिने प्रयास गर्ने
ङ आफूलाई अन्य व्यक्तिहरूको स्थानमा राखेर अनुभूति गर्ने । म उसको स्थानमा भएको भए
कस्तो अनुभूति गर्थेँ होला ?
च कुराकानी गर्दा अरूलाई सम्मान गर्ने । उनीहरूको करा सुन्ने र सम्मानपूर्वक आफना विचार,
सुफाव आदि राख्ने
छ कुनै सामाजिक संस्था वा परियोजनामा सरिक हुने
ज कथा, उपन्यास, समाचारलगायतका साहित्य आदि कुराहरू पढ्ने बानी बसाल्ने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ७१ ---
क्रियाकलाप
१. कक्षाका सबै विद्यार्थी एउटा गोलो घेरामा बस्नु वा उभिनुहोस् । त्यसपछि तल दिइएका निर्देशनअनुसार
खेल खेल्नुहोस् :
निर्देशन
एउटा बल लिनुहोस् । बल जसको हातमा छ, उसले मात्र बोल्न पाउनुहुन्छ । अरू सबैले शान्तपूर्वक
सुन्नुपर्छ ।
सबै सहभागीले एकले अर्कालाई देखिने हुनुपर्छ । कक्षामा नअट्ने भएमा कक्षाबाहिर जान सकिन्छ ।
हरेक सहभागीलाई बोल्ने समय निर्धारण गर्नुहोस् । शिक्षक वा खेलमा सहभागी नहुने एक जना विद्यार्थीले
समय सङ्केत गर्न सकिन्छ ।
एक जना सहभागीको हातमा बल दिनुहोस् । बल प्राप्त गर्ने सहभागीले आफूले अरूको दुख वा समस्यामा
परेको वेला सहयोग गरेको अनुभव वा अरूबाट सहयोग प्राप्त गर्दाको अनुभूति बताउनुहोस् ।
फेरि बल अर्को अर्को सहभागीलाई पनि पास गर्दै जानुहोस् । यसरी सबै सहभागीहरूले आफना अनुभव
र अनुभूति सुनाउनुहोस् ।
अन्त्यमा साथीहरूको अनुभव र अनुभूति सुन्दा कस्तो लाग्यो ? तपाईँलाई त्यस्तो भएको भए के
गर्नुहुन्थ्यो ? कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क समानुभूतिको अर्थ केहो ?
ख समानुभूति सिपको कुनै दुई फाइदा लेख्नुहोस् ।
ग संज्ञानात्मक समानुभूतिका कुनै दुई उदाहरण दिनुहोस् ।
घ समानुभूतिका कुनै दुई तत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ समानुभूतिका तत्त्वको सूची बनाई कुनै दुईको परिचय दिनुहोस् ।
च संवेगात्मक समानुभूति र दयालु समानुभूतिको उदाहरणसहित फरक उल्लेख गर्नुहोस् ।
छ समानुभूति सिप विकास गर्न अवलम्बन गर्न सकिने कुनै पाँच उपाय उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ७२ ---
हँ आत्मबोघ
१. आत्मबोधको अर्थ
आत्मबोध भन्नाले आफैँमा ध्यान दिई आफना विचार, भावना तथा कार्यहरू आफना आन्तरिक मूल्य
र मान्यताहरूसँग मिल्दा छन् कि छैनन् मूल्याङ्कन गर्नु भन्ने बुझिन्छ । आत्मबोध गर्नसक्ने व्यक्तिले
अरूहरूले हेर्ने दृष्टिकोणबाट आफूलाई हेरेर आफना विचार, भावना र कार्यहरूको उचित मूल्याङकन
गर्छ । त्यसका आधारमा आफना संवेगहरूलाई नियन्त्रण गर्न र तिनीहरूलाई आफना मूल्यमान्यतासँग
मिल्ते गरी समायोजन गर्न सक्छ ।
विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार आत्मबोध सिपहरूमा तनाव व्यवस्थापन, संवेगात्मक नियमन,
सकारात्मक सोच र आत्मसम्मान गरी चारओटा सिपलाई समावेश गरिएको छ ।
२. आत्मबौधका प्रकार
पा को नेतृत्वमा रहेको अनुसन्धानकर्ताहरूको टोलीले आत्मबोधका दुई प्रकार उल्लेख
गरेका छन् :
क आन्तरिक आत्मबोध
आफना मूल्यमान्यता तथा इच्छा आकाङक्षाहरू समाज र वातावरणमा उपयुक्त छन् वा छैनन् भनेर
मूल्याङ्कन गरी आवश्यकताअनुसार परिवर्तन वा समायोजन गर्नुलाई आन्तरिक आत्मबोध भनिन्छ ।
ख बाह्य आत्मबोध
अरू मानिसले आफूलाई कस्तो रूपमा हेर्छन् भनेर जान्नु चाहिँ बाहय आत्मबोध हो । बाह्य आत्मबोध
भएका व्यक्तिलाई अरूले आफूसँग गर्ने अपेक्षाबारे जानकारी हुने भएकाले अरूहरूप्रति बढी समानुभूति
राख्ने हुन्छन् । यस्ता व्यक्तिहरूको सहकर्मी तथा तल्ला तहका कर्मचारीहरूसँग धेरै राम्रो सम्बन्ध हुन्छ ।
३. आत्मबोधको महत्त्व
आत्मबोध नभएको व्यक्ति कुनै पनि समूह, संस्था वा सङ्गठनको असल नेतृत्त्वकर्ता हुन सक्दैनन् ।
असल नेतृत्त्वकर्ता बन्नका लागि आत्मबोध गर्न आवश्यक छ । आत्मबोधको महत्त्व निम्नअनुसार छ :
क आफूले के के राम्ररी गर्न सकिन्छ र के के सुधार गर्न आवश्यक छ, पत्ता लगाई आफनो सिप
सुधार गर्नु
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ७३ ---
ख आफनो विचार र कार्यलाई आफनो आदर्शसँग मिलाएर खुसी जीवन जिउनु
ग आफना अनुयायी, कर्मचारी र सहकर्मीहरूको आफूप्रतिको दृष्टिकोण थाहा पाई असल नेतृत्वकर्ता बन्नु
घ आफनो कार्यक्षमता वृद्धि गर्नु, व्यक्तिगत सम्बन्ध बलियो बनाउनु तथा संवेग व्यवस्थापन गर्नु
ङ आफनो वास्तविक इच्छा आकाङ्क्षा महसुस गर्नु र त्यस सुहाउँदो पेसा छनोट गरेर कामप्रतिको
उत्प्रेरणा वृद्धि गर्नु
च आफना संवेग पहिचान गर्नु तथा आफूलाई कम मन पर्ने कामहरू कम गरी तनाव कम गर्नु
४. आत्मबोधका तरिका र अभ्यास
व्यक्तिले आफूमा आत्मबोध सिप विकास तथा अभ्यास गर्नाका लागि मुख्य रूपमा निम्नलिखित
उपायहरू अपनाउन सक्छन् :
क योग तथा ध्यान गर्ने
योगाभ्यास तथा ध्यान गर्दा मानिसले आफैँले आफूलाई मूल्याङ्कन गर्ने मौका पाउँछ । ध्यानको समयमा
मेरो लक्ष्य के हो ? के मेरा क्रियाकलाप मेरो लक्ष्य प्राप्तिमा सहयोगी छन् ? के कारणले म पछि परिरहेको
छु ? मैंले के के कुरा सुधार गर्न आवश्यक छ ? जस्ता प्रश्नहरूमा आफनो मस्तिष्कलाई केन्द्रित
गर्नुपर्छ । दैनिक रूपमा केही समय ध्यान गर्ने वा एकान्तमा बस्ने गर्दा आत्मबोध गर्न सजिलो हुन्छ ।
ख लेख्ने
आफना मुख्य मुख्य योजनाहरू र प्राथमिकताहरू एउटा डायरीमा लेख्ने तथा समय समयमा त्यसलाई
समीक्षा गर्ने गर्नलि आफना सबल पक्ष र कमजोर पक्ष पत्ता लगाउन सकिन्छ । त्यस्तै डायरीमा लेख्ने
गर्दा आफनो योजनाबारे आफैँ सचेत हुन सकिन्छ ।
ग मनोमापन परीक्षण गर्ने
आफनो आत्मबोधको स्तर नाप्नका लागि सङ्ख्यात्मक तर्क र शाब्दिक तर्क जस्ता मनोमापन परीक्षण
गराउँदा आफनो आत्मबोधको स्तर पत्ता लगाई सुधार गर्ने मौका पाइन्छ ।
घ विश्वासिलो साथीहरूलाई सोध्ने
आफना सबै कमीकमजोरीहरू आफैँले पत्ता लगाउन गाह्टो हुन्छ । यस्तो अवस्थामा आफ्ना विश्वासिला
साथीहरू तथा आफभन्दा वरिष्ठ व्यक्तिबाट पृष्ठपोषण लिनुपर्छ ।
ङ कार्यस्थलमा पुष्ठपोषण लिने
अनौपचारिक रूपमा परिवारका सदस्य, साथीहरू तथा आफभन्दा वरिष्ठ व्यक्तिबाट पृष्ठपोषण लिनुका
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ७४ ---
अतिरिक्त औपचारिक रूपमा कार्यस्थलमा सबैको पृष्ठपोषण लिन सकिन्छ । यसका लागि सुपरिक्षकले
मात्र नभई कामदारका सहकर्मीहरू तथा सेवाग्राही उपभोक्ताहरूले समेत उसको कार्यको मूल्याङ्कन
गरी पृष्ठपोषण दिने विधि ३६० डिग्री पृष्ठपोषण विधि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
५. आत्ममूल्याडकनको अर्थ
आफना व्यक्तिगत कार्य र तिनको परिणामलाई व्यवस्थित रूपले अवलोकन र विश्लेषण गरेर तिनलाई
मूल्य दिने प्रक्रिया नै आत्ममूल्याङ्कन हो । यो प्राय: औपचारिक रूपमा गरिने भएकाले लिखित रूपमा
नै गर्ने चलन छ । यसलाई व्यक्तिगत तथा संस्थागत रूपले गर्न सकिन्छ । यसमा व्यक्तिलाई संस्थाको
स्थापित लक्ष्य प्राप्तिमा उसको सफलता, कार्यदक्षता र कार्यसम्पादनको स्तर निर्धारण गर्न लगाइन्छ ।
आत्ममूल्याङकन व्यक्तिका लागि आफ्ना कमीकमजोरी थाहा पाउने तथा तिनलाई सुधार गर्ने महत्त्वपूर्ण
अवसर हो । यसका लागि व्यक्तिमा आत्ममूल्याङ्कन गर्ने सिप वा दक्षता हुनुपर्छ ।
६. आत्मसूल्याडकनको महत्त्व
आत्ममूल्याङ्कन गर्नाले व्यक्ति तथा संस्था दुवैलाई फाइदा हुन्छ । यसले व्यक्तिका कमीकमजोरी पत्ता
लगाई तिनलाई सुधार गर्ने भएकाले व्यक्तिको कार्यसम्पादन वृद्धि हुन्छ । यसले संस्थाको लक्ष्य प्राप्तिमा
बल पुग्छ । आत्ममूल्याङ्कनका महत्त्वहरू निम्तअनुसार रहेका छन् :
क व्यक्तिलाई आफूलाई मूल्याङकन गर्ने व्यक्ति आफैँ भएको अनुभूति गराउन
ख आफनो अनुगमन आफैँ गर्ने भएकाले उच्च मनोबलका साथ कार्य गराउन
ग व्यक्तिको कार्यदक्षतामा सुधार गर्न
घ संस्थाका कर्मचारीबिच एकआपसबाट सिक्ने बानीको विकास गर्न
ङ सिप प्रयोग गर्न बढी लचकता प्रदान गरी नयाँ प्रयोग गर्ने कर्मचारीहरूलाई उत्प्रेरित गर्न
च सामूहिक कार्यप्रति उत्प्रेरणा जगाउन
छ कामदारकर्मचारी आफैँले नयाँ विधि तथा प्रविधिको खोजी प्रयोग गर्न
७. आत्ममूल्याङकनका तरिका र प्रयोग
आत्मविश्वास बढाउन र स्वतन्त्र चिन्तन विकास गर्नका लागि पनि आवश्यक छ । आत्ममूल्याङ्ककन
गर्नका लागि तलका तरिकाहरू अपनाउन सकिन्छ :
च कुनै पनि कार्य गर्दा आफनो पेसागत विकासबारे चिन्तन गरिरहने
च आफ्ना सहकर्मी, शिक्षक तथा वरिष्ठ व्यक्तिहरूसँग आफनाबारे कुराकानी गरिरहने । उनीहरूका
टिप्पणीहरू शान्तपूर्वक सुन्ने तर प्रतिवाद नगर्ने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ७५ ---
च लिखित रूपमा आत्ममूल्याङकन गर्नुपर्ने भएमा तरिका सिकेर मात्र त्यस्तो फाराम भर्ने
च आफना कमीकमजोरीहरूप्रति कठोर भएर सत्य पत्ता लगाउन प्रयत्न गर्ने
च आफ्ना कुनै विफलता भए त्यसलाई सिकाइका रूपमा लिने तर त्यसमै चिन्ता गरेर नबस्ने
च आफना कमीकमजोरी अरूले बताउनुभन्दा पहिले आफैँले पत्ता लगाई सुधार गर्ने
च नजानेको काम गर्ने प्रयास गर्दा विफलता हात लाग्न सक्ने भएकाले आवश्यकताअनुसार तालिम
र पेसागत सहयोगको माग गर्ने
च आफना उपलब्धिहरूको अभिलेख राख्ने
च आफ् र आफना शिक्षक वा वरिष्ठ व्यक्तिबिचमा कुनै कुराप्रति हेर्ने दृष्टिकोण फरक भएमा
समयमै छलफल गरी स्पष्ट हुने वा पार्ने
क्रियाकलाप
१. तलको जस्तै फाराम तयार पारी आफतो व्यवहारसँग सम्बन्धित काम भर्नुहोस् । त्यसपछि आफनो
साथीसँग फाराम साटासाट गर्नुहोस् :
क म यी काममा सबल छु:
२. यी काम गर्न मैले अझ बढी मिहिनेत गर्नुपर्छ :
३. मेरो विद्यालय जीवनका सबैभन्दा तनावपूर्ण दिनहरू यी हुन् :
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ७६ ---
४. यी काममा म अरूको सहयोग चाहन्छु :
५. सहयोग आवश्यक भएका वेला यी व्यक्तिबाट सहयोग माग्न मलाई सहज लाग्छ :
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको अति छोटो उत्तर दिनुहोस् :
क आत्मबोध भनेको के हो ?
ख आत्मबोधको महत्त्व दुई बुँदामा लेख्नुहोस् ।
ग आत्ममूल्याङ्कन भन्नाले के बुझिन्छ, लेख्नुहोस् ।
घ आत्मबोधका तरिकाहरूबारे छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
ङ आत्ममूल्याङकनको महत्त्व कुनै पाँच बुँदामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
च आत्ममूल्याङ्कनले व्यक्तित्व विकासमा कसरी सहयोग पुच्याउँछ ?
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ७७ ---
हँ संवेग व्यवस्थापन
१. संवेग व्यवस्थापनको अवधारणा
कुनै वस्तु वा परिस्थितिप्रतिको चेतनायुक्त मानसिक प्रतिक्रिया नै संवेग हो । प्रायः यस्ता मानसिक
प्रतिक्रियाका साथमा शरीरका अन्य अङ्गहरू तथा व्यक्तिको व्यवहारमा पनि परिवर्तन आउँछ । सुख,
खुसी, उत्साह आदि सकारात्मक संवेगहरू हुन् भने दुःख, पीडा, रिस आदि चुनौतीपूर्ण वा नकारात्मक
संवेगहरू हुन् ।
संवेगात्मक अनुभव वा प्रतिक्रियामा शारीरिक वा मानसिक अनुभूति हुन्छ । संवेगात्मक प्रतिक्रियामा
शारीरिक वा मानसिक परिवर्तन हुन्छ । रिसाएको मानिसको शरीरमा रक्तप्रवाह छिटो हुन्छ भने उसको
अनुहार रातो देखिन्छ । संवेगले शरीरमा विभिन्न रसायन पनि उत्पादन गराउँछ । संवेगात्मक अनुभव
गरिरहेको व्यक्तिले उक्त संवेगलाई कुनै न कुनै प्रकारका क्रियात्मक प्रतिक्रियामार्फत व्यक्त गर्छ ।
जस्तै : रिसाएको मानिसले ठुलो स्वरमा गाली गर्न सक्छ भने खुसी भएको मानिस पनि ठुलो स्वरमा
कराउन वा नजिकको मानिसलाई अङ्गालो हाल्न सक्छ ।
सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै प्रकारका संवेगप्रति सचेत रहने तथा तिनलाई रचनात्मक तरिकाले
परिचालन गर्ने क्षमतालाई संवेग व्यवस्थापन भनिन्छ । नकारात्मक संवेग ल्याउन सक्ने परिस्थितिप्रति
सचेत रहने तथा त्यस्ता परिस्थितिलाई आउन नदिने प्रयास गर्ने र आइहालेमा त्यस्तो परिस्थितिमा
आफनो संवेगलाई नियन्त्रण वा समायोजन गरी संवेगलाई सकारात्मक तरिकाले प्रस्तुत गर्नुपर्छ ।
झैझगडा हुन सक्ने परिस्थितिलाई पहिले नै नियन्त्रण गर्ने, भइहालेमा कमभन्दा कम समयमा अन्त्य
गर्ने तथा त्यसबाट पाठ सिक्ने गर्नु पर्दछ । त्यस्तै सकारात्मक संवेगलाई पनि नियन्त्रण गरी अति खुसी
वा उत्साहित हुनबाट बच्नुपर्छ । कुनै खेलमा विजयी हुँदा खुसी हुनुपर्छ तर अति खुसी र उत्साहित
भएमा आफूले गर्नुपर्ने अभ्यासमा ध्यान नपुगी अर्को पटक पराजय हुने चुनौतीप्रति सचेत रहनुपर्दछ ।
संवेगलाई व्यवस्थापन गर्न नसकेमा विभिन्न असरहरू देखिन्छन् । अत्यधिक चिन्ता गर्ने मानिसमा
डिप्रेसन जस्ता मानसिक रोग लाग्न सक्छन् । त्यस्तै धेरै खुसी वा उत्तेजित हुँदा मुटुको रोग हुन
सक्छ । रिस, चिन्ता जस्ता नकारात्मक संवेगहरूले पढाइमा ध्यान नजाने, स्मरण शक्ति कमजोर हुने
जस्ता असरहरू ल्याउँछन् । संवेग व्यवस्थापन सिप एउटा महत्त्वपूर्ण जीवनोपयोगी सिप हो ।
२. संवेग व्यवस्थापन सिप ए १ ा
संवेग व्यवस्थापन गर्न सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै प्रकारका संवेगहरू ल्याउन सक्ने परिस्थितिलाई
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ७८ ---
नियन्त्रण गर्नुपर्छ । त्यसका लागि निम्नअनुसारका सिप प्रयोग गर्न सकिन्छ :
क आफ्नो संवेगलाई बुझने र त्यसप्रति सचेत रहने
ख अरूहरूको संवेगात्मक प्रतिक्रियालाई विवेकपूर्ण ढङ्गले बुझने
ग संवेग व्यक्त गर्न उपयुक्त शब्दावली प्रयोग गर्ने, अश्लील शब्दहरू प्रयोग नगर्ने
घ अरूको संवेगमा समानुभूति राख्ने
ङ आन्तरिक संवेगात्मक अनुभव र बाह्य वस्तुगत संवेगात्मक अभिव्यक्तिबिच फरक छुट्याउने
च नकारात्मक संवेग ल्याउने परिस्थिति र नकारात्मक संवेगलाई सहज बनाउने
छ सम्बन्धहरूमा संवेगात्मक सञ्चार गर्दा अत्यन्त सचेत भएर गर्ने
ज आफनो संवेगलाई रचनात्मक रूपमा व्यवस्थापन गर्ने
३. संवेग व्यवस्थापनका उपाय १ १
संवेग व्यवस्थापनका लागि मुख्यतः सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै प्रकारका संवेग निम्तिन सक्ने
परिस्थिति वा वातावरणलाई नियन्त्रण गर्ने गर्नुपर्छ । यसका लागि निम्नलिखित उपाय अपनाउन सकिन्छ :
क अरूप्रति माया दयाभाव राख्ने
ख अरूले आफूप्रति गरेको कुनै पनि राम्रो कार्यका लागि कृतज्ञता व्यक्त गर्ने
ग अरूको अति आलोचना गर्नबाट बच्ने
घ आफूमा नकारात्मक सोचाइ आएमा त्यसलाई चुनौती दिने वा प्रमाण खोज्ने
ङ आफूलाई मन पर्ने वा आफूले गर्न सक्ने काममा संलग्न हुने
च आफ्ना वरपर भएका घटनाहरूलाई स्वाभाविक मानेर स्वीकार गर्ने
छ आफनो जीवनमा आएका नकारात्मक क्राभन्दा सकारात्मक कुरामा ध्यान दिने
ज नकारात्मक संवेगबाट बच्न तथा त्यसलाई कम गर्न उक्त परिस्थितिभन्दा बाहिर जाने वा कुनै
मन पर्ने वा रमाइलो क्रियाकलापमा संलग्न हुने
झ नियमित रूपमा शारीरिक व्यायाम गर्ने
ञ एकान्तमा बसिरहनुको सट्टा मन मिल्ने व्यक्तिसँग कुराकानी गर्ने र समूहमा रमाउन सिक्ने
ट कोठा वा घरभित्र बसिरहनुको सट्टा केही समय बाहिर बिताउने बानी बसाल्ने
ठ सम्भव हुने महत्त्वाकाङक्षा मात्र राख्ने र त्यसलाई प्राप्त गर्ने प्रयत्न गर्ने तर अति महत्त्वाकाङ्
क्षा नराख्ने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ७९ ---
४. किशोरावस्थामा संवेग
मानव जीवनको बाल्यावस्था र वयस्कावस्थाबिचको एउटा सङ्क्रमणकालीन अवस्थालाई किशोरावस्था
भनिन्छ । विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार १० वर्षदेखि १९ वर्षसम्मको उमेरलाई किशोरावस्था
मानिन्छ । यो अवस्था सङ्क्रमणकालीन भएकाले यस अवस्थामा बाल्यवस्था र वयस्कावस्था दुवैका
विशेषता पाइन्छन् । शारीरिक रूपले वयस्क जस्तै देखिने र बानी व्यहारमा बालापन रहिरहने भएकाले
यस अवस्थाका संवेगहरू पनि मिश्चित खालमा हुन्छन् ।
किशोरकिशोरीहरू आफूलाई स्वतन्त्र बनाउन अभिभावकहरूसँग सङ्घर्ष गरिरहने भएकाले
अभिभावकसँगभन्दा आफना साथी सहपाठीसँग बढी समय बिताउँछन् । अभिभावकका तुलनामा किशोर
किशोरीमा सकारात्मक तथा नकारात्मक दुवै संवेगहरू उच्चतम तहमा रहेका हुन्छन् । किशोरावस्थाका
पहिलो चरणमा बढी नकारात्मक संवेग देखापर्ने भए पनि उमेर बढ्दै जाँदा यस्ता संवेग कम भएर जान्छन् ।
किशोरकिशोरीले संवेग व्यवस्थापनका लागि एउटा स्थायी प्रकारको सहपाठी समूह बनाउने
गर्छन् । यस्ता सहपाठी समूहले अस्वीकार गरेमा किशोरकिशोरीले विद्यालय छाड्ने, खराब कार्यहरू
गर्नेलगायतका खतरा रहन्छ । त्यस्तै सहपाठी समूहकै कारणले विभिन्न कुलतमा फस्ने सम्भावना पनि उत्तिकै
रहन्छ । त्यसकारण सकारात्मक प्रकारको सहपाठी सम्बन्धले मात्र किशोरकिशोरीहरूको संवेगात्मक
स्वास्थ्य विकास गर्न सहयोग पुच्याउँछ ।
किशोरावस्थाको संवेग नियन्त्रणका लागि अभिभावक तथा शिक्षकहरूको पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहेको हुन्छ । किशोरकिशोरीहरूलाई डर, त्रास देखाउने वा गाली गर्ने आदि गर्नुभन्दा उनीहरूलाई
राम्ररी सम्झाउने उचित परामर्श दिने गर्नुपर्छ । त्यस्तै अभिभावक तथा शिक्षकहरूले किशोरकिशोरीको
भलो मात्र चिताउने भएकाले किशोरकिशोरीले उनीहरूसँग सुमधुर सम्बन्ध राख्नुपर्छ । किशोरकिशोरीले
अभिभावक तथा शिक्षकसँग आफना समस्या तथा संवेग आदानप्रदान गर्दा आवश्यक परामर्श र सल्लाह
सुझाव प्राप्त गर्न सक्छन् ।
५. किशोरावस्थामा संवेग व्यवस्थापन
किशोरावस्थाको संवेग व्यवस्थापन अरू कसैले गरिदिएर हुँदैन । यसका लागि किशोरकिशोरीहरू
आफैँ सचेत भई विभिन्न उपाय अपनाउन सक्छन् । तल दिइएका उपायले पनि संवेग व्यवस्थापन गर्न
सहयोग गर्छन् :
क आफूले अनुभूति गरिरहेको संवेग पहिचान गर्ने र त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने
ख अरूले अनुभूति गरिरहेको संवेग सहानुभूतिपूर्वक पहिचान गर्ने र त्यसअनुसारको व्यवहार गर्ने
ग आफूले संवेगात्मक अनुभूति गरिरहेको समयमा पनि आफनो लक्ष्य प्राप्तिमा निरन्तर लागिरहने
घ असहज परिस्थितिमा चुपचाप बस्ने वा त्यहाँबाट भाग्ने गर्नुभन्दा त्यही रहेर सौहार्द्रपूर्ण कुराकानी
गरी परिस्थितिलाई सहज बनाउने
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८० ---
ङ कसैले कुनै नराम्रो काम गर्न दवाब दिएमा त्यसलाई सम्मानपूर्ण भाषामा अस्वीकार गर्ने
च आफ्नो संवेगलाई शान्त पार्न विभिन्न वैकल्पिक क्रियाकलापहरू जस्तै : लामो लामो श्वास लिने,
अन्यत्र ध्यान लगाउने, पानी पिउने आदि गर्ने
छ अरूहरूको संवेगलाई शान्त पार्न उनीहरूसँग समानुभूतिपूर्वक संवाद गर्ने
ज आफना भावनालाई कल्पनामा उड्नबाट रोक्न अति महत्त्वाकाङक्षा नराख्ने
झ तत्कालको सानो फाइदामा लोभिएर दीर्घकालीन फाइदा गुमाउनबाट बच्न सोच विचार गरेर
मात्र निर्णय लिने
६. किशोरावस्थामा संवेग नियन्त्रणका लागि योग र ध्यान
योग तथा ध्यानले किशोरावस्थाको संवेग नियन्त्रण सहयोग पुस्याउँछन् । योगाभ्यासमा प्राणायाम,
आसन र आराम गर्ने तरिका सिकाइन्छ भने ध्यानमा कुनै एक कुरामा ध्यान केन्द्रित गरिन्छ ।
अनुलोमविलोम, भस्त्रिका, कपालभाति जस्ता प्राणायाम र भुजङ्गासन, मर्कटासन, धनुरासन, बज्चासन
आदि आसन उपयोगी मानिएका छन् । ध्यान तथा योगाभ्यास गर्नाले निम्नलिखित फाइदा हुन्छन् :
ध्यान तथा योगाभ्यासले कुनै वस्तु वा विचारमा ध्यान केन्द्रित गर्ने क्षमता बढाउँछ ।
शारीरिक तथा मानसिक सचेतना बढाउँछ ।
चिन्ता, रिस जस्ता नकारात्मक संवेगलाई कम गराउँछ ।
दिमागलाई शान्त बनाई स्मरणशक्ति बढाउँछ ।
अनुशासित र नम्र बनाउँछ ।
आत्मबोध गर्ने क्षमता बढाउँछ ।
श्वासप्रश्वास प्रक्रियालाई सामान्यीकरण गरी एकनास बनाउँछ ।
अक्सिजनको अधिकतम उपयोग गराउँछ ।
शरीरलाई बढी लचकदार बनाउँछ ।
मांसपेसीको तनाव कम गराउँछ ।
शरीरको कार्यक्षमता बढाउँछ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ८१ ---
क्रियाकलाप
१. नियमित रूपमा दैनिक कम्तीमा पाँचओटा योगासन र कम्तीमा तीनओटा प्राणायामको अभ्यास गर्नुहोस् ।
यसका लागि विज्ञ व्यक्तिहरूको सहयोग लिन वा समाजिक सञ्जालबाट भिडियो डाउनलोड गरी
त्यसअनुसार अभ्यास गर्न सकिन्छ । यसले सुरुको पहिलो वा दोस्रो हप्तामा पारेको प्रभाव वा
असरको अनुभव सुनाउनुहोस् र कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
२. तलका घटना अध्ययन गरी यसमा गरिएका राम्रा र नराम्रा अभ्यासबारे छलफल गर्नुहोस् । तपाइँ
त्यस्तो अवस्था भए के गर्नुहुन्थ्यो ? छलफल गरी निष्कर्ष निकाल्नुहोस् :
घटना १
रामबिलास र फुर्वा असाध्यै मिल्ने साथी थिए । एक दिन उनीहरूबिच सानो क्रामा विवाद
पस्यो । फुर्वाले रिस थाम्न सकेन । रिसको झोकमा उसले राविलासलाई गाली ग्यो । रामविलास
अँध्यारो मुख लाएर केही समय त त्यहीँ बसेको थियो तर फुर्वाले गाली गर्न नछोडेपछि र त्यहाँबाट
हिँड्यो । फुर्वाले पछि गल्ती महसुस त गस्यो तर रामविलासलाई भेटेर माफी माग्न गएन । त्यस
दिनपछि रामविलास विद्यालय आउनै छोड्यो ।
घटना २
माधुरी र सबनम पनि सँगै पढ्ने साथी हुन् । एक दिन सबनम विद्यालय आएकी थिइनन् ।
त्यसदिन करिस्मा र माधुरी सँगै बसेका थिए । करिस्माले सबनसका बारेमा के के नचाहिँदा क्रा
माधुरीलाई बताइछ । भोलिपल्टदेखि माधुरीले सबनमसँग बोल्नै छोडी । सबनमले क्रा नै बुझन सकिन ।
उसलाई त्यो कुराले धेरै चिन्ता गरायो । केही दिनपछि क विद्यालयमा अनियमित हुन थाली ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क संवेग भन्नाले के बुझिन्छ ?
ख संवेग व्यवस्थापन भनेको के हो ?
ग किशोरावस्थामा किन सहपाठी समूह महत्त्वपूर्ण हुन्छ ?
घ योगाभ्यासमा के के पर्छन् ?
ङ संवेग व्यवस्थापन गर्ने कुनै पाँचओटा उपाय लेख्नुहोस् ।
च किशोरावस्थामा संवेग नियन्त्रणका लागि योगाभ्यास शीर्षकमा एक सम्पादकीय तयार
पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८२ ---
एकाइ ४ समाजको विकास र दर्शन
वर्तमान विश्वका सामाजिक विविघता र विशेषता
१. सामाजिक विविधताको अवधारणा
समाजमा अनेक जातजाति, भाषा, धर्म, एवम् संस्कृति भएका थरी थरीका मानिसहरू सँगसँगै
बसेको अवस्थालाई विविधताको अवस्था भनिन्छ । समाजमा रहेको विविधतालाई जनाउन नै सामाजिक
विविधता शब्दावली प्रयोग गरिन्छ । सामाजिक विविधताको अवधारणाले समाजमा रहेका विविध जाति,
भाषा, धर्म, संस्कृति आदिलाई एउटै संरचनाका विशेष अङ्गका रूपमा चिनाउँछ । त्यस्तो पहिचानले
समाजको विविधतापूर्ण स्वरूपलाई उजागर गरी सबै पक्षको समावेशीकरणमा मदत गर्छु ।
सामाजिक विविधता विश्वको स्वाभाविक विशेषता हो । नेपाली समाज पनि एक विविधतापूर्ण समाज
हो । नेपाललाई बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुसांस्कृतिक एवम् बहुधार्मिक देश मानिएको छ । यसरी
सामाजिक विविधता नेपालको र विश्वकै पनि विशेषता हो । विश्वमा धर्म, संस्कृति, भाषा र कलाका
साथसाथै अन्य धेरै आयाममा विविधता रहेको छ।
समाजमा रहेका मानिसहरूका बिचमा साझा विशेषता वा अलग विशेषता के के छन् भन्ने
आधारमा विविधताको स्वरूप निर्धारण हुन्छ । वास्तवमा समाजमा एकता पनि हुन्छ र विविधता पनि
हुन्छ । सामाजिक एकताको दृष्टिकोणबाट हेर्दा समाजमा रहेका अनेकौँ अवयवहरू समान विशेषता
हेरी साफापन उजागर गरिएको हुन्छ । सामाजिक विविधताको दृष्टिकोणबाट हेर्दा एउटै समाजमा
रहेका अनेक अवयवहरूका अलग अलग विशेषता के के छन् भन्ने हेरिन्छ । सामाजिक विविधताबारे
राम्रो जानकारी भयो भने सामाजिक एकताका लागि नीति बनाउन मदत मिल्छ । सामाजिक विविधताको
ज्ञानले समाजको एउटा समुदायले अर्को समुदायसँग गर्ने व्यवहार थप संवेदनशील एवस् सम्मान पूर्ण
हुने विश्वास गरिन्छ ।
२. सामाजिक विविधताका विभिन्न आयाम
मानव समाजमा विविधता हुने अनेकौँ आयाम हुन्छन् । धार्मिक आस्था, संस्कृति, भाषा, प्रजाति, जाति,
लिङ्ग, उमेर, रङ, पेसा, कला तथा अन्य विशेषताका आधारमा पनि समाजमा विविधता रहेको हुन्छ ।
यसरी सामाजिक विविधता एक बहुआयामिक अवधारणा हो । सामाजिक विविधताका अनेकौँ आयाममध्ये
अध्येताहरूले निम्नानुसारका पक्षमा धेरै परिचर्चा गरेको पाइन्छ :
क धार्मिक आस्थाजन्य विविधता
समाजमा अनेक धार्मिक आस्था मान्ने मानिसहरू रहेको अवस्थालाई धार्मिक आस्थाजन्य विविधता भनिन्छ ।
सामाजिक अध्ययत तथा जीवतोपयोगी शिक्षा , कक्षा २
--- पृष्ठ ८३ ---
धार्मिक आस्थाजन्य पहिचानअन्तर्गत पनि थुप्रै सम्प्रदायहरू, समूहहरू तथा शाखाहरू हुन्छन्, मानिसहरू हिन्दु
धर्मावलम्बीहरू शैव, वैष्णव, शाक्त, स्मार्त वा अन्य कुनै सम्प्रदायका हुन सक्छन् । बौद्ध धर्मावलम्बीहरू थेरवादी
हिनयानी, महायानी वा बज्रयानी सम्प्रदायका हुन सक्छन् । इस्लाम मान्नेहरू सुन्ती, शिया, अहमदिया वा
अन्य सम्प्रदायहरूमा बाँडिएका छन् । क्रिस्चियन धर्म मान्नेहरू क्याथोलिक, प्रोटेस्टेन्ट वा अन्य सम्प्रदायहरूमा
विभाजित छन् । अन्य धार्मिक आस्थाजन्य समुदायमा पनि आन्तरिक सम्प्रदाय र समूह प्रशस्त देखिन्छ ।
धार्मिक आस्थाजन्य विविधतालाई समाजको व्यावहारिक यथार्थ मानी आपसमा समन्वय गर्नु आवश्यक
हुन्छ । संसारमा कतिपय देशहरूमा परापूर्व कालदेखि नै यस्ता विविधतामा समन्वयको परम्परा रहेको
देखिन्छ । पहिले एकल धार्मिक आस्था भएका मानिसहरू मात्र बस्ने देशमा पनि अचेल बसाइँसराइको
कारणले धार्मिक विविधताको अवस्था बढेको देखिन्छ । धार्मिक विविधतालाई समन्वय गर्न नसक्दा द्वन्द्व
र गृहयुद्धको समस्यामा फसेका देशहरू पनि छन् । धार्मिक विविधताको समन्वय गर्नु राष्ट्रिय एकता,
सामाजिक सामञ्जस्य एवम् विश्व शान्तिका लागि पनि आवश्यक छ । नेपालमा धार्मिक विविधताको
समन्वय गर्ने राम्रो परम्परा रहेको छ । नेपालमा विभिन्न धर्म मान्ने मानिसहरू आपसमा मिलेर बस्ने
धार्मिक सहिष्णुताको संस्कृति छ ।
ख प्रजातीय तथा जातीय विविधता
समाजमा अनेक प्रजाति तथा जातिका मानिसहरू रहेको अवस्थालाई प्रजातीय तथा जातीय विविधता
भनिन्छ । मानिसहरूलाई शारीरिक अवस्थाका आधारमा विभिन्न प्रजाति मानिन्छ । अफ्रिकाका
मूल बासिन्दा मानिने कालो वर्णका मानिस र युरोपमा बढी सङ्ख्यामा रहेका गोरा मानिसको
प्रजाति अलग अलग मानिन्छ । जातिको निर्धारण साझा भाषा, संस्कृति तथा इतिहासका आधारमा
गरिन्छ । विश्वका कतिपय देशहरूमा जातीय विविधता धेरै देखिन्छ । कतिपय देशहरूमा जातीय
विविधता कम रहेको इतिहास पनि पाइन्छ । एसियाली तथा अफ्रिकी राज्यहरूमा जातीय विविधताको
लामो इतिहास छ । युरोपेली राज्यहरूमा जातीय विविधता हालसालै बढ्न थालेको देखिन्छ । देशको
आकार सानो भए तापनि जातीय विविधता बढी हुन सक्छ । उदाहरणका लागि नेपाल र चीनको
तुलना गरौँ । नेपाल भौगोलिक आकारमा सानो भए तापनि १ सय २५ जातीय समूहको यहाँ बसोबास
छ । चीन भौगोलिक आकारमा ज्यादै ठुलो आकारको भए तापनि ५६ जातीय समूह मात्र छन् ।
तिनीहरूमध्ये एउटै समूह हान को जनसङ्ख्या ९० प्रतिशतभन्दा पनि धेरै छ । यसरी चीनको तुलनामा
नेपालमा जातीय विविधता धेरै छ भन्न सकिन्छ । युरोपमा आधुनिक राष्ट्रराज्यहरूको निर्माण हुँदा
ब्रिटिसका लागि ब्रिटेन, फ्रेन्चका लागि फ्रान्स, जर्मनका लागि जर्मनी आदि बनाएको हुनाले जातीय
विविधता कम थियो तर हालैका दशकमा ती देशहरूमा पनि जातीय विविधता बढिरहेको छ । वास्तवमा
संसारभरि नै भइरहेको बसाइँसराइले जातीय विविधता सबैतिर बढ्दो छ ।
ग भाषिक विविधता
समाजमा अनेक भाषा बोल्ने मानिसहरू रहेको अवस्थालाई भाषिक विविधता भनिन्छ । भाषिक
विविधतालाई समाज तथा देशको महत्त्वपूर्ण सम्पदा मानिन्छ । भाषिक विविधता सम्बन्धित समाज
सासाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८४ ---
तथा देशको विविधतापूर्ण इतिहासको द्योतक हो । संसारमा कतिपय देशहरूमा अनेक भाषा बोल्ने
मानिसहरू पहिल्यैदेखि रहेका थिए । पहिले एक भाषा मात्र बोल्ने मानिसहरू रहेका देशमा पनि अचेल
भाषिक विविधता बढ्दो छ । संसारका सबै देशहरू क्रमशः बहभाषिक बन्ने दिशातिर अग्रसर देखिन्छन् ।
भाषा मानिसको अभिव्यक्तिका माध्यमका साथै पहिचानको प्रमुख तत्त्व पनि मानिन्छ । भाषाले
सामान्यतया मानिसहरूलाई जोडने कार्य गर्छ । विश्वका अनेकौँ देशमा बसाइँसराइ गरेका नेपाली मूलका
मानिसहरूलाई नेपाली भाषाले जोडेको उदाहरण छ । नेपालको बहभाषिक विशेषतालाई सम्मान गर्दै
नेपाली भाषाले फरक फरक भाषाभाषीहरूलाई आपसमा प्रभावकारी सञ्चारका लागि अवसर बढाएको
छ । भाषिक विविधता भएको समाजमा भाषाका आधारमा हुने विभिन्न पहिचानहरूको सामञ्जस्य
आवश्यक हुन्छ । कुनै पनि देशको राष्ट्रिय एकता र समतामूलक विकासका लागि भाषिक विविधतालाई
सम्मान, संरक्षण र प्रवर्धनका साथसाथै विभिन्न भाषिक समुदायहरूको समन्वय गर्न आवश्यक हुन्छ ।
घ सांस्कृतिक विविधता
संस्कृति कुनै पनि समाजको आधारभूत पक्ष हो । संस्कृतिले समाजका मानिसहरूलाई जोडने र साझा
पहिचान दिने मानिन्छ । एउटै समाजमा विभिन्न संस्कृतिहरू रहेको अवस्थालाई सांस्कृतिक विविधता
भनिन्छ । सांस्कृतिक विविधताको अवस्था अनेकौँ कारणले पैदा भएको हुन्छ, समाजमा जाति, भाषा, धर्म
आदिमा विविधता हुँदा त्यसले सांस्कृतिक विविधता पनि बढाउँछ । जाति, भाषा, धर्म आदिमा विविधता
कम छ भने सांस्कृतिक विविधता पनि कम नै हुन्छ । नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक र बहुधार्मिकका
साथसाथै बहुसांस्कृतिक देश हो । वैश्विक तहमा हेर्ने हो भने त सांस्कृतिक विविधता झन् धेरै छ।
बसाइँसराइ, शिक्षा, व्यापार, पर्यटन, मिडियामा पहँच आदि कारणले सांस्कृतिक विविधता बढ्दो क्रममा
छ । सांस्कृतिक विविधतालाई समन्वय गरी समाजमा सामञ्जस्य कायम राख्नु आवश्यक हुन्छ ।
ड कला
कला पनि सामाजिक विविधताको एउटा मुख्य आयाम हो । कलाअन्तर्गत चित्रकला, मूर्तिकला, स्थापत्य,
सङ्गीत, नृत्य, साहित्य, नाटक, व्यावसायिक कला आदि अनेकौँ क्षेत्रहरू छन् । कुनै पनि समाजको
संस्कृतिका महत्त्वपूर्ण अवयवका रूपमा समाजमा प्रचलित कलाहरू रहेका हुन्छन् । विविध कलाले
समाजलाई समृद्ध बनाउँछन् । समाजको वा देशको मौलिक पहिचान निर्माण गर्नमा कलाको पनि प्रमुख
भूमिका हुन्छ ।
प्रविधिको विकाससँगै रेडियो, चलचित्र, टेलिभिजन तथा विभिन्न सामाजिक सञ्जालमार्फत कलाको
प्रस्तुति र प्रचार प्रसारको दायरा निकै बढेको छ । वर्तमान विश्वमा एकातिर मौलिक कलाका पक्षमा
अभियानहरू चलेका देखिन्छन् भने अर्कोतिर अर्को समाज वा अर्को देशका कलालाई मन पराउने, सिक्ने
र त्यसलाई आफनो कार्यक्षेत्र बनाउने प्रचलन पनि बढ्दो छ। समाज वा देशभित्रै कला क्षेत्रको आन्तरिक
विविधता सँगसँगै आयातित कलासँगको अन्तरसम्बन्धले सामाजिक विविधतामा प्रभाव पारेको हुन्छ ।
माथि उल्लेख गरिएका जाति, भाषा, धर्म, संस्कृति र कलाका साथै लैङ्कगक विविधता र अपाङ्गता वा
सामाजिक अध्ययत तथा जीवतोपयोगी शिक्षा , कक्षा २
--- पृष्ठ ८५ ---
फरक क्षमताजन्य विविधतालाई पनि सामाजिक विविधताका महत्त्वपूर्ण पक्षहरू मानिन्छ ।
३. वर्तमान विश्वमा विविधताको एक झलक
संसारमा करिब ६ सय ५० जातीय समुदायहरू रहेका छन् । त्यस्तै ४ हजार ३ सय धार्मिक आस्थाजन्य
सम्प्रदायहरू रहेका छन् । संसारमा करिब ७ हजार १ सय भाषाहरू रहेका छन् । अहिलेको विश्व
परिवेश बहधार्मिक, बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक एवम् बहुजातीय छ । संसारैभरि आन्तरिक तथा
अन्तरराष्ट्रिय बसाइँसराइ भइरहेको छ । रोजगारी, व्यापार, शिक्षा तथा पर्यटन प्रयोजनका लागि एक
ठाउँबाट अर्को ठाउँमा अल्पकालीन बसोबासका लागि जाने मानिसहरूको सङ्ख्या झन् धेरै छ।
बेलायतको लन्डन सहरका बासिन्दाहरू बारे सन् २०२१ मा गरिएको एक अध्ययनले त्यहाँ हाल करिब
२ सय ७० प्रकारका जातिका मानिसहरू बस्ने र तिनीहरूले करिब ३ सय प्रकारका भाषाहरू बोल्ने तथ्य
उजागर भएको छ । तिनीहरूका प्रजातीय पहिचानमा पनि विविधता छु । धार्मिक आस्थाका हिसाबले
पनि उनीहरू सयौँ प्रकारका आस्था पद्धतिमा विभाजित छन् । मूल रूपमा कुन देशबाट बसाइँसराइ
गरेका हुन् भन्ने आधारमा पनि विविधता छ । लन्डन सहर त एउटा उदाहरण मात्र हो ।
स्थायी बसोबासका लागि होस् वा अस्थायी बसोबासका लागि होस्, जब मानिसहरू एक ठाउँबाट
अर्को ठाउँमा जान्छन् तब साथमा आफना धार्मिक आस्था, भाषा, संस्कृति, कला, वेशभूषा आदि
पनि लिएर जान्छन् । यसले विविधताको अवस्थालाई बढाउँछ । बसाइँसराइ नभएको अवस्थामा पनि
विश्वका विभिन्न भूभागका मानिसहरू धार्मिक आस्था, अर्थतन्त्र, राजनीति, विचारधारा आदिका
कारणले एकआपसमा अन्तरसम्बद्ध हुन्छन् । प्रविधिका कारणले विभिन्न तह र आयामबाट बनाउन
सकिने सञ्जालहरूले संसारका टाढा टाढाका मानिसहरू आफना आफना घरमा बसेर पनि आपसमा
भर्चुअल समुदायमा जोडिएका छन् । आजको युगमा विविधता वास्तविक विश्व र भर्चुअल जगत्
दुइ्टैमा विद्यमान रहेको यथार्थ हो ।
विविधताको अवस्था जति बढ्छ उति नै विविधताको समन्वयको आवश्यकता पनि बढ्छ । विविधतालाई
समन्वय गर्न एवम् सामञ्जस्य स्थापित गर्न नसकिएमा द्वन्द्व बढ्छ । फुटबल प्रतियोगिता हुँदा फरक
फरक क्लबका प्रशंसकहरूको द्वन्द्व भयो भने त समस्या पर्छ भने धर्म, संस्कृति, जाति, भाषा, कला,
राष्ट्रियता जस्ता कुराहरू द्वन्द्वका बहाना बने भने धेरै जटिल समस्या आइपर्छ । द्वन्द्व व्यवस्थापन
र शान्तिको प्रवर्धनका लागि विविधतालाई कसरी सम्बोधन गर्ने भन्ने समुचित नीति नभई हुँदैन ।
विविधताको समन्वय वर्तमान विश्वको आवश्यकता हो ।
सामाजिक अध्ययव तथा जीववोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८६ ---
क्रियाकलाप
१. नेपालमा बोलिने भाषाहरूमध्ये जनसङ्ख्याका आधारमा धेरैले बोल्ने १० ओटा भाषाहरू
कृत कुत हुन् जानकारी लिनुहोस् । आफनो कक्षामा कृत कुन भाषाभाषीको उपस्थिति छ,
सोधखोज गर्नुहोस् । कक्षामा उपस्थित विद्यार्थीमा एक जनाले कतिओटासम्म भाषा बोल्न सक्ने
क्षमता रहेछ भन्ने सामूहिक छलफल गरी पत्ता लगाउनुहोस् ।
२. नेपाल बहुधार्मिक देश हो भनेर संविधानमा पनि लेखिएको छ । नेपालमा कुन कुन धर्म मान्ने
व्यक्तिहरू रहेका छन् भन्ने तथ्याङक प्रस्तुत गरी धार्मिक सहिष्णुताको आवश्यकता कायम राख्ने
उपाय सम्वन्धमा कक्षामा सामूहिक छलफल गर्नुहोस् र निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सामाजिक विविधता भन्नाले के बुझिन्छ ? उदाहरणसहित चर्चा गर्नुहोस् ।
ख वर्तमान विश्व विविधतापूर्ण छ भन्ने तथ्य उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ग सामाजिक विविधतालाई समन्वय गर्नु किन आवश्यक छ ?
ग सामाजिक विविधता र एकता आजको आवश्यकता भन्ने शिर्षक एक लेख तयार पार्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
विश्वमा जनसङख्याका आधारमा धेरै जनसङ्ख्या भएका १० ओटा जातीय समुदायहरू, धेरैले बोल्ने १०
ओटा भाषाहरू र धेरै धर्मावलम्बी रहेका १० ओटा धर्मबारे जानकारी लिनुहोस् । उक्त तथ्याङकलाई
छुट्टाछुट्टै तालिकामा राखी वर्तमान विश्वको विविधतालाई उजागर गर्ने एउटा प्रस्तुति तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययत तथा जीवतोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८७ ---
सामाजिक सम्बन्धहरूको विकास र सामाजिक अन्तर
निर्भरता
१. सामाजिक सम्बन्धको विकास
समाज व्यक्ति व्यक्ति मिलेर बनेको हुन्छ । व्यक्तिलाई समाजको आधारभूत एकाइ मानिन्छ । परिवार
समाजको आधारभूत संस्था हो । समाजमा विविध संरचना तथा संस्थाहरू रहेका हुन्छन् । समाजमा
धार्मिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, राजनीतिक तथा अन्य प्रकारका संस्थाहरू पनि हुन्छन् । सामाजिक
सम्बन्धमा परिवार, कुल, कुटुम्ब, समुदाय र समाजका तहमा संरचनाहरू रहेका हुन्छन् । साथै राष्ट्रिय
र वैश्विक संरचनाहरूको पनि समाजमा प्रभाव परेको हुन्छ ।
परिवार, कुल, कुटुम्ब, ग्राम, गण आदि संरचनाहरू राज्यको तुलनामा निकै प्राचीन हुन् । सामाजिक र
राजनीतिक संस्थाहरूको क्रमिक विकासबारे जानकारी वेद एवम् वैदिक वाङ्मयमा भेटिन्छ । सामाजिक
एवम् राजनीतिक संरचनाबारे वैदिक वाङ्मयमा गरिएका चिन्तनमा व्यक्ति र दम्पतिको अस्तित्त्वलाई
सामाजिक सम्बन्धको प्रारम्भ मानिएको देखिन्छ । अथर्ववेदका अनुसार, सबैभन्दा पहिले बनेको
संस्था परिवार थियो । विवाह, दाम्पत्य जीवन र परिवारसम्बद्ध मन्त्रहरू क्रग्वेदमा पनि प्रशस्त छन् ।
परिवार संस्थालाई अथर्ववेदमा गार्हपत्य भनिएको छ । दाम्पत्य जीवन एवम् परिवारको अस्तित््वले
निजी सम्पत्तिको प्रावधानलाई जन्म दियो । गार्हपत्य वा पारिवारिक सङ्गठनपछि आहवनीय संस्थाको
विकास भयो । आहवनीय शब्दको अभिप्राय आहवान गरिएको अवस्थामा जम्मा हुने संस्था वा सङ्गठन
हो । सम्भवतः आहवनीय भनेको ग्राम सङ्गठन गाउँ सभा जस्तो संस्था थियो । आहवनीय संस्थापछि
दक्षिणाग्नी संस्थाको विकास भयो । यो जनपद तहको संस्थाका रूपमा देखिन्छ, जहाँ ग्रामका प्रतिनिधिहरू
एकत्र हुन्थे । जनपदको साझा पहिचानलाई गण भनिएको बुझिन्छ ।
क्रग्वेदमा विदथको उल्लेख छ । यो महिला र पुरुष दुवै सहभागी हुने संस्था थियो । परिवार वा कुलको
सदस्य सङख्या धेरै भएको अवस्थामा सबै परिवारजन एकै स्थानमा भैला भई महिला र पुरुषको समान
सहभागितामा पारिवारिक विषयवस्तुमा विचार विमर्श गर्ने, उपभोग्य वस्तुको वितरण गर्ने, क्रीडा
गर्ने, धार्मिक क्रियाकलाप गर्ने एवम् युद्धको तयारी गर्ने संस्था विदथ थियो भन्ने अध्येताहरू
बताउँछन् । यो अथर्ववेदको गार्हपत्य र आहवनीय संस्थाहरूसँग तुलनीय देखिन्छ ।
क्रग्वेदमा जन्मन, विश र जन को पनि उल्लेख छ । जन्मन लाई गोत्र अर्थात् एउटा परिवारको
गोष्ठी भन्न सकिन्छ । त्यस्ता कतिपय जन्मन हरू मिलेर विश बन्थ्यो र विश हरू मिलेर जन
बन्थ्यो । सभा, समिति, परिषद्, सेना आदि पनि वेद संहितामै उल्लिखित छन् । यसरी परिवार, ग्राम, जनपद
हुँदै सभा र समिति जस्ता राष्ट्रिय संस्थाहरूको उदभव र विकास भएको देखिन्छ । वैदिक वाङ्मयमा
राष्ट्र भनेको राजनीतिक रूपले सङ्गठित जन वा विशः लाई जनाउने संज्ञा हो । राज्यको अस्तित्त्वले
राष्ट्रियताको भावना आउँछ र समिति, सभा, परिषद्, सेना, राजाको वा गण मुख्यको चयन र
राज्याभिषेकबारे वेद संहिता एवम् व्राहमण ग्रन्थहरूमा धेरै सामग्री पाइन्छ ।
सासाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ८८ ---
महाभारत ग्रन्थको शान्तिपर्वबाट थाहा हुन्छ कि अतिप्राचीन कालमा राज्य, राजा, दण्ड आजको
परिप्रेक्ष्यमा कानुन थिएनन् । सम्पूर्ण प्रजा धर्मद्वारा नै परस्परको रक्षा गर्थे एवम् सबै मनुष्य नर हरू
धर्मद्वारा नै परस्पर पालित र पोषित हुन्थे भनिएको छ । समयक्रममा राज्यको विकास भयो । पहिल्यैदेखि
विद्यमान परिवार, कुल, कुटुम्ब, ग्राम, गण आदि संरचनाहरूलाई मानेर नै राज्य अघि बढेको देखिन्छ ।
पाश्चात्य चिन्तन परम्परामा सामाजिक सम्बन्ध र सामाजिक संस्थाहरूको विकास कसरी भयो
भन्नेबारे अनेकौँ मतहरू छन् । कुनै मतले ईश्वरीय इच्छाले समाज बनेको बताउँछन् । कुनै मतले
अराजकताबाट बच्न प्राचीन कालमा मानिसहरूले आपसी सम्झौताबाट सामाजिक तथा राजनीतिक
संरचनाहरू निर्माण गरेको मान्छन् । केही उत्पादनका साधनहरूमा स्वामित्वको कारणले परिवार तथा
अन्य सामाजिक संरचनाहरू निर्माण भएको तर्क गर्छन् । व्यक्ति, परिवार र समाज आपसमा सम्बद्ध
एकाइहरू हुन् भन्नेमा सबै मतहरूको धारणा मिल्छ ।
२. व्यक्तित्वका आधार, व्यक्तिका कर्तव्य र अधिकार
कुनै पनि व्यक्तिको व्यक्तित्व कस्तो हुन्छ भन्ने कुरामा देश, काल समय तथा परिस्थितिको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको
हुन्छ भन्ने मान्यता देखिन्छ । यसमा समाजका सबै सदस्यहरूले पालना गर्नुपर्ने साधारण कर्तव्य र व्यक्तिको
पात्रता, जिम्मेवारी र आवश्यकताअनुसार निर्धारण हुने कर्तव्यको सर्मष्टिबाट व्यक्तिको व्यक्तित्व निर्माण
हुन्छ । यसलाई व्याख्या गर्न वैदिक हिन्दु, बौद्ध तथा जैन धर्म दर्शनमा साधारण धर्म र विशेष धर्मको
अवधारणा रहेको पाइन्छ । साधारण धर्म भन्नाले विश्वभरिका सबै मानिसका लागि लागू हुने नीति
नियमहरू मानिन्छन् भने विशेष धर्म भन्नाले व्यक्तिको व्यक्तित्व, समय, स्थान, परिवेशलगायतका
कुराहरू परिवर्तन हँदा फरक पर्न जाने नीति नियमहरू मानिन्छन् ।
व्यक्तित्वको निर्माणमा चरित्रलाई धेरै महत्त्व दिइएको छ । संस्कार, संस्कृति र सदाचारको पालनाले
असल पात्रता हुने र कर्तव्यको पालनाले अधिकार प्राप्त हुने मान्यता देखिन्छ । मानिसको चोला पाएपछि
जीवनको अन्तिम लक्ष्य मोक्ष हो भन्ने उपदेश हिन्दु र जैन शास्त्रहरूको छ र बौद्ध मतमा निर्वाणलाई
परम् लक्ष्य मानिएको छ । हिन्दु जीवन पद्धतिमा जीवात्माको स्थूल, सृक्ष्म र कारण शरीर हुने र जीवनमा
धर्म, अर्थ, काम र मोक्ष पुरुषार्थ चतुष्टय को लक्ष्यअनुसार कर्म गर्नुपर्ने उपदेश रहेको छ ।
समाजमा रहेका व्यक्तिहरूको आपसी सम्बन्धका विभिन्न आयाम हुन्छन् । सामाजिक व्यवहारमा
नेपाली संस्कृति सर्माष्टि प्रधान रहेको छ भने आध्यात्मिक प्रयोजनमा यो सदैव व्यष्टि-केन्द्रित रहेर
वैयक्तिकता प्रधान चिन्तन गर्छ । सामाजिक व्यवहारमा समाजलाई प्राथमिकता दिने र आध्यात्मिक
व्यवहारमा व्यक्तिलाई प्राथमिकता दिने गरिएकामा समुचित कारण छ । एक जनाको कारणले सारा
समाजलाई हानि पुग्छ वा फाइदा पनि हुन्छ; किनकि समाजका सदस्यका रूपमा हरेक व्यक्ति व्यक्ति
अन्तरनिर्भर र सम्बद्ध छन् । आध्यात्मिक प्रयोजनमा यस्तो हुँदैन । प्रत्येक जीवात्मा मोक्ष वा पतनका
लागि आफमात्र जिम्मेवार हुन्छ । परलोकमा आमाबुबा श्रीमती सन्तान वा हितैषी मित्रजनहरू कोही
पनि साथमा हुँदैनन्, केवल धर्म मात्र साथमा हुन्छ भन्ने मान्यता आध्यात्मिक सोचमा हुन्छ । त्यसैले
आध्यात्मिक सन्दर्भमा व्यक्तिलाई पूर्ण वैयक्तिक स्वतन्त्रता दिइएको हुन्छ । कर्तव्य पूरा गरेर अधिकार
प्राप्त गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता नेपाली समाजको विशेषता हो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीववोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ८९ ---
व्यक्तित्व निर्माण र मानव जीवनको लक्ष्यबारे मानिसका दृष्टिकोणमा परिवर्तन आइरहेको पनि
देखिन्छ । शिक्षामा पहँच, प्रविधिको प्रयोग तथा कानुनको शासनका कारणले व्यक्ति, परिवार र समाजमा
पनि ठुलो प्रभाव परेको छ । साथै वैश्वीकरण र वैश्वस्थानीकरणका कारणले पनि समाजमा धेरै
परिवर्तन आएको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायात र पेसामा नयाँ नयाँ विकल्पहरू मानिसले पाएका
छन् । मनोरञ्जनका साधन र तरिका पनि परिवर्तनशील छन् । सामाजिक संस्थाहरूसँगको अन्तरक्रिया
पहिले जस्तो प्रकृतिको थियो, त्यो पनि अहिले परिवर्तन भएको छ।
युरोपेली सभ्यतामा व्यक्ति र समाजको सम्बन्धबारे दुई बिलकुल विपरीत मान्यताहरूको सङ्घर्ष
देखिन्छ । त्यहाँ एकातिर व्यक्तिलाई केन्द्रमा राख्ने वैयक्तिकतावादी दृष्टिकोण देखिन्छ भने अर्कातिर
सामाजिक तथा राजनीतिक संरचनालाई बढी महत्व दिने समुदायवादी दृष्टिकोण रहेको छ। ती
दुईमध्ये कुन विचारधारा अवलम्बन गरिएको हो, सोहीअनुसार सामाजिक सम्बन्धको स्वरूपमा फरक
पर्ने हुन्छ । नेपाली संस्कृतिमा समन्वय एवम् सामञ्जस्यलाई जोड दिइने हुनाले युरोपेली सन्दर्भको
जस्तो व्यक्तिवादी वा समुदायवादी भन्ने दुई विधा विभाजन छैन । सामाजिक व्यवहारमा समाजलाई
प्राथमिकता दिने र आध्यात्मिक व्यवहारमा व्यक्तिलाई प्राथमिकता दिने पद्धति यहाँ रहिआएको
देखिन्छ । आधुनिक युगमा व्यक्तित्व निर्माणमा विज्ञान आधारित शिक्षा, प्रविधि केन्द्रित सिप, बजार निर्देशित
उपभोग र सूचना तथा मनोरञ्जनका लागि मिडियामा निर्भरता जस्ता कारणहरू बढी निर्णायक बन्दै गएको
बताइन्छ । सामाजिक सञ्जालमा सहभागिता र त्यहाँ हुने अन्तरक्रियाले पनि व्यक्तित्वमा प्रत्यक्ष प्रभाव
पारिरहेको देखिन्छ । सामाजिक सम्बन्ध विकास र सामाजिकीकरणमा व्यक्तिको व्यक्तित्व, उसको
सामाजिक सहभागिता, शिक्षा, प्रविधिको पहँच, सञ्चारको प्रभावकारी भूमिका रहन्छ ।
३. परिवार र पारिवारिक आदर्श
समाजको आधारभूत एकाइ व्यक्ति हो भने आधारभूत संस्था परिवार हो । कुनै पनि समाजमा सामाजिक
सम्बन्धहरूको विकास कस्तो हुने भन्ने उक्त समाजमा परिवार संस्थाको कस्तो स्वरूप र भूमिका
छ त्यसले प्रभाव पार्छ । सामाजिकीकरण एवस् संस्कृतिकरणमा पनि परिवारको प्राथमिक भूमिका
हुन्छ । एउटा परिवार र अन्य परिवारहरूको सम्बन्ध कस्तो हुने भन्ने सवालबाट नै वास्तवमा सामाजिक
सम्बन्धको चिन्तन प्रारम्भ हुने हो । परिवारको स्वरूप, उद्देश्य र पद्धति कस्तो हुने भन्नेमा समाज
पिच्छेका मौलिक मान्यताहरू हुन्छन् । एउटा आदर्श परिवार कस्तो हुनुपर्छ भन्ने मान्यताको निर्धारणमा
धर्म, संस्कृति, दर्शन, अर्थतन्त्रको ढाँचा आदिको प्रत्यक्ष प्रभाव परेको हुन्छ ।
परिवार कस्तो हुनुपर्छ भन्ने कुरालाई पारिवारिक आदर्श भनेर जनाइन्छ । पारिवारिक आदर्शबारे प्राचीन
कालदेखि नै चिन्तन हुँदै आएको छ । हिन्दु समाजमा समाज र राष्ट्रका लागि परिवारको महत्त्वलाई
गृहस्थाश्रमको महिमामार्फत् बताइएको छ । सबै प्राणीलाई बाँच्नका लागि प्राणवायुको महत्त्व छ ।
समाजका अन्य आश्रमका लागि गृहस्थाश्रमको पनि त्यस्तै स्थान छ । संस्कारको प्राथमिक प्रयोग
परिवारमै हुने हो । व्यक्तिको जीवनशैली, सोच, दृष्टिकोण, चरित्रको निर्माणमा परिवारको पहिलो
प्रभाव पर्छ । आधुनिक युगमा व्यक्तित्व तथा जीवनको उद्देश्यबारे दृष्टिकोणमा आएका परिवर्तनले
पारिवारिक आदर्शको मान्यतामा पनि परिवर्तन आएको देखिन्छ । आर्थिक सम्बन्ध तथा रोजगारीका
सामाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९० ---
तरिका, सामाजिकीकरणका पद्धति र विश्वदृष्टिकोणमा आएको परिवर्तनले परिवारको संरचना र
पारिवारिक आदर्श बारेको सोचाइमा फरक पार्छ । आफनै पुर्ख्यौली ठाउँमा कृषि पेसामा रहने मानिसहरूको
पारिवारिक संरचना, जागिर वा मजदुरीका लागि सहरमा डेरा गरी बसेका मानिसहरूको पारिवारिक
संरचना र वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेशिएका मानिसहरूको पारिवारिक संरचनामा केही अन्तर
पर्छ । स्वसंस्कृतिकरण र परसंस्कृतिकरणको द्वन्द्वले पनि पारिवारिक आदर्श दृष्टिकोणमा अन्तर
पर्छ । मानव समाजका लागि परिवार निकै महत्त्वपूर्ण संरचना भएको हुनाले यसको संरक्षणलाई
विशेष प्राथमिकता दिनुपर्ने अध्येताहरू बताउँछन् ।
४. सामाजिक अन्तरनिर्भरता
सामाजिक संरचनाको आधारभूत एकाइ व्यक्ति र परिवार हुन् । त्यसपछिको संरचना कुल हो ।
आफनो कुलका मानिस र आफन्तहरूसहितको समुदायलाई कुटुम्ब भनिन्छ । सामाजिक राजनीतिक
हिसाबले सबैभन्दा सानो एकाइ ग्राम मानिएको देखिन्छ । विदुर नीतिमा कुलभन्दा ग्राम ठुलो एकाइ
रहेको बताउने श्लोक रहेको छ । चाणक्य नीतिको एउटा श्लोकले कलभन्दा ग्राम ठुलो एकाइ रहेको
र एउटा ग्राममा अनेक कुलहरू रहने देखाउँछ । ग्रामभन्दा जनपद ठुलो एकाइ थियो । कुल जन्मसँग
सम्बद्ध र गण जनपदसँग सम्बद्ध रहेको थियो ।
प्राचीन सामाजिक संरचना बहुआयामिक देखिन्छ । परिवार, कूल र कुटुम्बको अन्तरसम्बद्धता
महत्त्वपूर्ण मानिन्थ्यो । साथै ग्राम र जनपदमा रहेका अन्य कुलसँगको सम्बन्ध र सामाजिक
अन्तरनिर्भरता पनि कम महत्त्वको थिएन । गोष्ठी गुठी जस्ता संरचनाले सामाजिक अन्तरनिर्भरतालाई
व्यवस्थित गर्थे । गुरुकुल तथा आश्रमहरूले विभिन्न कुल, विभिन्न ग्राम, विभिन्न जनपद र ज्यादै टाढा रहेका
देशहरूका मानिसलाई आपसमा संवाद र सहकार्य गर्ने अवसर सिर्जना गर्थे । धार्मिक आस्थाअनुसारका
सम्प्रदायहरूको पनि समाजमा ठुलो महत्त्व थियो । शिल्पीहरूको श्रेणी र व्यापारीहरूको निगम तथा पूग
नामका संस्थाहरू, सार्थ समवाय, संव्यावहारिक, सम्भूय समुत्थान नामका ठुला व्यापारिक संस्थाहरूले
पनि सामाजिक संरचनामा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्थे । प्राचीन राजनीतिक संरचना राज्य र राष्ट्र मण्डलको
पनि सामाजिक अन्तरनिर्भरतामा प्रभाव रहन्थ्यो ।
मानिस सामाजिक प्राणी भएको हुनाले सृष्टिको उषाकालदेखि सामाजिक अन्तरनिर्भरता मानव जीवनको
स्वाभाविक पाटो हो भन्न सकिन्छ । सामाजिक अन्तरनिर्भरतालाई व्यवस्थित गर्न प्राचीन कालमा वर्ण
र आश्रमको व्यवस्था गरिएको थियो । गुण र कर्मका आधारमा वर्णको व्यवस्था गरिएको थियो भने
उमेर अवस्थाअनुसार आश्रमको व्यवस्था गरिएको थियो । वर्ण व्यवस्थामा शिक्षादीक्षा एवम् ज्ञानमा
केन्द्रित रहने समूह, शासन प्रशासन, व्यवस्थापन र आवश्यकताअनुसार युद्धमा भाग लिने समूह, कृषि,
पशुपालन, शिल्प, व्यापार आदि कार्य गर्ने समूह र सेवामूलक कार्य गर्ने समूह गरी चार समूहहरू थिए ।
प्राचीन कालमा जस्तै आधुनिक कालमा पनि सामाजिक अन्तरनिर्भरता कायमै छ । तर सामाजिक
संरचना र सामाजिक अन्तरनिर्भरताको स्वरूपमा धेरै परिवर्तन आएको छ । मानवअधिकार, मानवतावाद,
सहदयता दर्शन आदिको अवधारणाले समतामूलक अन्तःसम्बन्धलाई जोड मिलेको छ । वास्तवमा
सामाजिक अन्तरनिर्भरता बढेको देखिन्छ । प्राचीन कालमा समुदाय तथा समाजहरू आर्थिक हिसाबले
सामाजिक अध्ययन तथा जीववोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ९१ ---
आत्मनिर्भर थिए भने आधुनिक कालमा पारस्परिक निर्भरता बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, पर्यटन,
वैदेशि बक गक रोजगारी आदिले पारस्परिक क वध बढाएको कन छु यातायातका धनको जिविका र विकास
वैदेशिक रोजगारी आदिले पारस्परिक निर्भरतालाई बढाएको छ । यातायातका सा , प्रविधिका
कारणले उपलब्ध सञ्चार र अनलाइन कारोबारको सुविधा, उपभोगवादका कारणले बढेको आयात
निर्यात आदि विचार गर्दा सामाजिक अन्तरनिर्भरता झन् झन् विस्तारित भएको छ । धार्मिक आस्थाजन्य
एवस् सम्प्रदायमा आधारित संस्थाहरू र अन्य सामाजिक तथा सांस्कृतिक संस्थाहरू पनि मानिसहरूका
अन्तर्निर्भरताकै द्योतक हुन् । राजनीतिक दल, गैरसरकारी सङ्गठनहरू, व्यापारिक संस्थाहरू, व्यावसायिक
सङ्गठनहरू तथा पैरवी समूहहरूले पनि सामाजिक अन्तरनिर्भरतामा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय
सम्बन्ध, संयुक्त राष्ट्रसङ्घ र यसका विभिन्न निकायहरू जस्ता वैशिवक सङ्गठनहरू, दक्षिण एसियाली
क्षेत्रीय सहयोग सङ्गठन सार्क जस्ता क्षेत्रीय सङ्गठन, अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था आदि पनि
वर्तमान युगमा सामाजिक अन्तरनिर्भरतालाई प्रवर्धन गर्ने समुदाय, क्षेत्र, राष्ट्र हुँदै अन्तराष्ट्रिय तहसम्म
कायम हुन गएको वर्तमान यथार्थता आजको समयको माग हो ।
क्रियाकलाप
१. विद्यालयका शिक्षकमध्ये सबैभन्दा जेष्ठ शिक्षकलाई कक्षामा निमन्त्रणा गरी उहाँको जीवनमा परिवार र
आफन्तहरूको सहयोगले सफलता हासिल गर्न कसरी मदत पुग्यो भन्नेबारे अन्तरक्रिया गर्नुहोस् ।
२. सामाजिक अन्तरनिर्भरता अहिलेको आवश्यकता हो भन्ने शीर्षकमा कक्षामा वक्तृत्वकला
प्रतियोगिता संञ्चालन गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
१. गाईपत्य, आहवनीय र विदथ भन्नाले के के बुझिन्छ ?
२. वैयक्तिकतावादी, दृष्टिकोण र समुदायवादी दृष्टिकोणमा के भिन्नता रहेको छ ? नेपाली संस्कृतिमा
तिनीहरूको समन्वय कसरी गरिएको छ ?
३. सामाजिक अन्तर्निर्भरता भन्नाले के बुझिन्छ ? उदाहरणसहित चर्चा गर्नुहोस् ।
४. सामाजिक सम्बन्धले सामाजिक अन्तरनिर्भरता बृद्धि गर्न मदत गर्छ । यस भनाइलाई उदाहरणसहित
पुष्टि गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
आफनो बासस्थान रहेको पालिकामा मनाइने मुख्य चाडपर्व, जात्रा, मेला, उत्सव आदि बारे अध्ययन
एवम् सोधखोज गर्नुहोस् । त्यस्ता क्रियाकलापमा सामाजिक अन्तर्निर्भरता कसरी रहेको हुन्छ भन्ने तथ्य
पनि विश्लेषण गरी प्रस्तुति तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९२ ---
जीवन दर्शन, सामाजिक मूल्य मान्यताहरू र सामाजिक
व्यवहार
१. दर्शन र जीवन दर्शनको परिचय
दर्शन भन्नाले प्रकृति, ईश्वर, ज्ञान, विज्ञान, वस्तु, जीवन र चेतनासम्बन्धी विवेचन गरिने र
विश्लेषण हो । दर्शन, ज्ञान, आध्यात्मिक तथा भौतिक वस्तुको चिन्तन वा विश्लेषण पनि हो । दर्शन
संस्कृत शब्द हो । संस्कृत भाषामा दुश् धातुमा अन प्रत्यय लागेर दर्शन शब्द बन्छ । सामान्यतया दर्शन
भनेको हेर्ने वा देख्ने कार्य हो । संस्कृतमा जसका माध्यमबाट तत्त्वको साक्षात्कार हुन्छ अथवा आफूले
खोजेको कुरा पाउन मदत मिल्छ, त्यही दर्शन हो भनिएको पाइन्छ । विशेष अर्थमा दर्शन भन्नाले विशेष
प्रकारको विद्या वा ज्ञानको एक विधालाई जनाइन्छ ।
दर्शन विधालाई अङ्ग्रेजी भाषामा फिलोसफी भनिन्छ । फिलोसफी शब्द ग्रिक भाषाको फिलोसफिया
शब्दबाट आएको हो । जसको अर्थ ज्ञानको प्रेम वा ज्ञानप्रतिको अनुराग हुन्छ । अङ्ग्रेजी भाषाको फिलोसफी
शब्दको तुलनामा संस्कृत भाषाको दर्शन शब्दको अर्थ ज्यादा विस्तृत देखिन्छ तर सामान्यतया यी दुई
शब्दहरूलाई समानार्थक मानेर प्रयोग गर्ने प्रचलन स्थापित भएको छ ।
दर्शन वा दर्शनशास्त्र ज्ञानको एक विधा हो । ज्ञानका विधा छन् । गणित, भौतिकशास्त्र, जीवशास्त्र,
वनस्पतिशास्त्र, समाजशास्त्र, राजनीतिशास्त्र आदि । दर्शनशास्त्र पनि ज्ञानको एक विधाका रूपमा अध्ययन
अध्यापन गरिन्छ । दर्शन भन्नाले ज्ञान एवम् सत्यको खोजी गर्ने विद्यालाई जनाइन्छ । दर्शनले जीवन र
जगत्को यथार्थ अन्वेषण, विश्लेषण एवम् चिन्तन गर्न सिकाउँछ । दर्शनमा तर्कपूर्ण, विधिपूर्वक एवस्
क्रमबद्ध विचारको पद्धति हुन्छ । दर्शनले जीवन र जगत्बारे मानव अनुभव र अनुभूतिलाई व्याख्या
तथा विश्लेषण गर्न तथ्य, तर्क र विचारको प्रयोगका विधिहरू सिकाउँछ । विभिन्न दर्शनका आधारमा
विभिन्न विश्वदृष्टिकोण तथा जीवन दर्शन निर्धारित हुन्छन् ।
दर्शनले जीवन र जगत्का सबै विषयवस्तुहरूलाई अध्ययन गर्छ । दृश्यमान् जगत् मात्र नभएर अदृश्यमान्
वा अस्तित्त्वबारे यकिन नभइसकेका तत्त्वहरूबारे समेत दर्शनमा सरोकार राखिएको हुन्छ । ईश्वर,
सृष्टि, अस्तित्व, चेतना, पदार्थ, विश्व, समाज, कर्तव्य, धर्म, आस्तिकता वा नास्तिकता, पाप, पुण्य,
मरणोत्तर अवस्था, समाजिक सम्बन्ध तथा अन्य धेरै विषयवस्तुहरू दर्शनको दायरामा पर्छन् । असीमित
मानव जिज्ञासाका कुनै पनि विषयवस्तु दर्शनशास्त्रको परिधिभन्दा बाहिर छैनन् । आधुनिक युगमा
दार्शनिकहरूले दर्शनका मुख्य क्षेत्रहरूलाई तत्त्वविज्ञान वा तत्त्वमीमांसा, ज्ञानमीमांसा वा प्रमाणविज्ञान
वा प्रमाणमीमांसा, सत्त्वमीमांसा, तर्कशास्त्र, नीतिविज्ञान वा नीतिशास्त्र, सौन्दर्यमीमांसा आदि भनेर
विभाजन गरेको पाइन्छ ।
सासाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ९३ ---
दर्शनशास्त्रमा अनेकौँ दर्शनहरू वा दार्शनिक परम्पराहरूको अध्ययन अध्यापन हुन्छ । मानव जीवनको
भोगाइ र दृष्टिकोणमा विविधता हुने भएकाले मानिसहरूमा अनुभूति र विश्लेषणमा पनि विविधता
हुन्छ । मानिसहरूका धार्मिक आस्थाजन्य मान्यता, सांस्कृतिक आचारविचार, सामाजिक परिवेश, आर्थिक
अवस्था, भौगोलिक वातावरण आदिका कारणले अलग अलग स्थान तथा अलग अलग समयका मानिसको
जीवनभोगाइ र दृष्टिकोणमा विविधता हुनु स्वभाविकै हो । त्यसैले संसारमा एउटा मात्र दर्शन छैन ।
अनेकौँ दर्शनहरू बनिसकेका छन् र भविष्यमा पनि नयाँ दर्शनहरू बन्न सक्छन् ।
ईश्वरीय सत्ता मान्ने वा नमान्ने दृष्टिकोणबाट दर्शनलाई आस्तिक वा नास्तिक भनेर वर्गीकरण
भएको पाइन्छ । चेतना र पदार्थको प्राथमिकतामा बहस गर्ने भएकाले पश्चिमा पद्धतिमा दर्शनहरूलाई
चेतनावादी वा पदार्थवादी भनेर दुई अलग अलग कित्ताका समूहमा बाँडिएको वा द्विधा विभाजन
पराअो गरेको पाइन्छ । वैदिक परम्परामा चेतना र पदार्थ दुइटैको संयोग भएपछि मात्र
सृष्टि प्रारम्भ हुने मानिएकाले त्यस्तो विधा विभाजन मात्तिँदैन । दर्शनहरूको विकास कुन भूभागमा
भएको हो भन्ने आधारमा पनि नामकरण भएको पाइन्छ । पूर्वीय दर्शन, भारतवर्षीय दर्शन, चिनियाँ
दर्शन, पश्चिमा दर्शन, ग्रिसेली दर्शन, युरोपेली दर्शन आदि दर्शन हुन् । दर्शनलाई हिन्दु दर्शन,
बौद्ध दर्शन, जैन दर्शन, किरात दर्शन, बोन दर्शन, इसाई दर्शन, इस्लाम दर्शन भनेर नामकरण
पनि हुने गरेको देखिन्छ । विधागत क्षेत्रहरूलाई जोडेर पनि नामले दार्शनिक विषयवस्तुहरूको
परिचर्चा गरिन्छ । भाषाको दर्शन, सामाजिक दर्शन, राजनीतिक दर्शन, आर्थिक दर्शन, नैतिक दर्शन
आदि यस्ता दर्शन हुन् । दर्शन विशेषको मुख्य भावलाई लिएर पनि नामकरण हुन्छ । मानवतावादी
दर्शन, सहृदयता दर्शन, द्वन्द्ववादी दर्शन आदि यस्तो विभाजन हो ।
मानव सभ्यताको प्रारम्भदेखि नै दर्शनको उद्भव भएको मानिन्छ । वेदमा प्रशस्त दार्शनिक चिन्तन
रहेको छ । उपनिषद् ग्रन्थहरू दर्शनका अनेकौँ विषयवस्तुका समृद्ध स्रोत मानिन्छन् । वैदिक
परम्परामा साङ्ख्य, योग, न्याय, वैशेषिक, मीमांसा र वेदान्त उत्तरमीमांसा दर्शनहरू प्राचीन मानिन्छन् ।
साङ्ख्य दर्शनका सूत्रकार कपिल, योग दर्शनका सूत्रकार पतञ्जलि, न्याय दर्शनका सूत्रकार गौतम,
वैशेषिक दर्शनका सूत्रकार कणाद, मीमांसा दर्शनका सूत्रकार जैमिनि र वेदान्त उत्तरमीमांसा दर्शनका
सूत्रकार बादरायण हुनुहुन्छ । उक्त दर्शनहरूलाई सर्मष्टिमा वैदिक षडदर्शन भनेर पनि जनाइन्छ ।
हिन्दु दर्शनका क्षेत्रमा आचार्य कुमारिल भट्ट, आचार्य शङ्कर, आचार्य अभिनव गुप्त, आचार्य निम्बाक,
आचार्य रामानुज, आचार्य मध्व र आचार्य वल्लभ आदिलाई महान् दार्शनिक मानिन्छ ।
पूर्वीय दर्शन परम्परामा वैदिक परम्पराका दर्शनहरूका साथसाथै जैन दर्शन, बौद्ध दर्शन र चार्वाक
दर्शन पनि रहेका छन् । जैन धर्म तथा दर्शनका प्रथम तीर्थङ्ककर ग्रषभदेव र चौबिसौँ तीर्थङ्कर महावीर
हनुहुन्छ । बौद्ध दर्शनको मूल स्रोत गौतम बुद्धका उपदेशहरू हुन् । पद्मसम्भव, शान्तरक्षित, नागार्जुन,
असङ्ग, वसुबन्धु, दिड्नाग, धर्मकीर्ति, बोधिधर्म आदिलाई बौद्ध दर्शनका क्षेत्रमा महान् दार्शनिक
मानिन्छ । चार्वाक दर्शनलाई लोकायत दर्शन पनि भनिन्छ र यसका संस्थापकको नाम चार्वाक रहेको
उल्लेख पाइन्छ ।
सामाजिक अध्ययव तथा जीववोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९४ ---
किरात मुन्धुम दर्शनमा येहाङदेखि महागुरु फाल्गुनन्दसम्मको दार्शनिक परम्परा रहेको छ । बोन दर्शनको
प्रारम्भ तोन्पा शेन्राप मिवोका उपदेशबाट भएको मानिन्छ । चीनबाट प्रारम्भ भएका कन्फुसियस दर्शन तथा
ताओ दर्शन प्रसिद्ध छन्। नेपाल तथा भारतबाट बौद्ध दर्शनको विस्तार तिब्बत हुँदै चीन, कोरिया र जापानसम्म भएको
देखिन्छ ।
पश्चिमा दर्शनको मुख्य स्रोत प्राचीन ग्रिसलाई मानिन्छ । त्यहाँका प्राचीनकालका सोक्रेट्स, प्लेटो तथा
एरिस्टोटल जस्ता दार्शनिकहरू अद्यापि प्रसिद्ध छन् । अफ्रिकाको पनि आफ्नै मौलिक दार्शनिक परम्परा
रहेको छ । गत केही शताब्दीहरूमा युरोप तथा अमेरिकामा दर्शनशास्त्रको क्षेत्रमा धेरै अनुसन्धान र
अभिनिर्माण भएको देखिन्छ ।
२. विभिन्न विश्वदृष्टिकोणको बोध
विश्वदृष्टिकोण भन्नाले विश्व वा जगत्को अवलोकन र विश्लेषण गरी आफनो अनुभूतिसमेतका आधारमा
विश्वबारे बनाइएको धारणा भन्ने बुझिन्छ । विश्वप्रतिको दृष्टिकोण नै विश्वदृष्टिकोण हो भन्न
सकिन्छ । आफू बाँचिरहेको विश्वबारे मानिसमा रहेको सोच, मान्यता, दृष्टिकोण तथा अपेक्षाको सर्माष्टि धारणा
हो । विश्वदृष्टिकोणले मानिसको विचारधारामा प्रभाव पार्छ । चेतनालाई प्रधान मान्ने वा पदार्थलाई
मात्र प्रधान मान्ने वा चेतना र पदार्थ दुइटैको सातत्यको सम्बन्धलाई मान्ने भन्ने तीन अलग अलग
विश्वदृष्टिकोणहरू हुन् । साङ्ख्य दर्शनले चेतना र पदार्थ दुइटैको सातत्यको सम्बन्ध मान्छ, इसाई
दर्शनले ईश्वरका रूपमा चेतनालाई मात्र प्रधान मान्छ र मार्क्सवादले पदार्थलाई मात्र प्रधान मान्छ ।
तिनीहरूको त्यस्तो अलग अलग मान्यताले जीवन र जगतूबारे तिनीहरूका दृष्टिकोणमा व्यापक अन्तर
पर्छ । विश्वदृष्टिकोणले दैनिक जीवनका क्रियाकलापमाथि पनि प्रभाव पारेको हुन्छ ।
संसार कस्तो छ र कस्तो हुनुपर्ने हो भन्ने जस्ता सवालमा मानिसहरूले आफनो विश्व दृष्टिकोणअनुसार
विश्लेषण गरिरहेका हुन्छन् । कतिपय दर्शनमा विश्वलाई मूलत: सुखमय मानिएको छ । कतिपय दर्शनमा
विश्वलाई मूलतः दु:खमय मानिएको छ । कतिपय दर्शनमा विश्वलाई मूलत: पापमय मानिएको छ । कुनै
दर्शनमा विश्वलाई भौतिक पदार्थहरूको द्वन्द्वात्मक सम्बन्धबाट अस्तित्वमा रहेको विश्लेषण गरिएको
छ र सुख, दु:ख र पाप वा पुण्यबाट निरपेक्ष मानिएको छ । जगतृबारे उक्त चार प्रकारका दर्शनहरूले
अलग अलग विश्व दृष्टिकोण निर्धारण गर्छन् । कुन चाहिँ विश्वदृष्टिकोण मानिएको छ भन्ने आधारमा
ठुलो वैचारिक साथसाथै व्यावहारिक भिन्नता आउँछ । संसारबारे गरिने विश्लेषण विश्व दृष्टिकोणबारे
थाहा पाएर वा थाहा नपाई पनि गरिएको हुन्छ । जसरी एउटै वस्तु पनि अलग अलग रङका चस्माबाट
अलग अलग रङको देखिन्छ, उसरी नै संसारमा भइरहेका घटना तथा अवस्थाबारेका दृष्टिकोण,
विश्लेषण र बुझाइमा पनि विश्व दृष्टिकोणअनुसार फरक पर्छ ।
विश्व दृष्टिकोण जन्मजात विशेषता होइन । यो त सामाजिकीकरण, संस्कृतिकरण, शिक्षा,
जीवनभोगाइ आदिबाट सिकिने र ग्रहण गरिने धारणा हो । कुनै व्यक्तिमा निहित विश्व दृष्टिकोणको
निर्माणमा अनेकौँ तत्त्वहरूले प्रभाव पार्छन् । घरमा शैशवकालदेखि नै देखिएका, भोगिएका, अनुभूति
गरिएका आचारविचारको विश्व दृष्टिकोण निर्माणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । सामाजिक मूल्य मान्यता,
सामाजिक अध्ययत तथा जीवतोपयोगी शिक्षा , कक्षा २
--- पृष्ठ ९५ ---
नैतिकतासम्बन्धी अवधारणा, धार्मिक आस्था, दर्शन, वैज्ञानिक वा अवैज्ञानिक व्यवहार, सामाजिकीकरण
आदिले विश्व दृष्टिकोणमा प्रभाव पार्छन् । कुनै पनि व्यक्तिको शिक्षा कस्तो किसिमको छ त्यसले पनि
यसमा फरक पर्छु । स्वसंस्कृतिकरण वा परसंस्कृतिकरणले कुनै पनि व्यक्तिमा विश्व दृष्टिकोण कस्तो
बन्छ भन्नेमा प्रभाव पार्छ ।
विश्व दृष्टिकोणमा पर्ने अन्तरले मानिसको आचार विचारमा फरक पर्छ । पृथ्वीलाई पनि आमा
मान्ने आस्था छ भने मानव र मानवेतर प्राणीहरूलाई पनि बन्धुबान्धव मान्ने सोच आउँछ । यस्तो
सोचले प्रकृतिसँग तादात्म्य राख्ने, पर्यावरणमैत्री एवम् पारिस्थितिक प्रणालीसापेक्ष जीवनयापन गर्नुपर्छ
भन्ने मान्यता दिन्छ । पृथ्वीलाई भौतिक तत्त्वहरूबाट बनेको सौर्यमण्डलको एउटा ग्रह मात्र ठान्ने
भौतिकवादी सोचले यहाँ रहेका प्राकृतिक विविधतालाई उपभोगका वस्तु मात्र मान्ने सोच आउन सक्छ ।
उपभोक्तावादी विश्व दृष्टिकोणको कारणले प्राकृतिक स्रोतहरूको दुरुपयोग, नदी प्रदूषण, वैशिवक तापक्रम
बढाउने तत्त्वहरूको उत्सर्जन जस्ता क्रियाकलापहरू ठुलो समस्या बनेका छन् ।
विश्व दृष्टिकोण मानिसको आचारविचारमार्फत अभिव्यक्त भइरहेको हुन्छ । कुनै समाजका सदस्यहरूको
विश्व दृष्टिकोणको प्रकटीकरण सांस्कृतिक गतिविधि, धार्मिक आस्थाजन्य क्रियाकलाप, नैतिक मान्यता,
विज्ञानको प्रयोग आदि मार्फत हुन्छ । धर्म, संस्कार, संस्कृति, दर्शन, पारिवारिक पृष्ठभूमि, सामाजिकीकरण
आदिमा हुने विविधताका कारणले फरक फरक पृष्ठभूमिका व्यक्तिहरूमा फरक फरक विश्व दृष्टिकोण
बनेको हुन्छ । व्यक्तिहरूमा धर्म, संस्कार, संस्कृति, सामाजिकीकरण, शिक्षा आदिमा जति धेरै समान
पृष्ठभूमि हुन्छ, उति नै विश्व दृष्टिकोण मिल्दोजुल्दो हुन सक्ने सम्भावना हुन्छ ।
विश्व दृष्टिकोण फरक फरक हुँदा तिनीहरूलाई समन्वय गर्न नसकिएमा अन्तरद्वन्द्व हुने सम्भावना
रहन्छ । अलग अलग पृष्ठभूमिका मानिसहरू व्यापार, पर्यटन, रोजगारी आदिका कारणले संसारका
विभिन्न स्थानमा यात्रा गर्ने कारणले तथा बढ्दो बसाइँसराइका कारणले पनि विश्व दृष्टिकोणमा हुने
विविधताबारे जान्नु झन् आवश्यक भएको छ । बहजातीय, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक र
वैश्विक परिवेशबारे राम्ररी जानकारी पाएका व्यक्तिहरूले आफनो विश्व दृष्टिकोण र अरूको विश्व
दृष्टिकोणमा रहेका समानता र विभिन्नता बुझेर आपसमा अन्तरद्वनद्व नहुने गरी समन्वय एवम् व्यवहार
गर्न सक्छन् भन्ने अपेक्षा गरिन्छ । दर्शनको अध्ययन अध्यापनले विश्व दृष्टिकोणको आपसी बुझाइमा
सहजीकरण हुन सक्छ ।
३. जीवन दर्शन परिचय
जीवन दर्शन भन्नाले मानिसले आफनो जीवनको कारण, प्रयोजन र लक्ष्यबारे कस्तो दार्शनिक मान्यता
अवलम्बन गर्छ भन्ने बुझिन्छ । जीवनको मार्गनिर्देशक दर्शनका रूपमा कुनै दर्शन विशेषलाई अवलम्बन
गरियो भने त्यो नै जीवन दर्शन बन्छ । यसरी कुनै दर्शनलाई मार्गनिर्देशक मानेर अवलम्बन गर्दा दैनिक
जीवनका क्रियाकलापहरूका साथसाथै तर्क र विचारहरू पनि सोही दर्शनका विधि र मान्यताअनुसार
गरिएको हुन्छ । भौतिकवादी र अध्यात्मवादी व्यक्तिहरूको जीवनशैली, सोच, आचारविचार आदिमा
देखिने फरकलाई यहाँ जीवन दर्शनका कारणले मानव जीवनमा पर्ने प्रभावको उदाहरणका रूपमा लिन
सामाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९६ ---
सकिन्छ । उदारवादी लोकतान्त्रिक पद्धतिमा विश्वास गर्ने व्यक्तिहरू दैनिक जीवनमा अरूका विचारहरू
सुन्ने, विपरीत विचारधाराहरूको तुलनात्मक विश्लेषण गर्ने र प्रतिपक्षीहरूलाई पनि सहिष्णृतापूर्वक
व्यवहार गर्ने हुनुपर्छ भन्नुको तात्पर्य पनि जीवन दर्शन र आचारविचारको तादात्म्यमा जोड दिइएको हो ।
मानिसले जानेर वा नजानेर आफनो जीवनलाई मार्गनिर्देशन गर्ने व्यवहार, उपदेश, नीति, सिद्धान्त तथा
दर्शनलाई अवलम्बन गरेका हुन्छन् । यसरी अवलम्बन गरिएको दर्शनको उनीहरूको विश्व दृष्टिकोण
निर्धारण गर्नमा प्रभावकारी भूमिका हुन्छ । साथै जीवनमा के गर्ने र के नगर्ने भन्ने तय गर्नमा पनि सो
दर्शन मानक बन्छ । दर्शनले जीवन र जगत्बारे मानव अनुभव र अनुभूतिलाई व्याख्या तथा विश्लेषण
गर्न तथ्य, तर्क र विचारको प्रयोगका विधिहरू सिकाउने भएकाले जीवनका सबै क्षेत्रमा आफनै जीवन
दर्शनअनुसार विश्लेषण गरी निष्कर्षमा पुग्नु स्वाभाविकै हो । जीवन दर्शनले सम्बन्धित व्यक्तिलाई
आफनो अस्तित्वको महत्त्व बोध गर्न र आफू स्वयम् परिवार, समाज र विश्वप्रतिका कर्तव्यबारे सुस्पष्ट
धारणा बनाउन मदत गर्छ ।
विभिन्न विश्व दृष्टिकोणबाट बुझिने जीवन र जगत् विश्व दृष्टिकोणअनुसार फरक पर्छ । विभिन्न विश्व
दृष्टिकोणबाट जीवन र जगतको विश्लेषण विभिन्न तरिकाले गर्न सकिन्छ । विभिन्न विश्व दृष्टिकोण हुनेहरूको
वैचारिक मत भिन्नता तथा द्वन्द्वसमेत हुन सक्छ । चेतनालाई प्रधान मान्ने वा पदार्थलाई मात्र प्रधान मान्ने
वा चेतना र पदार्थ दुइटैको सातत्यको सम्बन्धलाई मान्ने भन्ने तीन अलग अलग विश्व दृष्टिकोणले जीवन
र जगतृप्रतिको फरक फरक बुझाइ देखाउँछन् । युरोपमा चर्चलाई मान्ने अर्गष्टिन जस्ता विचारकहरूले यो
संसार मूलत: पापमय भएको र ईश्वरको अनुग्रहले मात्र पापबाट उद्धार तथा स्वर्ग मिल्ने प्रचार गरे । इमानुएल
कान्टलगायतका दार्शनिकहरूले ज्ञानका लागि कुनै ईश्वरीय कृपा आवश्यक नपर्ने र मानव मस्तिष्कले
ज्ञानको असीमित प्राप्ति र बौद्धिक तर्कमार्फत सत्यको साक्षात्कार गर्न सक्ने निष्कर्ष दिए । कार्ल मार्क्सले
चर्चद्वारा संरक्षित एवस् प्रवर्धित रिलिजन लाई लागुपदार्थ अफिमसँग तुलना गरे र पदार्थवादी वा
भौतिकवादी विश्व दृष्टिकोणबाट जीवन र जगत्को व्याख्या गरे । अर्गष्टिनको विश्व दृष्टिकोणले
मानिसलाई कुनै चर्चसँग आबद्ध भएर विश्वासी बन्न सिकायो, कान्टको विश्व दृष्टिकोणले मानिसलाई
बुद्धिको अधिकतम प्रयोग गरी विज्ञानको बाटामा अघि बढ्न उत्प्रेरणा जगायो र मार्क्सको विश्व
दृष्टिकोणले मानिसलाई विद्रोह र क्रान्ति गर्न भन्यो । अगस्टिन, कान्ट र मार्क्सभन्दा धेरै शताब्दी पहिलेका
दार्शनिक ग्राषि कपिलले चेतना र पदार्थको संयोजनलाई सृष्टिको कारण मान्ने साङ्ख्य दर्शनको सूत्र ग्रन्थ
लेखेको पाइन्छ । साङ्ख्य दर्शन एवम् योसँग मिल्दो विश्व दृष्टिकोण हुने योग, न्याय, वैशेषिक, मीमांसा
र वेदान्त दर्शनले ज्ञान, भक्ति र कर्मको समन्वयमा जोड दिन्छन् ।
कुनै पनि विषयवस्तु तथा सवाललाई द्विधा विभाजन गरी द्वन्द्वात्मक दृष्टिले हेर्ने र समन्वयात्मक
दृष्टिले हेर्ने विश्व दृष्टिकोणहरूबिचमा मतान्तर हुन्छ । वैभिन्न्यवादीले धेरै थरी जाति, भाषा, संस्कृति
हुनुलाई विभिन्नता ठानी समस्या मान्छन् । समन्वयात्मक विश्व दृष्टिकोणबाट हेर्दा धेरै थरी जाति,
भाषा, संस्कृति आदि हुनु समाजको सम्पन्नताको द्योतक हो । यसरी समाज, विविधता र सामाजिक
सम्बन्धबारे तिनीहरूका मान्यतामा फरक पर्छ । युरोपमा राष्ट्रको परिभाषा गर्दा सकेसम्म सानो एकाइमा
गई जाति आधारित राष्ट्रियतालाई मानेको र भारतवर्षमा प्राचीन कालदेखि नै राज्य नै राष्ट्र हो भनी
सामाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९७ ---
एउटा सार्वभौमसत्ता सम्पन्न देशभित्रका अनेक जाति, प्रजाति, भाषाभाषीहरू सबैको साझा राष्ट्रियता
मानेको पाइन्छ । सहृदयता दर्शनले समाजमा विविधता हुनु स्वाभाविक हो भन्ने धारणा बनाउँछ । यस्तो
धारणाले विविधताहरूका बिचमा समान वा साझा क्राहरू खोज्ने प्रवृत्ति जगाउँछ ।
४. समतामूलक विश्व दृष्टिकोण
समता शब्दको अर्थ नेपाली बृहत् शब्दकोशमा सम हुनाको भाव वा अवस्था, समानता, एकनासेपन,
बराबरी, पक्षपात नगर्ने ढाँचा एवस् निष्पक्षता भन्ने हुन्छ । यसरी शब्दकोशले समता शब्दलाई समानताको
पर्यायवाचीका रूपमा प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । समानताको अर्थ चाहिँ समान हुने चाल वा स्थिति,
तुल्यता, सादृश्य तथा साम्य उल्लिखित छ । सोही शब्दकोशले समान भनेको तुलनात्मक र गुणात्मक
दृष्टि र मूल्यगत महत्त्वले समेत बराबर भएको भन्ने अर्थ दिइएको छ।
शब्दकोशले समानता र समतालाई पर्यायवाची शब्दहरू माने तापनि सामाजिक, राजनीतिक, कानुनी
तथा नीतिगत क्षेत्रहरूमा तिनीहरूको अलग अलग अर्थ लगाइन्छ । उदाहरणका लागि कुनै ठाउँमा
राहत वितरणका लागि १० बोरा चामल छ र राहत पाउनुपर्ने परिवार पनि ५० कै सङ्ख्यामा छन् भने
सबैलाई एक एक बोरा बाँडदा समानता भए जस्तो देखिन सक्छ । तर ती परिवारमध्ये कुनै परिवारको
घरमा कत्ति पनि खाद्यान्न छैन र कुनैको चाहिँ घरमै प्रशस्त खाद्यान्न हुँदाहुँदै पनि अरूले जत्ति नै भाग
पायो भने त्यहाँ समता भएन । समता हुनका लागि जो वञ्चित तथा उत्पीडित छ, त्यो व्यक्ति वा
समुदायलाई विशेष व्यवस्था गर्नुपर्ने हुन सक्छ । अवसरबाट वञ्चित वर्गको समानुपातिक विकास गर्न,
अवसर र न्यायबाट वञ्चित वर्गलाई थप अवसर, सुविधा, क्षमता अभिवृद्धि गराएर समानताको लक्ष्यमा
पुग्ने प्रयासलाई नै समता भनिन्छ । समताको नीतिमा विभिन्न सकारात्मक विभेदका प्रावधानहरू पनि
राखिन्छन् । समता भनेको असमानताको स्थितिमा रहेकाहरूलाई अलग व्यवहार र विशेष उपायको
कार्यान्वयनबाट सबैलाई बराबरीमा ल्याइने प्रक्रिया हो । समताले समाजमा समानता ल्याउनका लागि
आवश्यक सकारात्मक विभेदका नीति बनाई पिछडिएका वा वञ्चित वर्गको सामाजिक, आर्थिक तथा
राजनीतिक विकासमा सघाउँछ । समताको नीतिले समाजमा रहेका सामाजिक तथा आर्थिक रूपले
पछाडि परेका वर्गलाई मूल प्रवाहमा आउन नसक्नुका कारणहरू पत्ता लगाएर त्यस्ता समस्याहरूलाई
हटाई ती वर्गहरूलाई सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक एवस् विकासका कार्यमा सहभागी गराउँछ र
फाइदा पुस्याउँछ ।
यसरी समानताको अवस्थामा पुग्नका लागि अवलम्बन गरिने दृष्टिकोण, नीति, व्यवहार र प्रक्रियालाई
समता भनिएको पाइन्छ । समानता लक्ष्य हो भने समता त्यो लक्ष्यलाई प्राप्त गर्नका लागि आवश्यक
दृष्टिकोण, नीति र व्यवहारलाई जनाउने अवधारणा हो । समतामूलक विचार र व्यवहारले नै समाजमा
समानता सुनिश्चित गर्ने दिशामा अघि बढ्न सकिन्छ ।
समतामूलक दृष्टिकोण भनेको कुनै पनि व्यक्ति, जाति, समुदाय, सम्प्रदाय आदिलाई शरीरको बनावट,
जाति, लिङ्ग, धर्म आदिका कारणले भेदभाव नगरी समान दृष्टिले हेर्नु हो । मानवअधिकारको विश्वव्यापी
मान्यताले समतामूलक विश्व दृष्टिकोणलाई प्रवर्धन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । पश्चिमा देशहरूबाट
सामाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ९८ ---
प्रारम्भ भएको मानवतावादको र नेपालबाट सहदयता दर्शनको प्रभाव विस्तारित हुँदै जाँदा समतामूलक
विश्व दृष्टिकोणको मूलप्रवाहीकरणमा सकारात्मक योगदान पुग्ने देखिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. कक्षा १२ मा पठनपाठन हुने नेपाली विषयको पाठयपुस्तकमा राखिएका कविता, कथा, निबन्ध तथा
जीवनीमार्फत कस्ता कस्ता विश्व दृष्टिकोण अभिव्यक्त भएका छन् भन्नेबारे कक्षामा सामूहिक
चर्चा गर्नुहोस् ।
२. समतामूलक दृष्टिकोण किन आवश्यक छ, कक्षामा सामूहिक छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क दर्शन भन्नाले के बुझिन्छ ?
ख दर्शनको महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग विश्व दृष्टिकोण भन्नाले के बुझिन्छ ?
घ द्विधा विभाजन दृष्टिकोण र समन्वयात्मक दृष्टिकोणको फरक उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ङ विभिन्न दार्शनिकहरूको योगदानको सूची तयार पार्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
नेपालका प्राचीन दर्शनहरू र ती दर्शनका सूत्रकार वा संस्थापक, व्याख्याता तथा मुख्य दार्शनिकहरूको
नाम सङ्कलन गरी प्रस्तुति तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययत तथा जीवतोपयोगी शिक्षा , कक्षा २
--- पृष्ठ ९९ ---
, दैनिक जीवनमा दर्शनको उपयोगिता
बुद्धले जीवनका पछिल्ला ४५ वर्षको समयावधिमा तत्कालीन भारतवर्षका विभिन्न स्थानहरूको
भ्रमण गरी धेरै मानिसहरूलाई उपदेश दिइएका थिए । उनले भ्रमण गर्दा पैदल यात्रा
गरेका थिए । वर्षा तक्रतुमा भने यात्रा नगरी लगातार धेरै दिनसम्म कुनै निश्चित स्थानमा
रहनुहुन्थ्यो । बुद्ध यसरी बस्ने भवनलाई आराम भनिन्थ्यो । ती ठाउँहरूमा बस्दा बुद्धले गरेका
दैनिक क्रियाकलापबारे बौद्ध ग्रन्थहरूमा जानकारी पाइन्छ ।
बुद्ध बिहान उज्यालो नहुँदै निद्राबाट जागिसक्थे । बिछ्यौनाबाट उठिसकेपछि सबैभन्दा पहिले उन
शौच तथा स्नान कार्य सकेर समाधिष्ठ हुन्ये । पूरा उज्यालो भइसकेपछि उन चीवर भनिने वस्त्र
पहिरेर हातमा भिक्षापात्र लिई भिक्षाटनमा जानुहुन्थ्यो । आफू बसेको विहार नजिकैका बस्तीमा
भिक्षाटन गर्ने क्रममा कहिलेकाहीँ उन एक्लै जानुहुन्थ्यो भने धेरैजसो उनका साथमा अन्य
भिक्षुहरू पनि रहन्थे । भिक्षाटनमा हिँड्दा शारीरिक स्वास्थ्यका लागि पनि सकारात्मक प्रभाव
पर्थ्यो । भिक्षाटन गर्दा यस्तो खानेक्रा देक भनेर कसैसँग मागिँदैनथ्यो । श्रद्धालुले भिक्षापात्रमा
स्वैच्छिक रूपमा राखिदिएका खानेकुरालाई बिना कुनै प्रतिक्रिया स्वीकार गर्ने नियम थियो ।
यसरी बुद्धको खाना भनेको भिक्षामा जे प्राप्त हुन्थ्यो त्यही नै हुने गर्थ्यो ।
कोही कोही मानिसले बुद्धलाई विशेष श्रद्धा गरी उनीहरूको घरमै लगेर भिक्षा दान गर्ने इच्छा
गर्थे । श्रद्धालुको भावनालाई कदर गर्दै उनले निमन्त्रणा स्वीकार गर्थे । श्रद्धालुले उनलाई उच्च
आसनमा राखी भोजन गराउँथै । त्यस्ता श्रद्धालुहरूले बुद्ध आफनो घरमा आउदै छन् भन्ने
खबरसहित छिमेकी र आफन्तहरूलाई पनि निम्तो गरेका हुन्थे । भोजनपछि भगवान् बुद्धले सो
घरमा भेला भएका मानिसहरूलाई उपदेश दिन्थे ।
बुद्धको उपदेश सुनेर मानिसहरूलाई पञ्चशीलको ज्ञान हुन्थ्यो । पञ्चशील भनेको मानिसको
आचरण कस्तो हुनुपर्छ भन्ने पाँचओटा नियम हुन् । जुन नियमलाई तल प्रस्तुत गरिएको छ ।
क कुनै पनि अवस्थामा प्राणी हिंसा नगर्नु
ख कुनै अवस्थामा पनि चोरी नगर्नु
ग कुनै पनि परिस्थितिमा झुटो नबोल्नु
घ व्यभिचार नगर्नु
ङ मद्यपानलगायतका लागु पदार्थ नखानु
सामाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०० ---
बुद्धले जिज्ञासुहरूलाई असल सोच्न, असल बोल्न र असल कर्म गर्न प्रेरणा दिन्थे । असल भनेको
के हो, खराब भनेको के हो, के कस्तो कर्म गर्नाले इहलोक तथा परलोकमा पनि सुख हुन्छ, कस्तो
कर्मले दु:ख हुन्छ भन्ने ज्ञान पनि दिन्थे । लोभ, रिस तथा इर्ष्याले त्यस्ता भावना लिने व्यक्ति
स्वयम्लाई नै अहित हुन्छ भनेर पनि उपदेश दिन्थे । संयमको पालना गर्नुपर्छ भनेर सिकाउँदै ।
संयम नैतिक दृष्टिले निकै महत्त्वपूर्ण गुण हो । मनलाई गलत तथा हानिकारक विषयवस्तुमा
लाग्नबाट आफू स्वयम्लाई रोक्नु पनि संयम हो । स्वास्थ्यको दृष्टिबाट हानिकारक वस्तुको
सेवन गर्नुबाट आफ् स्वयम्लाई बचाउनु पनि संयम नै हो । रिस, ईर्ष्या र घमण्ड जस्ता दुर्गुणहरू
मनमा आउन नदिनु पनि संयम हो । बोलीमा संयम, खानपिनमा संयम र सोचविचारमा पनि
संयम हुनुपर्छ । संयमित मानिसको जीवन निकै अनुशासित हुन्छ । संयमित मानिस नैतिकवान्
हुन्छन् । नैतिकवान् हुनका लागि संयम अनिवार्य गुण हो ।
बुद्धका उपदेश सुनेर धेरै मानिसहरूको जीवन सुध्चिएको थियो । श्रद्धालु एवम् जिज्ञासु
मानिसहरूलाई उपदेश दिइसकेपछि बुद्ध आफनो बासस्थानमा फर्कन्थे । भोजनपछिको
समयमा आफनो कोठाभित्र वा कुनै रुखमुनि एकान्तमा बसी ध्यान गर्नुहुन्थ्यो ।
अपराहनमा धर्मशालामा भिक्षुहरू भेला गराई धर्मदेशना गर्थे । कसैले केही नबुझेको भए बुद्धसँग
सोध्थे । केही नयाँ जिज्ञासा भए त्यो पनि सोध्थे । भिक्षु भिक्रुृणीहरू र उपासक उपासिकाहरूलाई
धर्मका कुरा जान्न र सिक्न उनले प्रोत्साहन दिन्थे । धर्मदेशना सकिएपछि भिक्षुहरूको विशेष
प्रशिक्षण सुरु हुन्थ्यो ।
साँझको समयमा वरपरका मानिसहरू भगवान् बुद्धको दर्शन गर्न आउँथे । उनी जनसमूहलाई
उपदेश दिन्थे । नैतिक शिक्षाअनुसार जीवन बिताउनुपर्छ भनेर प्रेरणा दिन्थे । पञ्चशीलको
पालना गर्नाले मानव जीवन कसरी सुखी हुन्छ भनेर स्पष्ट पारिदिन्थे । हिंसा नगर्नू, चोरी नगर्नू,
व्यभिचार नगर्नू, झुटो नबोल्वू एवम् मद्यपान जस्ता कुलत नगर्नू भनेर सम्झाउँथै । सम्पत्तिको
सदुपयोग गर्नका लागि आमदानी भएको धनलाई चार भाग गरी दैनिक खर्च, व्यवसाय, दान धर्म
तथा विपत्तिका लागि खर्च चलाउन सञ्चित गर्नुपर्छ भनेर पनि सम्झाउँथे । कतिपय व्यक्तिले
आफनो घरपरिवारमा परेका समस्याबारे पनि बुद्धलाई बताएर समाधानको उपाय पनि सोध्थे ।
संसारका सबै कुरा परिवर्तनशील छन्, त्यसैले तत्कालको दुःखबाट नआत्तिनू र तत्कालको सुखबाट
नमात्तिनू, सधैँ संयमित रहनू र सदैव चित्तलाई शुद्ध राख्न् भनेर उनले उपदेश दिनुहुन्ये । बुद्धबाट
मार्गनिर्देशन पाउँदा उनीहरू आफूलाई धन्य धन्य ठान्थै ।
बुद्धले सबैलाई समान व्यवहार गर्नुहुन्थ्यो । धनी वा गरिब, महिला वा पुरुष, सबलाङ्ग वा
अपाङ्ग, कालो वा गोरो भनेर कुनै पक्षपातको व्यवहार त्यहाँ हुँदैनथ्यो । बुद्धबाट मार्गनिर्देशन
पाएर जिन्दगी सप्रिएका मानिसहरू पनि उनलाई भेट्न आउनेहरूमा हुन्थे । बुद्धको करुणा
सबैका लागि समान थियो । पृथ्वीमा रहेका साना वा ठुला सबै र कमजोर वा बलिया सबै
प्राणीहरूको बाँच्ने अधिकार छ भन्ने उनको मान्यता थियो । उनको उपदेश सुन्न आएका
सामाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०१ ---
प्रत्येक व्यक्तिलाई लाग्थ्यो कि उनले त्यो उपदेश आफैँलाई बताइएका हुन् । उनको सुख र
प्रज्ञाले परिपूर्ण मुहारको दर्शनले उनीहरूलाई आनन्दित पार्थ्यो ।
सबै श्रोताहरू गइसकेपछि स्नान गर्ने र त्यसपछि ध्यान बस्ने उनको नियम थियो । ध्यानपछिको
समय पुन: भेटघाटका लागि नै थियो । यो समयमा टाढा टाढाबाट बुद्धलाई भेट्न आएका
भिक्षुहरूले दर्शन गर्थे । भिक्षुहरूले देश विदेशका घटना र परिस्थितिबारे जानकारी दिँदै धर्म
विषयक जिज्ञासाहरू पनि प्रस्तुत गर्थे । अहिलेको जस्तो सञ्चार प्रविधिको विकास नभएको
त्यो युगमा यसरी टाढा टाढाबाट आएका व्यक्तिहरू नै देशदेशावरका समाचार थाहा दिने
भरपर्दा स्रोत थिए । उनले उनीहरूसँग कुशल वार्ता सकेर धर्मका विषयमा पनि चर्चा
गर्नुहुन्थ्यो । बुद्धको दर्शन गरी उनको उपदेश सुन्न पाउँदा आगन्तुकहरू निकै खुसी हुन्थे ।
आगन्तुक भिक्षुहरूसँगको सत्सङगपछि बुद्ध केही समय बिस्तारै बिस्तारै हिँड्थे । शरीरको थकान
मेटिएपछि पुनः केही समय भेटघाटको क्रम चल्थ्यो । राजा, गणतन्त्रका प्रमुख तथा उच्च
सरकारी अधिकारीहरू पनि उनलाई भेट्न आउँथे । उनीहरूलाई पनि बुद्धले उनीहरूको कर्तव्यबारे
उपदेश दिन्थे ।
उनको अधिकांश समय ध्यान, यात्रा, धर्मदेशना एवम् उपदेशमा नै बित्थ्यो । दिनमा एक पटक मात्र
खाना खाने उनको नियम थियो । उनको दिनचर्याबाट भिक्षु भिक्षृणी तथा उपासकले नैतिक जीवनको
प्रेरणा पाउँथे । साथै सांसारिक जीवन सरल र नैतिक रूपमा बिताउने तरिकाबारे पनि व्यक्ति र
परिस्थितिअनुसार मार्गनिर्देशन गरिदिनुहुन्थ्यो । जिज्ञासासहित भेट्न आउनेहरू देखेर झन्झट पटक्कै
नमान्ने हुनुहुन्थ्यो । जो कोही व्यक्ति पनि बिना रोकतोक उनलाई भेट्न सक्दथे । सबै जनालाई
मैत्री र करुणाकै व्यवहार गर्नुहुन्थ्यो । सुरुमा विरोध, द्वेष तथा प्रतिस्पर्धाको सोच राखेर
आउने व्यक्तिहरू पनि उनको व्यवहारबाट परिवर्तन हुन्थे । धेरै व्यक्तिहरू बुद्धका उपदेशबाट
अभिप्रेरित भई उनका अनुयायी बन्थे । बृद्धले उनसँग भेट्न र उपदेश लिन पुग्ने व्यक्तिहरूलाई
लोकको हितका लागि, सुखका लागि र दयाका लागि उपदेश दिनुहुन्थ्यो ।
पुराना बौद्ध ग्रन्थहरूबाट जानकारी पाइन्छ कि बुद्ध प्रत्येक दिन मध्यरातसम्म नै व्यस्त रहन्थे ।
मध्यरातमा सुतेपछि उन अर्को दिन सूर्योदय नहुँदै निद्राबाट जागिसक्ये र नयाँ दिनको दैनिकी
सुरु हुन्थ्यो ।
दर्शन बौद्धिक साथसाथै प्रायोगिक विधा पनि हो। दर्शनमा चिन्तन पद्धतिका साथसाथै जीवन पद्धतिका लागि पनि
मार्गनिर्देशन पाइन्छ । त्यसैले दर्शनको उपयोगिता बौद्धिक विचार विमर्श एवम् प्राज्ञिक चिन्तनका साथसाथै
व्यावहारिक जीवनमा पनि रहेको छ । दर्शनमा मानव जीवनका व्यावहारिक पक्षसँग जोडिएका जिज्ञासा,
अनुभव र अनुभूति पनि सरोकारका विषयवस्तु हुन् । दर्शनको उदभव र विकास मानवका जीवन भो
गाइबाट नै भएको हो । दर्शनअन्तर्गत विश्लेषण गरिने विषयवस्तुले मानव जीवनका विविध पाटाहरूलाई
थप उजागर गर्छन् । दर्शनको अध्ययनले मानव जीवनको महत्त्व, कर्तव्य र लक्ष्यबारे स्पष्टता आउँछ ।
सासाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०२ ---
त्यसैले दर्शनको अध्ययनले दैनिक जीवनमा गरिने क्रियाकलापहरूमा समेत प्रभाव परिरहेको हुन्छ । थाहा पाएर
वा नपाएर प्रत्येक व्यक्तिले कुनै न कुनै दर्शनको मान्यताअनुसार दृष्टिकोण, मान्यता एवम् धारणा बनाइरहे
को हुन्छ । दर्शनको व्यवस्थित अध्ययनले तथ्यको पहिचान, तर्कको प्रयोग र समालोचनात्मक विचार गर्ने
क्षमता विकास हुन्छ । दर्शनको अनुशीलनले विभिन्न मानव क्रियाकलाप, आचारविचार तथा अरूसँग गरिने
व्यवहारलाई नैतिकताको कसीमा जाँचपरख गर्ने क्षमता पनि विकास हुन्छ । यसरी आफ्नो जीवन दर्शन
कुन हो भन्ने राम्ररी ज्ञान भयो भने दैनिक जीवनमा गरिने क्रियाकलापहरू तथा समस्याको समाधानका
लागि गरिने निर्णयहरू सुसङ्गत, व्यवस्थित एवम् नैतिक हुने सम्भावना बढी हुन्छ ।
दर्शनले जीवन र जगत्बारे मानव अनुभव र अनुभूतिलाई व्याख्या तथा विश्लेषण गर्न सिकाउने
हुनाले प्रामाणिक ज्ञान हासिल गर्न दर्शनको प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसले तथ्य, तर्क र विचारको
प्रयोगका विधिहरू सिकाउने हुनाले समस्याको कारण र असरहरूको विश्लेषण गर्ने क्षमता बढ्छ । कुनै
पनि विषय वा सन्दर्भमा रहेका असङ्गति, त्रुटि, भुल आदिलाई खुट्याउने क्षमताको विकास दर्शनले
गराउँछ । यसबाट सत्यको खोजी तथा निर्क्योलमा मदत मिल्छ ।
दैनिक जीवनमा दर्शनको सान्दर्भिकतालाई विभिन्न आयामबाट हेर्न सकिन्छ । सामान्य दैनिक
व्यवहारका लागि पनि आवश्यक ज्ञानको स्रोत कुनै दर्शन नै हुन सक्छ । अरू मानिसहरू, अन्य प्राणीहरू
तथा प्रकृतिप्रतिको व्यवहारको आधार पनि जीवन दर्शन हो । जस्तो जीवन दर्शन हुन्छ उस्तै विचार
र व्यवहार हुन्छ भनिन्छ । दैनिक जीवनमा विभिन्न सवालमा ठिक र बेठिक, सही र गलतको निर्णय
गर्नका लागि दृष्टिकोणको निर्माण आफनो मार्गनिर्देशक दर्शनअनुसार नै हुन्छ । यसै पाठमा दिइएको
बुद्धको दैनिकीको उदाहरणले पनि दैनिक जीवनमा दर्शनले पार्ने प्रभावलाई देखाउँछ । उनी आफनो
जीवन दर्शनलाई आफनो नियमित दिनचर्यामा पूर्ण कार्यान्वयन गर्थे ।
दैनिक जीवनमा दर्शनको उपयोगिता मुख्यतया सामान्य समस्या समाधानमा यसबाट प्राप्त हुने ज्ञान
तथा सिपसँग जोडिएको छ । दर्शनको अध्ययनले विभिन्न विकल्पहरूमध्ये बढी उपयुक्त विकल्प छनोट
गर्ने तथा सुसूचित भई निर्णय गर्ने क्षमताको विकास पनि हुन्छ । सञ्चार दक्षता, अभिप्रेरणात्मक क्षमता
र लेखन दक्षता पनि दर्शनका कारणले अभिवृद्धि हुने व्यावहारिक प्रायोगिक क्षेत्रहरू हुन् । कुनै विधामा
मात्र केन्द्रित भएर पढेका विद्यार्थीको तुलनामा दर्शनशास्त्रसहित पढ्ने विद्यार्थीहरूले उच्च शिक्षाका
तथा रोजगारीका लागि लिइने परीक्षाहरूमा ज्यादा सफलता हासिल गरेको विभिन्न अनुसन्धानहरूबाट
देखिएको छ । दर्शनको अध्ययनबाट सिकिएका विधि तथा पद्धतिलाई व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्न
सकिन्छ । दर्शनको अध्ययनले उच्च शिक्षा तथा रोजगारीमा थप अवसर प्राप्त हुन्छ ।
सासाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १०३ ---
क्रियाकलाप
१, आमा वा बुबासँग उहाँको दैनिकी सोधेर छोटकरीमा लेख्नुहोस् । दैनिक जीवनमा उहाँले मान्ने विश्व
दृष्टिकोणले कसरी प्रभाव पारेको छ विश्लेषण गर्नुहोस् ।
२. किरात धर्मका महागुरु फाल्गुनन्दले दिनुभएका उपदेशबारे अध्ययन गरी ती उपदेशले दैनिक जीवनमा
पार्ने सकारात्मक प्रभावबारे कक्षामा सामूहिक चर्चा गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क दर्शन बौद्धिक साथसाथै प्रायोगिक विधा पनि हो, कसरी ? कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख दैनिक जीवनका क्रियाकलापसँग दर्शन कसरी सम्बन्धित हुन्छ ?
ग दैनिक जीवनमा दर्शनको उपयोगिताका केही उदाहरणहरू दिनुहोस् ।
घ तपाइँको जीवनमा कुन दर्शनका के कस्ता प्रभावहरू परेका छन् ? उल्लेख गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
दैनिक जीवनमा दर्शनको उपयोगिताबारे इन्टरनेटबाट विभिन्न बिषयवस्तु अध्ययन गर्नुहोस् । त्यसरी प्राप्त
जानकारीलाई समावेश गरी करिब पाँच सय शब्दमा सम्पादकलाई चिठी लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०४ ---
छुँ समुदायमा आएका परिवर्तन र सामाजिक रूपान्तरण
१. शिक्षा र स्चनामा पहुँचमा वृद्धि
संसारभरि नै साक्षर तथा शिक्षित मानिसहरूको सङ्ख्या बढ्दो छ । केही दशकदेखि संसारका लगभग
सबै देशहरूले निरक्षरता उन्मूलन एवम् शिक्षाको विकासलाई प्राथमिकतामा राखेका छन् । शिक्षा र
सूचनामा पहुँच बढ्दा मानिसको चेतना र दृष्टिकोणमा पनि परिवर्तन आउनु स्वाभाविकै हो । शिक्षा
र सूचनाको महत्त्व आधुनिक युगमा झनै बढेर गएको छ । पहिले कुनै मानिस वा देश कति धनी छ
भन्ने कुरा कसँग प्राकृतिक साधन स्रोत तथा जनसङ्ख्या कति र के कस्तो उपलब्ध छ भन्ने कुराले
निर्धारित गर्दथ्यो । आधुनिक युगमा सूचना नै ज्ञान हो र ज्ञान नै शक्ति हो।
आज सूचना भनेको कुनै जानकारी वा सन्देश जस्तो अमूर्त कुरा मात्र नभएर बिक्रीयोग्य वस्तुसमेत
भएको छ । कसैसँग कुनै सूचना छ भने त्यसलाई प्राप्त गर्न अर्को पक्षले निश्चित रकम तिर्नुपर्ने हुन्छ ।
अन्य औद्योगिक उत्पादन जसरी खरिद बिक्री हुन्छ, त्यसरी नै सूचनाको पनि खरिद बिक्री हुने गर्दछ ।
समकालीन विश्वमा धनी तथा शक्तिशाली राष्ट्रहरूको सफलताको मुख्य कारणमध्ये एउटा उनीहरूसँग
रहेको सूचनाको उपलब्धता पनि हो । उही कार्य पनि सूचना सम्पन्नले गर्ने तरिका र सूचना विपन्नले
गर्ने तरिकामा धेरै फरक रहेको हुन्छ । सूचनाको सम्पन्नताले समाजका हरेक पक्षमा सम्पन्नता
ल्याइरहेको हुन्छ ।
कतिपय समाज अहिले सूचना समाज भनिने अवस्थामा पुगेका छन् । ड्यानियल बेलले सन् १९७३ मा
प्रकाशित उनको पुस्तकमा मानव समाजले नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको र यस नयाँ अवस्थालाई जनाउन
उत्तर औद्योगिक समाज भन्नु पर्ने अवधारणा अघि सारे । औद्योगिक समाजमा वस्तुको उत्पादन तथा
कारोबार प्रधान आर्थिक क्रियाकलाप थियो भने उत्तर औद्योगिक समाजमा सूचना तथा सेवा प्रदायक
व्यवसायको प्रधान देखिने उनको भनाइ थियो । इन्फर्मेसन सोसाइटी शब्दावलीको प्रयोग सर्वप्रथम
गरेको श्रेय भने जापानी लेखक योनेजी मासुदालाई दिइन्छ ।
शिक्षा र सूचनामा पहुँचमा वृद्धिका कारणले समुदायमा आएको परिवर्तन र सामाजिक रूपान्तरणका
अनेक आयाम छन् । शिक्षा र सूचनाले मानिसको सोच, जीवनशैली र रोजगारीका स्वरूपमा परिवर्तन
ल्याएको देखिन्छ । शिक्षासँगै आउने सकारात्मक परिवर्तनले समाजमा छुवाछुत, विभेद तथा उत्पीडन
क्रमशः हट्दै गइरहेको छ भन्ने कतिपय अध्येताहरूको पर्यवेक्षण रहेको छ । अर्कोतिर प्रविधिको
दुरुपयोग गरेर घुणापरक अभिव्यक्ति, अश्लील सामग्री, जाति वा प्रजातिका आधारमा आक्रामक विचार,
आतङ्कवादी सौचलाई दुरुत्साहन दिने प्रवृत्ति बढेकामा चिन्ता मानिएको पनि देखिन्छ । बहुसांस्कृतिक
समझदारी वर्तमान विश्वको आवश्यकता रहेकामा धेरैको मतैक्य देखिन्छ, जुन कुराको प्रवर्धनका लागि
शिक्षा र सूचनामा पहुँचको वृद्धिले सकारात्मक योगदान गर्न सक्छ ।
सासाजिक अध्ययत तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १०५ ---
२. बढ्दो मानव अन्तरक्रिया, अन्तर्निर्भरता तथा बसाइँसराइ
अन्तरक्रिया र अन्तर्नि्भरता मानव समाजका अभिन्न क्रियाकलाप हुन् । स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा, यातायात,
पर्यटनमा पनि अनेकौँ व्यक्तिहरू सामेल रहेर कार्य सम्पन्न भएको हुन्छ । मानिसको जन्मदेखि मृत्युसम्मका
क्रियाकलापहरू कुनै न कुनै तरिकाले अरूसँग जोडिएका हुन्छन् । सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक,
राजनीतिक वा अन्य कुनै क्रियाकलाप गर्दा पनि धेरै जनाको सहभागिता एवम् योगदान रहेको
हुन्छ । आपसी अन्तर्निर्भरताले नै समाज चलेको छ । यसरी अन्तर्निर्भरता मानिसका लागि सदैव
आवश्यक पर्ने स्वाभाविक करा हो ।
वर्तमान समयमा संसारका मानिसहरूको आपसी अन्तरक्रिया जति मात्रामा भइरहेको छ, त्यो मानव
सभ्यताको ज्ञात इतिहासमा सबैभन्दा धेरै हो भन्न सकिन्छ । प्रविधिको विकासले सञ्चार गर्नमा निकै
सहजता भएको छ । सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमा पहँँच छ भने सन्देशको आदानप्रदानका लागि
भौगोलिक दुरी र समयको अन्तरले नरोक्ने अवस्था छ । मानिसहरू एकआपसमा अन्तरक्रिया गरिरहेका मात्र
छैनन् । सञ्चार र यातायातको सुविधाले आपसी सहयोग र कारोबारका लागि अभूतपूर्व अवसर पैदा भएको
छ । वास्तवमा दैनिक जीवनका धेरै पक्षमा समेत विश्वका विभिन्न ठाउँका मानिसहरूको आपसी सम्बन्ध
निकै बढेको छ । नेपालका सन्दर्भमा पनि यो परिवर्तन प्रत्यक्ष अनुभव गर्न सकिन्छ ।
वर्तमान विश्वमा टाढा टाढाका मानिसहरूको पनि अन्तरक्रिया एवम् आपसी निर्भरता बढेको छ ।
यो अन्तरसम्बद्धता एवम् अन्तर्निर्भरता बहुआयामिक छ । वर्तमान विश्वमा मानिसहरू धेरै तरिकाले
एकआपसमा अन्तरसम्बन्धित भएका छन् । कूटनीतिक सम्बन्ध, व्यापार, वैदेशिक रोजगारी, तीर्थाटन,
पर्यटन, खेलकुद, कला आदिका कारणले मानिसहरूको सम्बन्ध जोडिएको छ । संयुक्त राष्ट्रसङ्घ,
राष्ट्रसङ्घीय विभिन्न संस्थाहरू, व्यापारिक बहुर्राष्ट्रिय संस्थाहरू, अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरू,
मिडिया आदिले पनि विश्वका अलग अलग ठाउँका मानिसहरूलाई जोडने खालका गतिविधिहरू
सञ्चालन गरिरहेका छन् ।
भौगोलिकताका दृष्टिकोणबाट वैशिवक अन्तरक्रियाका दुई स्वरूपहरू देखिएको छ । एकातिर
मानिसहरूले आफना आफ्ना स्थानीय क्षेत्रमा रहेरै पनि वैशिवक अन्तरक्रिया गरिरहेको देखिन्छ । यस्तो
अन्तरक्रियामा प्रविधि, मिडिया तथा सामाजिक सञ्जालको व्यापक भूमिका छ । अर्कोतिर विभिन्न
कारणले मानिसहरूको एक देशबाट अर्को देशमा क्षेत्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बसाइँसराइ भइरहेको हुनाले
आफनो मूल देशभन्दा परसम्म पुगेर अरूसँग अन्तरक्रिया गरिरहेको अवस्था पनि छ । मानिसहरू
बसाइँसराइ विभिन्न कारणले गर्छन् । जुनसुकै कारणले बसाइँसराइ गरे तापनि त्यसले उद्गम स्थान र
गन्तव्य स्थान दुवैतिर प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । धेरै जनसमुदाय एकै ठाउँमा थुप्रिएर नयाँ स्वरूपको समाज
बन्ने प्रक्रियामा एकातिर द्वन्द्वको सम्भावना हुन्छ भने अर्कोतिर बहुजातीय, बहृधार्मिक, बहुसांस्कृतिक
एवम् बहुभाषिक अन्तरक्रियाका लागि अवसर पैदा हुन्छ । सामाजिक विविधतालाई दैनिक जीवनको
अपरिहार्य आयामका रूपमा साक्षात्कार गर्ने अवस्था वर्तमान विश्वमा रहेको छ।
सासाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०६ ---
३. प्रविधि
प्रविधिको प्रत्यक्ष प्रभाव दैनिक जीवन र सर्माष्टि समाजमा पनि पर्छ । वर्तमान युगमा प्रविधिको
प्रयोग अपरिहार्य छ । व्यक्तिको दैनिक जीवनचर्यामा नयाँ प्रविधिको प्रयोग बढ्दो छ । प्रविधिका
क्षेत्रमा भइरहेका विकास तथा नयाँ नयाँ आविष्कार र नवप्रवर्तनले मानव समाजमा व्यापक प्रभाव
पारेका छन् । सञ्चार, शिक्षा, मनोरञ्जन, व्यापार, राजनीतिदेखि संस्कृतिसम्म प्रविधिको प्रभाव बढ्दो
छ । दैनिक जीवनका कुनै पनि क्षेत्र प्रविधिमा आएको परिवर्तनबाट अलग छैनन् भन्दा अत्युक्ति हुँदैन ।
नयाँ प्रविधिमा पहँच हुने वा नहुने अवस्थाले शिक्षा, रोजगारी तथा व्यक्तित्व विकासमा ठुलो अन्तर
पर्छ । कोरोना भाइरसका कारणले बन्दाबन्दी तथा निषेधाज्ञाको समयमा प्रविधिमा पहुँच हुनेहरूले
भर्चुअल पठनपाठन गरे भने प्रविधिमा पहुँच नहुनेहरू शैक्षिक क्रियाकलापबाट वञ्चित हुनुपच्यो । खुला
विद्यालय तथा खुला विश्वविद्यालयको विकास प्रविधिका कारणले सम्भव भएको छ । टेलिमेडिसिन
पनि प्रविधिको सदुपयोगको अर्को महत्त्वपूर्ण क्षेत्र हो । नयाँ प्रविधिले नयाँ रोगारीको अवसर सिर्जना
गर्छ । नेपालमै बसेर विश्वका कैयौँ देशका लागि सफटवेयर उत्पादन तथा बिक्री गर्न सकिन्छ ।
अर्कोतिर प्रविधिमाथिको निर्भरताले धेरै क्षेत्रमा श्रमिक जनशक्तिको आवश्यक सङ्ख्यामा कटौती भएको
छ । प्रविधिका कारणले भविष्यमा रोजगारी गुमाउने र बेरोजगार बन्ने मानिसहरूको सङ्ख्या बढ्न
सक्ने चिन्ता पनि गरिएको पाइन्छ ।
नयाँ प्रविधिको प्रयोगसँगै परिवार, कुल, कुटुम्ब र समाजसँगका सम्बन्धहरू पनि नयाँ किसिमबाट संरचित
हुँदैछन् । प्रविधिले धेरै क्षेत्रमा सहजता ल्याएको छ भने मानिस मानिसका बिचमा हुने प्रत्यक्ष संवाद
एवस् अन्तरक्रिया घटाएको छ । प्रविधिका कारणले मानिसको निजतामा खलल पुग्ने चिन्ता पनि
गरिएको छ । प्रविधिले संसारका जहाँकहीँका मानिसहरू आपसमा सञ्चार गर्न र सञ्जालमा आबद्ध हुन
सकिने अवस्था छ । एकातिर वास्तविक समाज छ भने अर्कोतिर भर्चुअल सञ्जाल पनि छ । प्रविधिका
कारणले समुदायमा आएका परिवर्तन र सामाजिक रूपान्तरणका अनेक आयाम छन् ।
४. मिडिया
मिडिया तथा सामाजिक सञ्जाल आदिका कारणले पनि संसारका विभिन्न ठाउँका मानिसहरू आपसमा
जोडिएका छन् । चौबिसै घण्टा प्रत्यक्ष प्रसारण गरिरहने रेडियो तथा टेलिभिजन, क्षण क्षणमा अद्यावधिक
भइरहेका नयाँ डिजिटल मिडिया, करोडौँ मानिसहरूले शब्द, फोटो वा अन्य सामग्रीहरू प्रस्तुत
गरिरहने सामाजिक सञ्जाल आदिले सूचनाको अभूतपूर्व आदान प्रदान सम्भव भएको छ । व्यावसायिक
मिडियामध्ये कुनै स्थानीय स्तरमा केन्द्रित छन् । कुनै राष्ट्रिय तथा क्षेत्रीय स्तरमा केन्द्रित छन् भने
कुनैको प्रभाव अन्तर्राष्ट्रिय स्तरसम्मै विस्तारित भएको देखिन्छ । समाचार, विचार र मनोरञ्जनका
सामग्रीको वैशिवक प्रवाहले मानिसलाई आपसमा भावना वा सरोकारको तहमा जोडिरहेको छ ।
मिडियाको भूमिका सूचना, शिक्षा, सामाजिकीकरण, मनोरञ्जन जस्ता क्षेत्रहरूमा परेको हुन्छ । मिडियालाई
जनचेतना फैलाउन प्रयोग गर्न सकिन्छ । मिडियाबाट तथ्यपूर्ण सूचनाको प्रवाहले सर्वसाधारणलाई
सामाजिक अध्ययन तथा जीववोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १०७ ---
सुसूचित पार्न मदत मिल्छ । सामाजिक तथा राजनीतिक परिवर्तनका लागि जनमानसलाई प्रेरित गर्न
पनि मिडियाको प्रयोग हुँदै आएको छ । समाजमा विद्यमान विविधतालाई प्रस्तुत गरी सामाजिक संवाद,
सद्भाव र सामञ्जस्य बढाउन पनि मिडियाले योगदान गर्न सक्छन् । समाजमा समतामूलक दृष्टिकोणको
प्रवर्धनका लागि पनि मिडियाको उपयोग गर्न सकिन्छ । समुदायमा सकारात्मक परिवर्तनका लागि
मिडियाको सदुपयोग गरी सामाजिक रूपान्तरणका लागि विभिन्न क्रियाकलाप सञ्चालन गर्न सकिन्छ ।
तर मिडियाको दुरूपयोग भयो भने समाजमा नकारात्मक असर पर्छ ।
५. वैचारिक विस्तारमा सहजता
वर्तमान विश्वमा एक ठाउँबाट सम्प्रेषण गरिएका विचार तथा सिद्धान्त अर्को ठाउँमा प्रचार प्रसार
गर्न पहिलेको तुलनामा निकै सहज भएको छ । मिडिया र सामाजिक सञ्जालको विकासले वैचारिक
प्रचार प्रसारलाई ज्यादै सहज तुल्याएको हो । वैचारिक विस्तारको मात्रा र गति पहिलेको तुलनामा धेरै
भइरहेको देखिन्छ । कुनै व्यक्तिले आफनो विचार राख्नका लागि सामाजिक सञ्जाललगायतका धेरै
तरिका अपनाउन सक्ने अवसर प्राप्त भएको छ । कुनै एउटा गाउँ वा टोलमा भएका घटना र त्यसका
वैचारिक पक्षबारे जो कोही व्यक्तिले पनि तत्काल संसारभरि फैलिन सक्ने गरी सामाजिक सञ्जालमार्फत
सम्प्रेषण गर्न सक्ने सुविधा छ । राम्रा वा नराम्रा विचारलाई फैलाउन सकिने सुविधाका कारणले ज्यादै
टाढा टाढाका वैचारिक कुराहरू घरमै बसी बसी प्राप्त हुन्छ । मानवअधिकारसँग सम्बद्ध मुट्टाहरू,
वातावरण र दिगो विकासका सवालहरू, राजनीतिक अभियान, धार्मिक आस्थाजन्य अभियान आदिसँग
सम्बद्ध विचारहरूले विश्वका अलग अलग ठाउँका मानिसहरूलाई एक सूत्रमा बाँध्न सक्छन् । त्यस्ता
विचारहरूले कतिपय मानिसहरूलाई अलग अलग कित्तामा विभाजन पनि गरिदिन्छन् । सात समुद्रपारिका
घटनाबारे नेपालको कुनै ठाउँमा समर्थन वा विरोधमा जुलुस निक्लन सक्छ । परस्पर विरोधी
विचारधाराहरू एकै मिडियाबाट आइरहेका पनि हुन सक्छन् । वैचारिक विस्तारको मात्रा र गति बढेसँगै
त्यसले समाजमा पार्ने प्रभावको दायरा पनि बढेको छ । कतिपय सैद्धान्तिक एवम् वैचारिक कुराहरूले
समुदायमा वैचारिक परिवर्तन ल्याई सामाजिक रूपान्तरणमा योगदान पनि गरेको पाइन्छ ।
६. अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरू
अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरू विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । संयुक्त राष्ट्रसङ्घ अन्तर्गतका निकायहरू, विभिन्न देशले
अन्तर्राष्ट्रिय गतिविधि वा सहयोगका लागि खोलेका निकायहरू तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरूका
कारणले मानिस, शिक्षण स्वास्थ्य, प्रविधि, मालसामान, विचार आदिको प्रवाह एक देशबाट अर्को देशमा
भइरहेको हुन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय अन्तर्निर्भरताको बढावामा त्यस्ता संस्था वा निकायहरूको पनि महत्त्वपूर्ण
भूमिका छ । प्रविधि, यातायात, व्यापारिक कारोबार, पर्यटन, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध आदिले ल्याएका
परिवर्तनलाई व्यवस्थापन गर्ने कार्यमा अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाहरूको विशेष भूमिका हुन्छ ।
७. खुला बजार अर्थतन्त्र
संसारमा धेरै जसो देशले खुला बजार अर्थतन्त्रको नीति लिएका छन् । सारा संसार नै एक बजार
सासाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०८ ---
रहेको मान्यताले वैशिवक बजारको अवधारणा अगाडि आएको छ । बहर्राष्ट्रिय कम्पनीहरू एक साथ धेरै
देशमा सञ्चालित भइरहेका छन् । कानुनी रूपमा एउटा देशमा दर्ता भएको कम्पनीले गर्ने उत्पादनका
विभिन्न चरणहरू विभिन्न देशमा गरेको पनि देखिन्छ । कुनै डिजाइनर कपडाको उत्पादनमा डिजाइन
एउटा देशमा, कपडाको कटाइ अर्कै देशमा र त्यसको सिलाइ अझै अर्को देशमा र ब्रान्डिङ तथा
प्याकेजिङ चौथो देशमा गरिएको हुन सक्छ । खुला बजार अर्थतन्त्रका कारणले वैशिवक अन्तर्सम्बद्धता
र अन्तर्निर्भरता बढेको छ । यसले रोजगारीको सिर्जना र अर्थतन्त्रको विस्तार गर्छ भने उपभोगवाद
बढाउने भनी आलोचना पनि गरिन्छ । खुला बजार अर्थतन्त्रले समुदायमा विभिन्न प्रभाव पार्छ र
समाजको रूपान्तरणमा पनि यसको भूमिका हुन्छ । त्यस्तो रूपान्तरण ठिक वा बेठिक कस्तो हो
भन्नेबारे विश्लेषण गरिनु आवश्यक हुन्छ ।
८. सामाजिकीकरण र संस्कृतिकरणका परिवर्तित प्रवृत्ति
सामाजिकीकरण र संस्कृतिकरणमा पहिले परिवार, धार्मिक उपासनाका स्थल, परम्परागत सांस्कृतिक स्थल
तथा विद्यालयको भूमिका निर्णायक मानिन्थ्यो । अचेल मिडिया र सामाजिक सञ्जालले सामाजिकीकरण
र संस्कृतिकरणमा व्यापक प्रभाव पारिरहेका छन् । एकातिर स्वसंस्कृतिकरणका अभियानहरू चलेको
देखिन्छ भने परसंस्कृतिकरणको प्रभाव पनि प्रबल देखिन्छ । जन्म दिन मनाउने तरिका, नयाँ वर्ष
तथा अन्य चाडपर्व मनाउने तरिका आदि क्रियाकलापमा अरूको देखासिकी बढेकोबारे नेपालमा
हालसालैका वर्षहरूमा धेरै विवाद हुने गरेको छ । सामाजिकीकरण र संस्कृतिकरणमा आउने परिवर्तनले
परिवारका सदस्यहरूको आपसी सम्बन्ध, समुदायको संरचना र सामाजिक मान्यतामा पनि असर पारेको
हुन्छ । सामाजिकीकरण र संस्कृतिकरणमा आएका परिवर्तनले समुदायमा तीव्र गतिमा प्रभाव पार्छन् ।
क्रियाकलाप
११ तपाइँको बसोबास रहेको पालिकामा हाल कतिओटा विद्यालयहरू सञ्चालनमा छन् र सोही
भूभागमा ५० वर्ष पहिले कतिओटा विद्यालयहरू सञ्चालनमा थिए भन्ने पत्ता लगाई शिक्षामा
बढेको पहुँचबारे कक्षामा सामूहिक चर्चा गर्नुहोस् ।
२. विद्यालय वरिपरि बसोबास गर्ने मानिसहरूको जातीय, भाषिक र धार्मिक पहिचानमा रहेको
विविधता र तिनीहरूको समन्वयबारे कक्षामा सामूहिक चर्चा गर्नुहोस् ।
ओ। १०० सामाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १०९ ---
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क सूचना समाज भन्नाले के बुझिन्छ ?
ख बसाइँसराइले सामाजिक विविधतामा पार्ने प्रभावहरू विश्लेषण गर्नुहोस् ।
ग प्रविधिको विकास र सामाजिक सञ्जालको बढ्दो प्रयोगले पारेका सकारात्मक प्रभाव र
नकारात्मक असर विश्लेषण गर्नुहोस् ।
घ समाजमा आएको परिवर्तनले सामाजिक रूपान्तरमा मदत पुन्याउँछ, कसरी ?
परियोजना कार्य
तपाईँको टोलमा बसोबास गर्ने ५० वर्षभन्दा बढी उमेरका पाँच जना व्यक्तिसँग अन्तर्वार्ता गरी उहाँहरूले
कसरी मनोरञ्जन गर्नुहुन्थ्यो भन्ने टिपोट गर्नुहोस् । मनोरञ्जनका ती क्रियाकलापहरूलाई तपाइँ र तपाइँका
साथीहरूले गर्ने मनोरञ्जनका क्रियाकलापहरूसँग तुलना गरी एक विश्लेषणात्मक लेख तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययव तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२ ११
--- पृष्ठ ११० ---
एकाइ५भूगोलरसामाजिकजीवन
नेपालकाप्रशासनिकप्रदेश
नेपालएकसङ्घीयलोकतान्त्रिकगणतन्त्रात्मकराज्यहो।यसकोभूबनावटहिमालपहाडर
तराईकोसम्मिश्रणबाटबनेकोछ।नेपालभौगोलिकसामाजिकरसांस्कूतिकरूपमाविविधताले
भरिपूर्णछ।यसविविधताभित्रनेपालीसमाजकोएकतापाइन्छ।योविशेषतानैनेपालीसमाजको
मौलिकपहिचानबनेकोछ।
नेपालकोभौतिकस्वरूपमाउचाइगतविविधतापाइन्छ।यसविविधतालेभौगोलिकविभाजनकोआधार
प्रदानगर्छ।धरातलकोआधारमानेपालकोभूस्वरूपलाईतीनबुहतप्रदेशहिमालपहाडरतराईमा
विभाजनगर्नसकिन्छ।प्रशासनिकहिसाबलेनेपाललाईसातप्रदेशमाविभाजनगरिएकोछ।
जिल्ला स्थानीयतहकोसङख्या
प्रदेश गाउंपालिका जन
सङ्ख्यामहानगरपालिकाउपसमहानगरपालिकानगरपालिका उ हु
प्रदेशन१ १४ १ २ दि दद १२७
प्रदेशन२ दद १ ३ ७२३ ५९ १२६
बाग्मती १२ ३ १ पा ७४ ११९
गण्डकी ११ १ ओ।०। २६ ५८ ८२
लुम्बिनी १२ ओ।०। ॥। ३२ ७३ १०९
कर्नाली १० ओ।०। ओ।०। २५ ० ७९
सुदूरपश्चिम९ ओ।०। १ ३३ ५४ व्द
नेपाल ७७ ६ ११ २७६ ४६० ७५३
ग्रोतःसङ्घीयमासमिलातथासासान्यप्रशायनसन्त्रालय
नेपालकोप्रदेशन१मासबैभन्दाधेरैजिल्लारस्थानीयतहरहेकाछनभनेप्रदेशन२मा
थोरैजिल्ला८रकर्नालीप्रदेशमाकमस्थानीयतह८५रहेकाछन।यसभित्रगाउपालिका
नगरपालिकाउपमहानगरपालिकारमहानगरपालिकापर्छन।यिनीहरूस्थानीयसरकारहुन।नेपालको
राज्यपुन्संरचनापछिसातप्रदेश७७जिल्ला७५३ओटास्थानीयतहरहेकाछन।त्यस्तै७५३स्थानीय
तहमा६७४३वडारहेकाछन।नेपालकासातप्रदेशकोभौगोलिकअवस्थालाईतलप्रस्तुतगरिएकोछ
१०२ सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १११ ---
१. नेपालका प्रदेशको भौगोलिक अवस्था
क प्रदेश न. १
यो प्रदेश पूर्वी नेपालमा पर्छ । यो प्रदेश २६०३ देखि २८०२ उत्तरी अक्षांश र ८६०१ देखि ८८१२
पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । यस प्रदेशको पूर्वमा भारतको पश्चिम बङ्गाल र सिक्किम
राज्य, दक्षिणमा बिहार राज्य, उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत र पश्चिममा प्रदेश न.
२ र बाग्मती प्रदेश पर्छन् । प्रदेश न. १ मा १४ जिल्ला रहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको
कुल क्षेत्रफलको १७.६ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो जिल्ला ताप्ले
जुङ ३,६४६ व.कि.मि. र सानो जिल्ला तेरथुम ६७९ व.कि.मि. हुन् । प्रदेश न. १ को राजधानी
विराटनगरमा रहेको छ । यो प्रदेश हिमाल, पहाड, भित्रीमधेस र तराईका भूभाग मिली बनेको छ । यस
प्रदेशका हिमाली जिल्लामा ताप्लेजुङ, सङ्खुवासभा र सोलुखुम्बु पर्छन् भने पहाडी जिल्लामा पाँचथर,
इलाम, तेरथुम, धनकुटा, भोजपुर, ओखलढुङ्गा र खोटाङ जिल्ला रहेका छन् । झापा, मोरङ र सुनसरी यस
प्रदेशको तराईमा पर्ने जिल्ला हुन् भने उदयपुर जिल्ला भित्री मधेसमा पर्छ । यस प्रदेशमा विश्वको
सर्वोच्च शिखर सगरमाथा ८८४०.८६ मि. र होचो भाग केचनाकलन ६० मि. झापा पर्छन् ।
यस प्रदेशको तराईमा उपोष्ण, पहाडी क्षेत्रमा समशीतोष्ण र हिमाली क्षेत्रमा लेकाली र टुन्ड्ा प्रकारको
हावापानी पाइन्छ । यहाँ ग्रीष्ममा मनसुनी वायुले प्रशस्त वर्षा गराउँछ भने हिउँदमा पश्चिमी वायुले
हलुका वर्षा गराउँछ । यहाँ माई, कनकाई, काबेली, सभा, पिलुवा, पिखुवा, रावा, त्रियुगा आदि नदी
पनि छन् । यहाँ माइपोखरी इलाम, साल्पापोखरी भोजपुर, वराह पोखरी खोटाङ, इम्जात्सो ताल
सोलुखुम्बु आदि तालतलैयाहरूसमेत रहेका छन् ।
ख प्रदेश न. २
प्रदेश न.२ तराईका भूभाग मात्र समेटिएको प्रदेश हो । यस प्रदेशको २६०३ देखि २७०७ उत्तरी अक्षांश
र ८४०१ देखि ८७०१ पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । यस प्रदेशको पूर्वमा प्रदेश न. १, दक्षिणमा
भारतको विहार राज्य, उत्तरमा प्रदेश न. १ र बाग्मती प्रदेश र पश्चिममा बाग्मती प्रदेश पर्छन् ।
प्रदेश न. २ मा द जिल्लारहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको कृल क्षेत्रफलको ६.५ प्रतिशत भूभाग
ओगटेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो जिल्ला सप्तरी १,३६३ व.कि.मि. र सानो जिल्ला महोत्तरी
१,००२ व.कि.मि. हो । यसको राजधानी जनकपुरमा रहेको छ ।
यस प्रदेशको भूधरातल तराई, भावर र चुरेपर्वत श्रेणीबाट बनेको छ । यस प्रदेशको केही भाग
चुरे तथा सिवालिक क्षेत्रमा पर्छ । सप्तरी र पर्सा जिल्लाको उत्तरका केही भाग भित्रीमधेसमा पर्छन् ।
चुरे पर्वतको फेदको भूभागमा भावर क्षेत्र पर्छ । चुरे र भावर क्षेत्रमा घना जङ्गल छ । यस प्रदेशको
धेरै भूभाग तराई क्षेत्रमा पर्छ । यहाँ उब्जाउशील माटो पाइन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ११२ ---
प्रदेश न. २ को हावापानी गर्मी खालको छ । यहाँ उपोष्ण हावापानी पाइन्छ । यहाँ ग्रीष्ममा गर्मी हुन्छ
भने हिउँदमा कहिलेकाहीँ शीतलहर चल्छ । यहाँ ग्रीष्ममा मनसुनी वायुले सालाखाला ११०० देखि
२१०० मि.मि. र हिउँदमा पश्चिमी वायुले हलुका वर्षा गराउँछ ।
प्रदेश न. २ को पूर्वी सिमानाबाट कोसी नदी बहेको छ । यहाँ बाग्मती, कमला, रातु नदी पनि रहेका
छन् । यस प्रदेशमा विभिन्न तालतलैया रहेका छन् । धनुषामा रहेका गङ्गा सागर, धनुसागर धार्मिक
दृष्टिकोणले महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् ।
ग बाग्मती प्रदेश
बाग्मती प्रदेश नेपालको राजधानी रहेको प्रदेश हो । यो प्रदेश २६०५५ देखि २८०२३ उत्तरी अक्षांश
र ८३०५५ देखि ८६०३४ पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । बाग्मती प्रदेशको पूर्वमा प्रदेश न. १,
पश्चिममा गण्डकी प्रदेश, उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत र दक्षिणमा प्रदेश न. २ र भारतको
विहार राज्य पर्छ । बाग्मती प्रदेशमा १३ जिल्ला छन् । यस प्रदेशले नेपालको कल क्षेत्रफलको १३.८
प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको ठुलो जिल्ला सिन्धुपाल्चोक २,५४२ व.कि.मि. र सानो
जिल्ला भक्तपुर ११९ व.कि.मि. हुन् । बाग्मती प्रदेशको राजधानी हेटौँडामा रहेको छ ।
बाग्मती प्रदेशको सबैभन्दा होचो भाग चितवन जिल्लाको गोलाघाट १४१ मिटर र अग्लो भाग
रसुवा जिल्लाको लाङटाङ लिरुङ हिमालको ७२२९ मिटर हो । यस प्रदेशको भूधरातल हिमाल दोलखा,
रामेछाप, सिन्धुपाल्चोक, रसुवा र धादिङ, पहाड काभ्रेपलाञ्चोक र नुवाकोट, उपत्यका काठमाडौँ, भक्तपुर,
ललितपुर र भित्री मधेस र चुरेपर्वत सिन्धुली, चितवन र मकवानपुर मिली बनेको छ।
बाग्मती प्रदेशको धरातलीय विविधतासँगै चुरे पर्वत, भित्रीमधेस र नदीबँसीमा उपोष्ण हावापानी,
पहाडी क्षेत्रमा समशीतोष्ण हावापानी र उच्च हिमाली क्षेत्रमा लेकाली र टुन्ड्रा हावापानी पाइन्छ । यहाँ
उचाइ अनुसार हावापानी, तापक्रम र वर्षाको मात्रा फरक पर्दै जान्छ । हिमाली र उच्च पहाडी क्षेत्रमा
हिउँदमा हिउँ पर्छ । पहाडी क्षेत्र र काठमाडौँ उपत्यकामा समशीतोष्ण हावापानी पाइन्छ । भित्रीमधेसका
जिल्लामा ग्रीममा गर्मी र हिउँदमा थोरै मात्र चिसो हुन्छ । यहाँ ग्रीष्ममा मनसुनी वायुले सालाखाला
११०० देखि ३००० मि.मि. र हिउँदमा पश्चिमी वायुले हलुका वर्षा गराउँछ ।
बाग्मती प्रदेशमा सुनकोसी, इन्द्रावती, तामाकोसी, लिखु, त्रिशूली र नारायणी नदी रहेका छन् । यस
प्रदेशमा छोरोल्पा दोलखा, गोसाइँकुण्ड रसुवा, टौदह काठमाडौँ, पाँचपोखरी सिन्धुपाल्चोक, कसरा,
नन्द भाउजू, बिसहजारी ताल चितवन आदि तालतलैया छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ११३ ---
घ गण्डकी प्रदेश
गण्डकी प्रदेश नेपालको पश्चिमी भागमा पर्छ । यो प्रदेश २७०२० देखि २९०२० उत्तरी अक्षांश र
८२०५२ देखि ८५११२ पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । गण्डकी प्रदेशको पूर्वमा बाग्मती प्रदेश,
पश्चिममा कर्नालीर लुम्बिनी प्रदेश र उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत र दक्षिणमा लुम्बिनी
प्रदेश पर्छन् । गण्डकी प्रदेशमा ११ जिल्ला रहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको कूल क्षेत्रफलको १४.६
प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो जिल्ला गोरखा ३,६१० व.कि.मि. र सानो
जिल्ला पर्वत ४९४ व.कि.मि. हुन् । गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखरामा रहेको छ ।
यस प्रदेशको भूधरातललाई हिमाली क्षेत्र, पहाडी क्षेत्र र भित्रीमधेस क्षेत्र गरी तीन भागमा विभाजन
गर्न सकिन्छ । पहाडी क्षेत्रले धेरै भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको उचाइ समुद्र सतहबाट १०३
मिटर त्रिवेणी देखि ८१६७ मिटर धवलागिरि सम्म फैलिएको छ । मुख्य हिमालय र तिब्बती सीमान्त
पर्वतहरूका बिचमा मनाङ, मुस्ताङ, छेकम्पार, चुमभोट जस्ता उपत्यका छन् । हिमाली प्रदेशको उत्तरमा
सीमान्त हिमालय र मुख्य हिमालयका बिचमा मनाङ, मुस्ताङ जिल्ला पर्छन् । पहाडी क्षेत्रमा मध्य पहाड,
महाभारत लेक र चुरेपर्वत पर्छन् । भित्रीमधेसमा नवलपरासी सुस्तापूर्वका भूभाग पर्छन् ।
गण्डकी प्रदेशको धरातलीय स्वरूपले हावापानीमा विविधता ल्याएको छ । यस प्रदेशको भित्रीमधेसमा
उपोष्ण, पहाडी भूभागमा समशितोष्ण र हिमाली भूभागमा लेकाली र टुन्ड्रा हावापानी पाइन्छ । यहाँ
सालाखाला वार्षिक वर्षा २५०० मि.मि. भन्दा बढी हुन्छ । यस प्रदेशमा नेपालको सबैभन्दा धेरै वार्षिक
वर्षा हुने ठाउँ लुम्ले ५२८४ मि.मि. र कम हुने ठाउँ मुस्ताङ १४६ मि.मि. रहेका छन् ।
गण्डकी प्रदेश जलसम्पदाको हिसाबले धनी छ । यो प्रदेश हुँदै मर्स्याङ्दी, मादी, सेती, दरौँदी र काली
गण्डकी नदी बहन्छन् । बुढी गण्डकी र त्रिशूली नदी यो प्रदेश र बाग्मती प्रदेशको सीमा नदी हो ।
यस प्रदेशमा तिलिचो मनाङ, फेवा, बेगनास र रूपाताल कास्की रहेका छन् । यहाँ तातोपानीका
कुण्डहरू पनि रहेका छन् ।
ङ लुस्बिनी प्रदेश
लुम्बिनी प्रदेश नेपालको पश्चिमी भागमा पर्छ । यो प्रदेश २७०३७ देखि २८१५० उत्तरी अक्षांश र
८०११८ देखि ८४-५पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । लुम्बिनी प्रदेशको पूर्वमा गण्डकी प्रदेश, पश्चिममा
कर्नाली प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेश, उत्तरमा गण्डकी प्रदेश र कर्नाली प्रदेश तथा दक्षिणमा भारतको
उत्तर प्रदेश राज्य पर्छन् । लुम्बिनी प्रदेशमा १२ जिल्ला रहेका छन् । यस प्रदेशले कुल क्षेत्रफलको १५.१
प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो जिल्ला दाङ २,९५५ व.कि.मि. र सानो
जिल्ला नवलपरासी बर्दघाट सुस्ता पश्चिम ६३४ व.कि.मि. रहेका छन् । लुम्बिनी प्रदेशको स्थायी
राजधानी दाङको भालुवाङमा तोकिएको छ । लुम्बिनी प्रदेशको नक्सा
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ११४ ---
लुम्बिनी पदेशको भूबनावट अग्ला हिमशृङखला, पहाड, उपत्यका र समथर फाँटहरू
मिली बनेको छ । यस प्रदेशको भूधरातललाई चार भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । यसले
प्रदेशको कुल भूमिको थोरै मात्र भूभाग हिमाली क्षेत्रले ओगटेको छ । सिस्ने हिमाल यसै
क्षेत्रमा पर्छ । यस प्रदेशमा पर्ने एकमात्र हिमाली जिल्ला पूर्वी रुकुम हो । यस प्रदेशका धेरै
भूभागमध्ये पहाडमा पर्छन् । रोल्पा, प्युठान, गुल्मी, अर्घाखाँची र पाल्पा जिल्ला पहाडी भूभागमा रहेका
छन् । दाङ जिल्ला यस प्रदेशको भित्रीमधेसमा पर्ने जिल्ला हो । तराई क्षेत्रमा पर्ने यस प्रदेशका जिल्लामा
नवलपरासी सुस्ता पश्चिम, रूपन्देही, कपिलवस्तु, बाँके र बर्दिया हुन् ।
लुम्बिनी प्रदेशमा उपोष्ण, समशीतोष्ण, लेकाली र टुन्ड्रा प्रकारको हावापानी पाइन्छ । यसको उत्तरी
भाग केही चिसो हुन्छ भने पहाडमा न्यानो र तराई र भित्रीमधेसमा गर्मी हुन्छ । यहाँ वर्षामा मनसुनी
वायुले वर्षा गराउँछ भने हिउँदमा पश्चिमी वायुले हलुका वर्षा गराउँछ ।
लुम्बिनी प्रदेशको जलसम्पदाको प्रमुख स्रोत नदी र तालतलैया हुन् । यस प्रदेशमा, तिनाउ, रापती,
बबई, बाणगङ्गा नदी रहेका छन् । कर्नाली र कालिगण्डकी नदीहरू कमश: सुदूरपश्चिम प्रदेश र
गण्डकी प्रदेश छुट्याउने सीमा नदी हुन् ।
च कर्नाली प्रदेश
कर्नाली प्रदेश नेपालको मध्यपश्चिमी भागमा पर्छ । यो प्रदेश २८११० देखि ३००२६ उत्तरी अक्षांश र
८०१५८ देखि ८३०४० पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । कर्नाली प्रदेशमा भौगोलिक रूपमा विकट
तथा दुर्गम क्षेत्रहरू धेरै छन् । यस प्रदेशको पूर्वतर्फ गण्डकी प्रदेश र लुम्बिनी प्रदेश पर्छन् । पश्चिममा
सुदूरपश्चिम प्रदेश, उत्तरमा चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत र दक्षिणमा लुम्बिनी प्रदेश तथा सुदूर
पश्चिम प्रदेश रहेका छन् । यस प्रदेशमा १० जिल्ला रहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको कल क्षेत्रफलको
१९ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा ठुलो जिल्ला डोल्पा ७८०९व.कि.मि. र
सानो जिल्ला रुकुम पश्चिम १,२१३. ४९ व.कि.मि. हुन् । कर्नाली प्रदेशको राजधानी सुर्खेत जिल्लाको
वीरेन्द्रनगरमा रहेको छ ।
यो प्रदेश क्षेत्रफलको हिसाबले सब भन्दा ठुलो र जनसङ्ख्याका आधारमा सानो प्रदेश हो ।
यो प्रदेश २८०११० देखि ३०१०२६ उत्तरी अक्षांश र ८०११८ देखि ८३१४० पूर्व देशान्तरसम्म
फैलिएको छ । कर्नाली प्रदेशको भूबनावट मुख्य हिमाल, मध्यपहाड, महाभारत लेक, चुरेपर्वत र उपत्यका
आदि मिली बनेको छ । यस प्रदेशको सबैभन्दा अग्लो भाग चुरेन हिमाल ७३४८ मि. हो ।
कर्नाली प्रदेशको धरातलीय स्वरूप र उचाइले हावापानीमा विविधता ल्याएको छ । यस प्रदेशको उत्तरी
क्षेत्रमा लेकाली र दुन्ड्रा, पहाडी क्षेत्रमा समशीतोष्ण र भित्रीमधेसमा उपोष्ण हावापानी पाइन्छ । यहाँको
औसत वार्षिक तापक्रम २६०से. सम्म पुग्छ भने न्यूनतम तापक्रम ००से भन्दा कम हुन्छ । यहाँको
हिमाली जिल्लाहरूमा हिउँदमा हिउँ पर्छ । यहाँ सालाखाला वार्षिक वर्षा १४७९ मि.मी. भन्दा बढी हुन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ११५ ---
कर्नाली प्रदेशमा हुम्ला कर्नाली, मुगु कर्नाली, ठुली भेरी, सानी भेरी, तिला आदि नदी बहन्छन् । कर्नाली
प्रदेश तालतलैयामा पनि धनी छ । रारा ताल, फोक्सुन्डो ताल र कुभिन्डे दह यस प्रदेशका मुख्य
तालतलैया हुन् ।
छ सुदूरपश्चिम प्रदेश
सुदूरपश्चिम प्रदेश नेपालको पश्चिमी भूभागमा पर्छ । यो प्रदेश २८००२२ देखि ३०००९ उत्तरी अक्षांश र
लगभग ८०००३ देखि ८११२५ पूर्वी देशान्तरसम्म फैलिएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको पूर्वमा कर्नाली
प्रदेश र लुम्बिनी प्रदेश, पश्चिममा भारतको उतराखण्ड राज्य,उत्तरमा कर्नाली प्रदेश र चीनको स्वशासित
क्षेत्र तिब्बत तथा दक्षिणमा भारतको उत्तर प्रदेश राज्य पर्छन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा नौ जिल्ला
रहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको कुल क्षेत्रफलको १३.३ प्रतिशत भूभाग ओगटेको छ । यस प्रदेशको
सबैभन्दा ठुलो जिल्ला बझाङ ३,४२२ व.कि.मि. र सानो जिल्ला बैतडी १,५१९ व.कि.मि. हुन् ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको राजधानी कैलालीको गोदावरी तोकिएको छ ।
सदूरपश्चिम प्रदेशले हिमाल, पहाड र तराईका तीनओटै धरातलीय स्वरूपलाई समेटेको छ । हिमाली
क्षेत्रमा दार्चुला, बझाङ र बाजुरा जिल्ला पर्छन् भने बैतडी, डडेल्धुरा, अछाम, डोटी पहाडी जिल्लाहरू
हुन् । कैलाली र कञ्चनपुर तराई क्षेत्रमा पर्छन् । डडेल्धुरा जिल्लाका केही भागहरू भने भित्रीमधेसमा
पर्छन् ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको धरातलीय स्वरूपले हावापानीमा विविधता ल्याएको छ । यहाँ उपोष्ण, समशीतोष्ण,
लेकाली र टुन्ड्रा प्रकारका हावापानी पाइन्छन् । यहाँ सालाखाला वार्षिक वर्षा २०० मि.मि. भन्दा
बढी हुन्छ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशका प्रमुख नदीहरू सेती, बुढीगङगा, चौलानी र महाकाली हुन् । यस प्रदेशको
घोडाघोडी ताल कैलाली, रामसार क्षेत्रमा सूचीकृत सिमसार क्षेत्र हो । यसका साथै भझिलमिला ताल र
बेदकोट ताल कञ्चनपुर, आलिताल डडेल्धुरा, छतिवान ताल डोटी पनि यसै प्रदेशमा पर्छन् ।
क्रियाकलाप
१. नेपालका प्रदेशहरूको भौगोलिक विशेषता झल्कने चार्ट वा तालिका तयार पारी कक्षामा टाँस्नुहोस् ।
२. आफ्नो प्रदेशको भौगोलिक तथ्यहरूलाई समेटी गीत बा कविता तयार पार्नुहोस् ।
३. आफ्तो प्रदेशको नक्सामा सो प्रदेशका मुख्य हिमाल वा पहाड, नदी, ताल, राष्ट्रिय निकुञ्ज, सडक
आदिको विवरण भर्नुहोस् र कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ ११६ ---
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क अपी हिमाल कृत प्रदेशमा पर्छ ।
ख गण्डकी प्रदेशको सबैभन्दा होचो भूमि कन हो ?
ग प्रदेश १ र प्रदेश २ का भौगोलिक विशेषताहरू बिचका समानता र भिन्नता उल्लेख गर्नुहोस् ।
घ कर्नाली प्रदेशको सभ्यता नदीको सभ्यतासँग जोडिएको छ, पुष्टि गर्नुहोस् ।
ङ सुदूरपश्चिम प्रदेशका मुख्य मुख्य भौगोलक विशेषता उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ११७ ---
प्रदेशहरूकोजनसाङख्यिकअवस्थारविशेषता
१जनसाड्ख्यिकअवस्था
नेपालकोजनसङ्ख्याकोस्थानिकवितरणप्रणालीलाईभौगोलिकऐतिहासिकसामाजिकसांस्कूतिक
आर्थिकराजनीतिकअवस्थारविकासकापूर्वाधारहरूलेप्रभावपारेकोदेखिन्छ।देशकोजनसङ्ख्याको
वितरणप्रत्यक्षरूपमाधरातलीयस्वरूपहावापानीस्रोतसाधनकोउपलब्धताआदिसगसम्बन्धित
हुन्छ।विस२०६८सालकोजनगणनाअनुसारनेपालकोजनसङ्ख्या२६४९४५०४रहेकोछजसमा
१२८४९०४१४८५पुरुषर१३६४५४६३५१५महिलाजनसङ्ख्यारहेकोछ।नेपालकोप्रादेशिक
जनसङ्ख्यावितरणलाईतलतालिकामादेखाइएकोछ।
जनसङडख्याकोप्रादेशिकवितरणरजनघनत्व
जनसङख्या जतघतत्वक्रणात्मक
प्रदेश व्यक्तिप्रति।जनसङ्ख्यावद्धि
महिला पुरुष कुलप्रतिशतवर्गकिमि।भएकाजिल्ला
प्रदेशन१२३६८४०७२१६६५३६।४५३४९४३।१७१ १७५ ९
प्रदेशन२२६८६२०७।२७१७९३८।५४०४१४५२०४ ५५९ ।०।
बाग्मती २७८१०१९२७४७६३२९९२९४५२२०९ २७२ ७
गण्डकी १३१२९४९१०९०८०८।२४०३७५७।९३ ११२ द
लुम्बिनी २२५०८९१६।२१४०२३१६४४९९२७२१६९ २१९ ३
कर्नाली ५०२४९५७६७९२३१५७०४१८१८ ४१ ओ।०।
सुदूरपश्चिम १२२४५३०१२१७८०७२०२०५१४ ९६ १२० ।।
नेपाल १३६४५४६३१२८४९०४१२६४९४५०४१०० १८० २७
स्रोतःयुएनएफपिए२०१७।
नेपालकोबाग्मतीप्रदेशमासबैभन्दाधेरैजनसङ्ख्या२०९रहेकोछ।यसपछिप्रदेशन२२०४
प्रदेशन१६१७१लुम्बिनीप्रदेश१६९१सुदूरपश्चिमप्रदेश६९६गण्डकीप्रदेश८९३र
कर्नालीप्रदेश५८रहेकाछन।यसतथ्याङ्कलेप्रदेशहरूबिचजनसङ्ख्याकोवितरणसमानरूपले
भएकोपाइदैन।बाग्मतीप्रदेशमासबैभन्दाबढीरकर्नालीप्रदेशमासबैभन्दाकमजनघनत्वरहेको
छ।यसैगरीप्रदेशन१बाग्मतीगण्डकीरलुम्बिनीप्रदेशका२७जिल्लामाक्रणात्मकजनसङ्ख्या
वद्धिदररहेकोछ।प्रदेशगतजनसाङ्ख्यिकअवस्थाकोचर्चातलगरिएकोछ।
१०९
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ ११८ ---
प्रदेश न. १ मा ९,९२,४४५ घरपरिवार रहेका छन् । यस प्रदेशमा नेपालको लगभग १७.१
जनसङ्ख्या बसोबास गर्छन् । यस प्रदेशमा औसत परिवारको आकार ४.५७ र लैङ्गिक अनुपात
९१.४ छ । यस प्रदेशको सहरी जनसङ्ख्या २६३९९४६ ५०८.२ रहेको छ ।
प्रदेश न. २ मा ९३२०८७ घरपरिवार रहेका छन् । यस प्रदेशमा नेपालको २०.४ जनसङ्ख्याको
बसोबास रहेको छ । यस प्रदेशमा औसत परिवारको आकार ५.८३ र लैङ्गिक अनुपात १०१.२ छ ।
यस प्रदेशको सहरी जनसङ्ख्या ७१.९ रहेको छ।
बाग्मती प्रदेश जनसङ्ख्याको हिसाबले सबैभन्दा ठुलो प्रदेश हो । यस प्रदेशमा १२,७०,७९७ परिवार
सङ्ख्या छ । यस प्रदेशले नेपालको लगभग २०.९ प्रतिशत जनसङ्ख्यालाई ओगटेको छ । यस प्रदेशको
सहरी जनसङ्ख्या७२.६ रहेको छ । गण्डकी प्रदेशमा ५७८ २१९ घरपरिवार सङ्ख्या छ । यसले नेपालको
लगभग ९.३ प्रतिशत जनसङ्ख्यालाई ओगटेको छ। यस प्रदेशको सहरी जनसङ्ख्या ६०.५ रहेको छ।
लुम्बिनी प्रदेशमा ८,८५,२०३ परिवार सङ्ख्या छ । यसले नेपालको कुल जनसङ्ख्याको १६.९ प्रतिशत
भाग ओगटछ । लुम्बिनी प्रदेशमा ५१.७ प्रतिशत सहरी जनसङ्ख्या रहेको छ ।
कर्नाली प्रदेशमा नेपालको सबैभन्दा कम जनसङ्ख्या रहेको छ । यस प्रदेशमा नेपालको लगभग ५.८
प्रतिशत जनसङ्ख्या बसोबास गरेको देखिन्छ । यहाँ जम्मा २,९८,३५९ घरपरिवार रहेका छन् । यस
प्रदेशमा सहरी जनसङ्ख्या ४९.३ रहेको छ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ४,६९,९७१ घरपरिवार रहेका छन् । यस प्रदेशले नेपालको लगभग ९.६ प्रतिशत
जनसङ्ख्यालाई ओगटेको छ । यस प्रदेशको सहरी जनसङ्ख्या ५८.९ रहेको छ।
क्रियाकलाप
१. तल दिइएको तालिका अध्ययत गरी सोधिएका प्रश्नहरूको जवाफ दिनुहोस् :
न्ल्ता उमेर समूहअनुसार जनसङ्ख्या प्रतिशत
प्रदेश
१४ वर्षभन्दा मुनि १५ देखि ५९ वर्ष ६० वर्षमाथि
प्रदेश न. १
प्रदेश न. २
बाग्मती
कर्ाली
सुदूरपश्चिम
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ ११९ ---
क माथिको तालिकामा सबैभन्दा सक्रिय जनसङ्ख्या बढी भएको प्रदेश कुन हो ?
ख माथिको तालिकाअनुसार निष्किय जनसङ्ख्या धेरै भएको प्रदेश कुन हो ?
ग सक्रिय जनसङ्ख्या बढी हुँदा देशलाई हुने फाइदाहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
घ देशमा निष्किय जनसङ्ख्या बढी हुँदाका चुनौतीहरू के के हुन सक्लान् ? समूहमा छलफल गरी
निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
ङ समूह समूहमा रही आफनो प्रदेशको जनसाङ्ख्यिक विशेषताहरूको चार्ट वा तालिका तयार पारी
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
च नेपालको प्रदेशहरूमा महिला, पुरुष र कुल जनसङ्ख्या विवरणलाई स्तम्भ रेखा चित्र वा वृत्तचित्रमा
तयार पारी कक्षाकोठामा टाँस्नुहोस् ।
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जनसङख्याका आधारमा नेपालको सबैभन्दा धेरै जनसङ्ख्या भएको जिल्ला कुन हो ?
ख जनसडसख्या धेरैदेखि थोरैको आधारमा क्रमशः प्रदेशहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
ग नेपालको जनसङ्ख्याको प्रदेशगत आकारलाई वृत्तचित्रमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
घ नेपालको प्रदेशगत जनसङ्ख्या वितरणको अवस्थालाई विश्लेषण गर्नुहोस् ।
ङ पछिल्लो जनगणनाअनुसार नेपालको कुल जनसडख्या, प्रदेशगत लिङ्गगत जनसङ्ख्या, प्रदेशगत
जनघनत्वको विवरण सङ्कलन गरी तालिकामा प्रस्तुत गनुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १२० ---
नेपालकोप्रदेशकासामाजिकसांस्कूतिकअवस्था
रविशेषता
बढीजनसडख्याभएका१०ओटाजातिकोविवरण
क्रस।जातजाति जनसङ्ख्याप्रतिशतक्रसजातजातिजनसङ्ख्याप्रतिशत
१ क्षेत्री ४२९८० १६६ ६ नेवार ।१३२१९३३ ।५०।
र ब्राहमण ३२२६९०२१२२७ मुसलमान११६४२५५४४
पहाडी
३ मगर १८८७७२३३७१ द कामी १२५८५५४।४८
॥॥ ।यारु१७३७४७०६६।९यादब१०५४४५०।४०
भ तामाङ १५३९८३०।५८।१०राई ६२०००४२३
ग्रोतःकेन््धीयतथ्याङकविश्वाग२०६८
नेपालविविधतालेभरिपूर्णबहुजातीयबहुभाषिकबहुधार्मिकरबहुलसंस्कतिभएकोदेशहो।यहा
क्षेत्रीव्राहमणमगरथारूतामाङनेवारमुसलमानकामीयादवराईगुरुङआदि१२५जातजातिका
मानिसहरूबसोबासगर्छन।
यहाविभिन्नधार्मिकआस्थाकामानिसहरूबस्छन।हिन्दुधर्ममान्नेमानिसहरूशिवदुर्गाआदिको
पूजागर्छन।बुद्धधर्मकाअनुयायीलेबुद्धलाईपूजागर्छन।इस्लामधर्ममान्नेहरूलेअल्लाहलाई
मान्छन।इसाईहरूचर्चमाक्राइस्टकोप्रार्थनागर्छन।किरातधर्मालम्बीलेपारुहाङरसुम्निमालाईमान्छन।
नेपालसंस्कतिमाधनीराष्ट्रहो।यहाविविधवेशभूषारहनसहनरसंस्काररसंस्कतिछन।समाजभित्र
विभिन्नधर्मपेसाजातजातिसंस्कूतिभाषाभाषीवेशभूषाखानपानरहनसहनचाडपर्वउत्सव
साहित्यकलामनोरञ्जनआदिपाइन्छ।नेपालमाधेरैभाषाबोलिन्छन।यसलेनेपालकोभाषिक
विविधतालाईस्पष्टपार्छ।विविधसांस्कतिकपर्वचाडरजात्राहरूलेनेपालकोसांस्कुतिकपहिचानलाई
उचोबनाएकाछन्।पूर्वकोउधौलीउभौलीहोसवाप्रदेश२मामनाइनेजितीयापर्ववाछठहोस
यीसबैमानेपालीसंस्कुतिकोअनुपमनमुनाभेट्नसकिन्छ।गण्डकीप्रदेशकोरोदीवालुम्बिनी
प्रदेशमामनाइनेमाघीवासुदूरपश्चिमप्रदेशमामानिनेगौरावाखेलिनेदेउडानाचलेनेपालीसंस्कूतिलाई
जीवन्तबनाएकाछन।
प्रदेशगतरूपमानेपालकासामाजिकतथासांस्कतिकविशेषतालाईतलउल्लेखगरिएकोछ।
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १२१ ---
१. प्रदेश न. १
प्रदेश न. १ मा विभिन्न जातजातिको बसोबास छ । यस प्रदेशको हिमाली क्षेत्रमा शेर्पा जातिको बाहुल्य
छ भने पहाडी क्षेत्रमा मिश्रित बसोबास छ । तराई क्षेत्रमा पनि मिश्रित बसोबास छ । यहाँका मुख्य
जातजातिमा थारू, मुसलमान, मेचे, कोचे, धिमाल, यादव, राजवंशी, ताजपुरिया, दलित आदि हुन् ।
प्रदेश न. १ मा आदिबासी जनजाति समूहका राई, लिम्बू, थारु, तामाङ, मगर, नेवार, शेर्पा, सीमान्तीकृत
समूहका राजवंशी, धिमाल, सन्थाल र लोपोन्मुख समूहका मेचे, कोचे र लेप्चा जनजाति र मुसलमान
समुदायका मानिसहरूको बसोबास छ ।
प्रदेश न. १ मा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य छ । यसको साथै किरात, बौद्ध, इस्लाम, इसाई
धर्मालम्बीहरू पनि रहेका छन् । प्रदेश न. १ मा सबैभन्दा धेरै मानिसहरूले नेपाली भाषा ४३ प्रतिशत
बोल्छन् । मैथिली भाषा बोल्ने जनसङ्ख्या यहाँ ११.१९ प्रतिशत रहेको छ । यहाँ लिम्बु, थारु, तामाङ,
मगर, बान्तवा, उर्दु, राजवंशी, गुरुङ, लेप्चा, धिमाल, मेचे आदि भाषाहरू पनि बोलिन्छ । प्रदेश १को
औसत साक्षरता दर ७१ प्रतिशत रहेको छ । जसमा पुरुषको साक्षरता दर ७९ प्रतिशत र महिलाका
साक्षरता दर ४४ प्रतिशत छ । सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव
विकास सूचकाङ्क ०.५८ रहेको छ । यो प्रदेशगत हिसाबले तेस्रो बढी मानव विकास सूचकाङक
रहेको प्रदेश हो । यस प्रदेशमा ल्होसार, उँधौली, उँभौली, दसैँ तिहार, सिरुवा आदि चाडपर्व मनाइन्छ ।
पाथिभरा, हलेसी, बराह क्षेत्र, लारुम्वा, बुढासुब्बा यहाँका यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यस
प्रदेशमा रहेका किरातहरू प्रकृति पूजामा विश्वास गर्छन् । यसरी यो प्रदेश सामाजिक सांस्कृतिक रूपमा
समुन्नत छ ।
२. प्रदेश न. २
प्रदेश न. २ मा पनि मिश्रित जातजातिहरू बसोबास गर्छन् । यस प्रदेशमा यादव, मुस्लिम, थारुका
साथै सीमान्तीकृत र लापोन्मुख समूहका, तेली, कुशवाह, चमार, धानुक, मुसहर, कुर्मी, दुषाद, मल्लाह,
कानु आदि बस्छन् । यस प्रदेशमा ब्राहमण, क्षेत्री, तामाङका साथै अन्य जातिहरू पनि बसोबास गर्छन् ।
प्रदेश न. २ मा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य रहेको छ । यहाँ इस्लाम, बौद्ध र इसाई धर्मालम्बीहरूको
पनि बसोबास छ । प्रदेश २ मा मैथिली मातृभाषीको बाहुल्य रहेको छ । यहाँ ४१५.३ प्रतिशत मैथिली
बोल्ने मानिसहरू बसोबास गर्दछन् । यसका साथै यहाँ भोजपुरी, बज्जिका, नेपाली, उर्दु, थारु, तामाङ
आदि भाषाहरू पनि बोलिन्छन् । अरू प्रदेशको तुलनामा यस प्रदेशको मानव विकास सूचकाङक
सबैभन्दा कमजोर छ । सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव विकास
सूचकाङक ०.५१ रहेको छ । यस प्रदेशमा छठ, इद, होली, दुर्गापूजा, तिहार, विवाह पञ्चमी, रामनवमी,
जुडशीतल, चौरचन, सिरुवा आदि चाडपर्व मनाइन्छ । गढिमाई, रामजानकी मन्दिर, छिन्नमस्ता,
जलेश्वर, धनुषाधाम यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यस प्रदेशमा रहेका मुस्लिमहरू मस्जिद जाने
र नमाज पढ्ने गर्छन् । यस प्रदेशमा विशेषत मैथिली भाषा, संस्कार संस्कृतिको गहिरो प्रभाव छ साथै
भोजपुर भाषा र संस्कृतिले पनि यहाँको जीवन समुन्नत बनाएको छ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १२२ ---
३. बाग्मती प्रदेश
बाग्मती प्रदेशमा पनि मिश्रित जातिको बसोबास छ । यहाँ तामाङ, नेवार, ब्राहमण र क्षेत्री जातिको
बाहुल्य रहेको छ । यस प्रदेशको हिमाली क्षेत्रका मुख्य जाति शेर्पा र तामाङ हुन् । पहाडी क्षेत्रका बाहुन,
क्षेत्री, मगर, दलित, र काठमाडौँ उपत्यका, धुलिखेल, बनेपामा नेवार जातिहरूको बसोबास रहेको छ ।
यस प्रदेशको भित्रीमधेसका मुख्य जाति थारु हुन् । यहाँ सीमान्तीकृत समूहका चेपाङ, बोटे, थामी आदि
पनि बसोबास गर्छन् ।
बाग्मती प्रदेशमा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य ७१.७८ रहेको छ । यहाँ बौद्ध, किरात, इस्लाम
र इसाई धर्मालम्बीहरूको पनि बसोबास छ । बाग्मती प्रदेशमा अधिकांश मानिसहरू नेपाली भाषा
बोल्छन् । यहाँ बोलिने अन्य भाषाहरूमा तामाङ, नेवारी, थारु, चेपाङ आदि हुन । बाग्मती
प्रदेशको औसत साक्षरता दर ७४.९ प्रतिशत रहेको छ । यहाँको पुरुष साक्षरता दर ८२.२ र महिलाको
साक्षरता दर ६७ रहेको छ । सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव
विकास सूचकाङ्क ०.६६ रहेको छ। यो सबैभन्दा बढी मानव विकास सूचकाङक रहेको प्रदेश हो । यस
प्रदेशमा ल्होसार, दसैँ, तिहार, तीज, कृष्ण जन्माष्टमी, शिवरात्रि, गाईजात्रा, इन्द्रजात्रा आदि चाडपर्व
मनाइन्छ । भक्तपुरमा बिस्केट जात्रा र ललितपुरमा प्रत्येक बाह्र वर्षमा देखाइने कात्तिक नाच प्रख्यात
छन् । भिमेश्वर दोलखा,, गोसाइकुण्ड, पशुपतिनाथ, बौद्धनाथ, जामे मस्जिद, एजम्प्सन चर्च, पलाञ्चोक
भगवती, दक्षिणकाली यहाँका यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यसरी प्रदेशले विविध सामाजिक
सांस्कृतिक पहिचानलाई जीवन्त राखेको छ ।
४. गण्डकी प्रदेश
गण्डकी प्रदेशमा मिश्रित जातजातिको बसोबास देखिन्छ । यस प्रदेशका मुख्य जातिहरू व्राहमण,
क्षेत्री, मगर, गुरुङ, छन्त्याल, थकाली आदि हुन् । जातजातिको बसोबास भौगोलिक क्षेत्रअनुसार फरक
छ । पहाडी क्षेत्रमा क्षेत्री, बाहुन, दलित, नेवार, ठकुरी, मगर आदि बस्छन् । भित्री मधेसमा व्राम्हण,
क्षेत्री, मगर, थारु, माझी र अन्य जाति रहेका छन् । हिमाली क्षेत्रमा थकाली, गुरुङ, ल्होमी आदि
जातजातिको बसोबास छ।
गण्डकी प्रदेशमा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य ८२.९ रहेको छ । यहाँ बौद्ध, इसाई, इस्लाम,
बोनर प्रकृति धर्मालम्बीहरूको पनि बसोबास रहेको छ । गण्डकी प्रदेशमा नेपाली भाषा बोल्ने
मानिसहरूको बाहुल्यता रहेको छ । यहाँ बोलिने मुख्य भाषाहरू मगर, गुरुङ, नेवार, तामाङ, थारु आदि
हुन् । गण्डकी प्रदेशको औसत साक्षरता दर ७५ प्रतिशत रहेको छ । यहाँको पुरुष साक्षरता दर ८३ र
महिलाको साक्षरता दर ६८ छ । सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव
विकास सूचकाङ्क ०.६१ रहेको छ । यो प्रदेशगत हिसाबले दोस्रो बढी मानव विकास सूचकाङ्क रहेको
प्रदेश हो । यस प्रदेशमा ल्होसार, दसैँ, तिहार, तोरन्हल आदि चाडपर्व मनाइन्छ । मनकामना, मुक्तिनाथ,
विन्ध्यवासिनी, बाग्लुङ कालिका, गलेश्वर महादेव यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यस प्रदेशमा
रहेका गुरुङहरूको रोदी संस्कृति यस प्रदेशको मौलिक पहिचान हो । घाटु, कौरा र सोरडी नृत्यले
समेत यो प्रदेश सांस्कृतिक रूपमा धनी मानिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १२३ ---
५. लुस्बिनी प्रदेश
लुम्बिनी प्रदेशको भौगोलिक क्षेत्र अनुसार मिश्रित जातजातिहरू बसोबास गर्छन् । यहाँका मुख्य जातजाति
ब्राहमण, क्षेत्री, थारु र मगर आदि हुन् । यहाँको पहाडी क्षेत्रका मुख्य जातजाति मगर, क्षेत्री, बाहुन,
दलित, ठक्री, सन्यासी आदि हुन् । तराई र भित्रीमधेस क्षेत्रका मुख्य जातिमा थारु, यादव, मुसलमान
र सीमान्तीकृत समूहका चमार, केवट, कहर र पासवान आदि हुन् । यस प्रदेशको कपिलवस्तु र बाँके
मुस्लिम बाहुल्य भएका जिल्ला हुन् । त्यस्तै दाङ र बर्दिया थारु बाहुल्य भएका जिल्ला हुन् । लुम्बिनी
प्रदेशमा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य रहेको छ । यहाँ बौद्ध, इस्लाम, इसाई र प्रकृति धर्मालम्बीहरूको
पनि बसोबास रहेको छ । लुम्बिनी प्रदेशमा बसोबास गर्ने अधिकांश मानिसहरूले नेपाली भाषा
बोल्छन् । यहाँ बोलिने अन्य भाषाहरूमा थारु, भोजपुरी, अवधि, उर्दु, बज्जिका, मगर आदि हुन । लुम्बिनी प्रदेशको
साक्षरता दर ६६.४३ प्रतिशत रहेको छ। सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव
विकास सूचकाङक ०.१६ रहेको छ । यो प्रदेश मानव विकास सूचकाङ्कको हिसाबले चौथो स्थानमा रहेको
छ । यस प्रदेशमा माघी, इद, दसैँ, तिहार, सामाचखेवा आदि चाडपर्व मनाइन्छ । लुम्बिनी, स्वर्गद्वारी,
बागेश्वरी, रुरुक्षेत्र, सुप्पा देउराली, जामे मस्जिद रहमानिया भैरहवा र सहबाबा मस्जिद नेपालगन्ज
यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यसरी यो प्रदेश सामाजिक,सांस्कृतिक र धार्मिक विविधता र
पहिचान बोकेको प्रदेश हो ।
६. कर्नाली प्रदेश
सामाजिक, सांस्कृतिक र भाषिक विविधता कर्नाली प्रदेशको सम्पत्ति हो । यस प्रदेशमा क्षेत्री, ब्राहमण,
ठकुरी, मगर, थारु, राउटे, राजी, बादी, गुरुङ आदि जातजातिहरूको बसोबास छ । त्यस्तै यस
प्रदेशमा लोपन्मुख तथा सीमान्तीकृत समूहका थारु, बादी, राउटे, राजी आदिको पनि बसोबास
रहेको छ । कर्नाली प्रदेशमा हिन्दु धर्म मान्ने मानिसहरूको बाहुल्य ९५, रहेको छ । यहाँ बौद्ध, इसाई
र अन्यधर्मालम्बीहरू पनि रहेका छन् । यहाँ नेपाली भाषा बोल्नेहरूको बाहुल्य रहेको छ । खस भाषा,
मगर भाषा पनि यहाँ बोलिन्छन् । कर्नाली प्रदेशको साक्षरता दर ६२.७ प्रतिशत रहेको छ । सन् २०२०
को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव विकास सूचकाङक ०.५३ रहेको छ । यो प्रदेश
दोस्रो कम मानव विकास सूचकाङ्क भएको प्रदेश हो । यस प्रदेशमा ल्होसार, दसैँ तिहार, जनैपूर्णिमा,
साउने सङ्क्रान्ति आदि चाडपर्व मनाइन्छ । चन्दननाथ, शे गुम्बा, देउती बज्यै, त्रिपुरासुन्दरी, पञ्चदे
वल यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरू हुन् । यस प्रदेशमा मस्टो देवताको पूजा गर्ने समुदाय पनि छन् ।
यहाँको डोल्पो जातिमा लासलाई काटेर गिद्धलाई खुवाउने अनौठो परम्परा रहेको पाइन्छ । यसरी यो
प्रदेश सामाजिक सांस्कृतिक रूपमा समुन्नत छ ।
७. सुदूरपश्चिम
सुदूरपश्चिम प्रदेशमा मुख्य गरी क्षेत्री, ब्राहमण, ठक्री, थारु, दलित जातिहरूको बसोबास रहेको छ।
यहाँका हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा मिश्रित जातिको बसोबास छ । तराई क्षेत्रमा ब्राहमण, क्षेत्री, थारु र
अन्य मिश्रित जातजातिहरू रहेका छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १२४ ---
सुदूरपश्चिम प्रदेशमा हिन्दु धर्मालम्बीहरूको बाहुल्य ९७.२ रहेको छ । यहाँ बौद्ध, इसाई, इस्लाम,
प्रकृति र अन्य धर्मालम्बीहरूको पनि बसोबास छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा नेपाली भाषासँगै दर्जनौँ अन्य
भाषाहरू पनि बोलिन्छन् । यहाँ नेपालमा बोलिने चारै परिवारका भाषाहरू बोलिन्छ । यस प्रदेशका
मुख्य भाषाहरू डोटेली, नेपाली, थारु, बैतडेली, अछामी, बझाडी आदि हुन् । सुदूरपश्चिम प्रदेशको
औसत साक्षरता दर ६३ प्रतिशत रहेको छ । यहाँको पुरुष साक्षरता दर ७६ र महिलाको ५२
छ। सन् २०२० को युएनडिपीको प्रतिवेदनअनुसार यस प्रदेशको मानव विकास सूचकाङ्क ०.५४ रहेको
छ । यो प्रदेशगत हिसाबले तेस्रो कम मानव विकास सूचकाङ्क रहेको प्रदेश हो । यस प्रदेशमा गौरा
पर्व, दसैँ, तिहार धुमधामका साथ मनाइन्छ । तराई क्षेत्रमा माघी पर्वले आफ्नै सामाजिक सांस्कृतिक
महत्त्व बोकेको छ । यहाँका प्रमुख धार्मिक स्थलहरूमा उग्रतारा, त्रिपुरासुन्दरी, शैलेश्वरी, बडीमालिका,
बैजनाथ आदि हुन् । यस प्रदेशमा देउडा नाचको ठुलो सामाजिक सांस्कृतिक महत्त्व रहेको छ ।
क्रियाकलाप
१. कुनै दुईओटा प्रदेशको सामाजिक जनजीवन सम्बन्धमा चार्ट वा तालिका तयार पार्नुहोस् ।
२. आफ्नो प्रदेशको सामाजिक सांस्कृतिक विशेषता सम्वन्धमा गीत वा कविता तयार पार्नुहोस् ।
३. प्रदेशको नक्सामा कुन जातिको बसोबास कह्या रहेको छ, जोडी जोडीमा छलफल गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
४. नेपालका प्रदेशहरूका सामाजिक र सांस्कृतिक विशेषतासँग सम्बन्धित रही कक्षामा हाजिरीजवाफ
प्रतियोगिता सञ्चालन गर्नुहोस्
५, नेपालको कर्नाली प्रदेश संस्कृतिमा धनी छ। यस विषयमा दुई साथीबिचको संवादको नमुना तयार
पार्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क बाग्मती प्रदेशका कुनै तीनओटा सामाजिक विशेषताहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख सुद्रपश्चिम प्रदेशका मुख्य मुख्य सामाजिक पहिचान उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग बाग्मती प्रदेशका मुख्य मुख्य जातिहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
घ सामाजिक विविधता नेपालको पहिचान शीर्षकमा एक लेख तयार पार्नुहोस् ।
ङ प्रदेश न. १ का कुनै तीनओटा सांस्कृतिक विशेषताहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १२५ ---
चगण्डकीप्रदेशकामुख्यमुख्यधार्मिकस्थलहरूकोनामलेखीछोटकरीमाव्याख्यासमेतगर्नुहोस।
छकुतकुनसामाजिकसांस्कतिकगतिविधिहरूलेतपाइकोप्रदेशकोपहिचानलाईउचोबनाउनमदत
गरेकाछनउल्लेखगर्नुहोस।
प्रदेशकोनाम साक्षरताप्रतिशत।मानवविकास
सूचकाङक
प्रदेशन१ राईलिम्बुशेर्पालेप्चाराजवंशीसतार
प्रदेशन२यादवमुसलमानथारुमुसहर
बाग्मती तामाडनेवारचेपाङथामीहयोल्मो
गुरुङथकालीदुराछन्त्यालबाह्रगाउले
परियोजनाकार्य
आफनाप्रदेशकामुख्यमुख्यसामाजिकसांस्कतिकपहिचानबोक्नेसम्पदासंस्काररसंस्कतिसमेटिएको
एकचित्रात्मकपुस्तिकातयारपारीकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १२६ ---
७ नेपालका प्रदेशको आर्थिक अवस्था र विशेषता
प्रदेशको आर्थिक आयामअन्तर्गत मानिसहरूको उत्पादनका साधनहरूमा पहुँच र श्रम बजारमा
सहभागी हुने सक्षमतालाई बुझाउँछ । नेपालका सबै प्रदेशहरूको अर्थतन्त्र कृषि र विप्रेषणमा निर्भर
देखिन्छ । यहाँका मानिसहरू कृषि पेसासँगै नोकरी, व्यापार, मजदुरी, वैदेशिक रोजगारी, घरेलु तथा साना
उद्योग आदि पेसामा संलग्न भएका छन् ।
प्रदेशको आर्थिक अवस्था विश्लेषणको अर्को आधार कुल ग्रार्हस्थ उत्पादनमा योगदान हो । सन् २०१९२०
मा कुल ग्रार्हस्थ उत्पादनमा बाग्मती प्रदेशको योगदान सबैभन्दा बढी ३५.८ र कर्नाली प्रदेशको
सबैभन्दा कम ४.३ रहेको देखिन्छ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको कृषि क्षेत्रको योगदान सबैभन्दा धेरै र बाग्मती प्रदेशको कम रहेको छ। थोक तथा
खुद्रा व्यापारको योगदान बाग्मती प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै र कर्नाली प्रदेशको कम रहेको छ । निर्माण
क्षेत्रको योगदान गण्डकी प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै र बाग्मती प्रदेशको कम रेहको छ।
नेपालको हिमाली क्षेत्रमा पशुपालन, पहाडी क्षेत्रमा फलफूल, तरकारी, अलैँची र तराई क्षेत्रमा धान र
उखु, चिया खेतीको प्रशस्त सम्भावना छ । कतिपय स्थानमा आलु, जडीबुटी, फलफूल, तरकारी, अदुवा,
अलैँची, चिया आदि जस्ता उच्च मूल्यका वस्तुहरू मूल्य शृङ्खलामा आबद्ध भएका छन् । यहाँ मुख्य गरी
खाद्यान्न बाली, दलहन, तेलहन, नगदे बाली उत्पादन गरिन्छ । यसैगरी नेपाल टेलिकम र एनसेलले
देशका सबै प्रदेशमा टेलिफोन, मोबाइल र इन्टरनेट तथा सूचना सञ्चार सेवा उपलब्ध गराइरहेका
छन् । यसले देशको समग्र आर्थिक विकासमा टेवा पुगिरहेको छ ।
१ प्रदेश न. १
प्रदेश न. १ का ८१.९ प्रतिशत मानिसहरू कृषि पेसामा संलग्न रहेका छन् । यहाँ मुख्य गरी खाद्यान्न
बाली, दलहन, तेलहन, नगदे बाली उत्पादन गरिन्छ । यस प्रदेशमा धानको उत्पादन सबैभन्दा धेरै
हुन्छ । यस प्रदेशको हिमाली क्षेत्रमा पशुपालन, आलु, जडीबुटी; पहाडी क्षेत्रमा खाद्यान्न, अलैँची, अदुवा
र कागती, सुन्तला, जुनार र तराई क्षेत्रमा धान, मकै, जुट र उखु, चिया खेतीको प्रशस्त सम्भावना
छ । यस प्रदेशका इलाम, धनकुटा, पाँचथर, तेरथुम जिल्लाहरूमा चिया, बेमौसमी तरकारी, अलैँची र
दुध व्यावसायिक उद्देश्यले उत्पादन गरिन्छ ।
प्रदेश न. १ मा जुट, चिनी, सलाई, साबुन, सिमेन्ट, छड, चिया प्रशोधनका उद्योगहरू रहेका छन् ।
बिराटनगर यस प्रदेशको प्रमुख औद्योगिक केन्द्र हो । यस प्रदेशमा विराटनगर, इटहरी, धरान, इनरुवा,
दमक, विर्तामोड, मेचीनगर, इलाम, धनकुटा आदिमा व्यापार व्यवसाय, होटलहरू सञ्चालन भइरहेका
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १२७ ---
छन् । विर्तामोड, धरान, गाईघाट र कटारी पहाड र तराईलाई जोडने प्रमुख नाकाहरू हुन् । प्रदेश न.
१ मा काकडभिट्टा र रानी भन्सार विराटनगर, पशुपतिनगर भारतसँग जोडिएका व्यापारिक नाकाहरू
हुन् । उत्तरमा ओलाङचुङगोला र किमाथाङ्का चीनसँग जोड्ने व्यापारिक नाकाहरू हुन् ।
प्रदेश न. १ मा विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथा ०४०.८६ मिटर लगायत अरू थुप्रै ०००
मिटरभन्दा अग्ला हिमशृङ्खला, कोसीटप्पु वन्यजन्तु आरक्ष, सगरमाथा, मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुञ्ज,
विभिन्न धार्मिक स्थलका साथै गुफा, झर्ना र तालहरू छन् । यी सम्पदाले पर्यटन उद्योगको विकासको
सम्भावना देखिन्छ ।
प्रदेश न. १ मा जलविद्युत् उत्पादनको पनि प्रशस्त सम्भावना रहेको छ । यहाँ अरुण, पिलुवा, कावेली,
हेवा, माई आदि जस्ता थुप्रै ठुला, साना जलविद्युत् आयोजनाहरूले विद्युत् विकासको प्रचुर सम्भावना
बोकेका छन् ।
प्रदेश न. १ मा सडक, हवाईमार्ग र सूचना र सञ्चारको सुविधा विस्तार भइरहेको छ । यहाँ मेची
राजमार्ग २६८ कि.मि, कोसी राजमार्ग १५९ कि.मि, सगरमाथा राजमार्ग २६५ कि.मि, महेन्द्र राजमार्ग,
मध्यपहाडी लोकमार्ग, तमोर कोरिडर, मदन भण्डारी लोकमार्ग र विभिन्न ग्रामीण सडकले आवागमनको
सुविधा पुच्याउँदै आएको छ । यस प्रदेशका विराटनगर, सुकेटार, भद्रपुर, तुम्लिङटार, सोलुखुम्बुको लुक्ला,
फाप्लुमा काठमाडौँबाट र पहाडी जिल्लामा विराटनगरबाट समेत हवाई सेवा उपलब्ध छ ।
२. प्रदेश न. २
प्रदेश न. २ का लगभग ६६ प्रतिशत मानिसहरू कृषि पेसामा लागेका छन् । यस प्रदेशका सबै
जिल्लाहरूमा प्रशस्त धान, गहुँ, मकैको उत्पादन हुन्छ । यस प्रदेशलाई नेपालको अन्नको भण्डार पनि
भनिन्छ । यहाँ खाद्यान्न, दलहन, तेलहन, नगदे बाली लगाइन्छ । पशुपालन यस प्रदेशको अर्थतन्त्रको
अभिन्न अङ्ग हो । यस प्रदेशले देशको २४.९६ प्रतिशत धान र २९.०९ प्रतिशत गहुँ उत्पादन गर्छ ।
प्रदेश न. २ नेपालको प्रमुख माछा उत्पादन केन्द्रका रूपमा विकास भइरहेको छ ।
यस प्रदेशको प्रमुख औद्योगिक केन्द्र विरगन्जपथलैया करिडोर हो । यहाँ चिनी, चुरोट, साबुन, सिमेन्ट,
छड आदि उद्योगहरू रहेका छन् ।
यस प्रदेशका राजविराज, लाहान, सिराहा, जनकपुर, बर्दिबास, जलेश्वर, मलङगवा, गौर, वीरगन्ज, निजगढ,
चन्द्रनिगाहपुर आदि सहरी क्षेत्रहरूमा व्यापार, होटल व्यवसायहरू सञ्चालन भइरहेका छन् । वीरगन्ज
नेपालको सबभन्दा ठुलो व्यापारिक नाका हो । यो नाका नेपाल र भारतबिचको प्रवेशद्वार पनि हो ।
प्रदेश न. २ मा पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्ज पर्छ । यस प्रदेशमा जनकपुरधाम, गढिमाई, छिन्नमसता,
कङ्कालनी मन्दिर र विभिन्न ठाउँमा मस्जिदहरू रहेका छन् । यी प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक धरोहरहरूले
यस प्रदेशमा पर्यटन उद्योग विकासको सम्भावना देखिन्छ । यस प्रदेशको वीरगन्जमा सुक्खा बन्दरगाह
रहेको छ । त्यस्तै रक्सौलदेखि अमलेखगन्जसम्म पेट्रोलियम पाइप लाइन बिछ्याएको छ । जसले इन्धन
ढुवानीमा हुने खर्च र श्रमलाई बचत गरेको छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १२८ ---
प्रदेश न. २ मा सडक, हवाईमार्ग र रेलमार्गको विकास भएको छ । यस प्रदेशको पूर्वपश्चिम भएर
महेन्द्र राजमार्ग गएको छ । यहाँ हुलाकी मार्ग, बी.पी. राजमार्गका केही खण्ड, त्रिभुवन राजपथका
केही खण्ड र महेन्द्र राजमार्गबाट दक्षिणमा रहेका प्रमुख नगरहरूलाई जोडने सडकहरू रहेका छन् ।
बाराको निजगढबाट काठमाडौँ जोड्ने फास्ट ट्र्याक निर्माण भइरहेको छ । निजगढमा अन्तर्राष्ट्रिय
विमानस्थल पनि बन्ने प्रक्रियामा छ । भारतको जयनगरदेखि प्रदेश न. २ को जनकपुर र कुर्थासम्म रेल
सेवा विस्तारको क्रममा छ भने बर्दिबास हुँदै पथलैया र पश्चिम नेपाल जोड्ने गरी रेल यातायातका
पूर्वाधार विकासका कार्य सुरु भएका छन् ।
३. बाग्मती प्रदेश
बाग्मती प्रदेश नेपालको प्रमुख आर्थिक केन्द्र हो । यस प्रदेशको सन् २०१९२० मा कुल ग्रार्हस्थ
उत्पादनमा ३१.९ प्रतिशत योगदान रहेको छ भने ६० प्रतिशतभन्दा धेरै मानिस कृषि पेसामा लागेको
देखिन्छ । बाग्मती प्रदेशमा धान, मकै, गहुँ, कोदो, फापर, दलहन, तेलहन बाली उत्पादन हुन्छन् । यस
प्रदेशको चितवन, धादिङ र काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लामा क्खुरापालन व्यवसाय र तरकारी खेती फस्टाएको
छ । बाग्मती प्रदेश फलफूल, तरकारी, मासु र दुध उत्पादनमा आत्मनिर्भरतातर्फ उन्मुख रहेको छ ।
बाग्मती प्रदेशमा बालाजु, पाटन, भक्तपुर र हेटौँडामा औद्योगिक क्षेत्रहरू रहेका छन् । यस प्रदेशमा
उद्योगहरूले धेरै व्यक्तिलाई रोजगारी उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । बाग्मती प्रदेशको पाँचखाल र
चितवनको शक्तिखोरमा विशेष औद्योगिक क्षेत्र बनाउन थालिएको छ ।
बाग्मती प्रदेशका काठमाडौँ, नारायणगढ, बनेपा, हेटौँडा प्रमुख व्यापारिक केन्द्रहरू हुन् । रसुवागढी र
तातोपानी नाका यस प्रदेशका प्रमुख व्यापारिक नाकाहरू हुन् । यहाँ त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट
अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार हुन्छ ।
बाग्मती प्रदेशमा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक धरोहरहरूले पर्यटन उद्योगको विकासको सम्भावना वृद्धि गरेका
छन् । यहाँ विश्व सम्पदामा सूचीकृत पशुपति मन्दिर, चाँगु नारायण, बौद्धस्तृपा, दरबार स्क्वायरहरू र
राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेका छन् । शिवपुरी राष्ट्रिय निकुञ्ज र लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज यसै प्रदेशमा पर्छन् ।
यसको वन छे धार्मिक ॥ सांस्कति क ऐतिहा सिक साहसिक ० खेलकद क्य क्य गको क्य
यसको साथै विभिन्न , त्र तिक र ऐतिहासिक सम्पदा, साहसिक खेलकुद, पर्वतारोहण, देश
राजधानीसमेत भएका कारण यहाँ पर्यटन उद्योगको उच्च सम्भावना रहेको छ।
यो प्रदेश विद्युत् उत्पादनमा पनि अगाडि रहेको छ । यहाँ भोटेकोसी, तामाकोसी, चिलिमे, सुनकोसी,
त्रिशूली, देवीघाट, कुलेखानी पहिलो र दोस्रो आदि ठुला र साना जलविद्युत् आयोजनाहरू सञ्चालन
भइरहेका छन् ।
बाग्मती प्रदेश सडक र हवाईमार्गको पूर्वाधारमा अगाडि छ । यो प्रदेशसँग देशका सबै प्रदेश र अन्तर्राष्ट्रिय
देशहरूसँग हवाई सेवा जोडिएका छन् । यस प्रदेशमा त्रिभुवन राजपथ र दक्षिणकाली हेटौँडा राजमार्गले
तराई, पृथ्वीराजमार्गले बाग्मती र गण्डकी प्रदेशमा केही पहाडी जिल्लाहरूमा सडक यातायातमा सहज
बनाएको छ। अरनिको राजमार्ग र पासाङ ल्हामु राजमार्गले चीनसँगको कोदारी र रसुवागढी नाकासँगको
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १२९ ---
सम्पर्क जोडेको छ । बी.पी. राजमार्गले काठमाडौँ उपत्याका र पूर्वी पहाड र तराईसँगको सम्पर्कलाई
नजिक बनाएको छ । यहाँका निर्माणाधीन काठमाडौँ तराई द्रुतमार्ग, थानकोट नौबिसे सुरुङ मार्गले यस
प्रदेश र समग्र देशकै आर्थिक समृद्धिको सम्भावना बोकेका छन् ।
४. गण्डकी प्रदेश
गण्डकी प्रदेशका ७२.४ प्रतिशत मानिसहरू कृषि पेसामा लागेका छन् । यस प्रदेशमा धान, मकै, गहुँ,
कोदो, फापर, दलहन, तेलहन, आलु आदि बाली उत्पादन हुन्छन् । यस प्रदेशका हिमाली र पहाडी
जिल्लाहरूका घाँसे मैदानहरूमा व्यावसायिक पशुपालनको सम्भावना रहेको छ । कास्की, बागलुङ,
पर्वत, तनहुँ र स्याङजा जिल्लामा तरकारी र कुखुरापालन व्यवसाय फस्टाएका छन् । यस प्रदेशको
आर्थिक विकास र समृद्धिमा कृषि, वन, पर्यटन र पशुपालन व्यवसायको योगदान महत्त्वपूर्ण रहेको छ ।
गण्डकी प्रदेशको प्रमुख औद्योगिक केन्द्र पोखरा हो । त्यस्तै नवलपरासी सुस्तापूर्व मा पनि धेरै उद्योगहरू
सञ्चालन भइरहेका छन् । यहाँ फर्निचर, खाद्य पदार्थ, धातु, खनिज, चाउचाउ आदि उत्पादनसम्बन्धी
उद्योगहरू छन् ।
गण्डकी प्रदेश व्यापार व्यवसायको प्रमुख केन्द्र हो । यसका प्रमुख व्यापारिक केन्द्रहरू पोखरा, वालिङ,
गैँडाकोट, कावासोती, दमौली, कुस्मा, बेनी, बागलुङ, जोमसोम आदि हुन् । नवलपरासीको सुस्ता र
मुस्ताङको कोरला नाका व्यापारिक सम्भावना बोकेका नाकाहरू हुन् ।
गण्डकी प्रदेशका प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक धरोहरहरूले पर्यटन उद्योगको विकासमा अहम् भूमिका
खेलिरहेका छन् । यहाँ अन्नपूर्ण पद मार्ग, मुस्ताङ र मनाङ आदि प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य स्थलहरू
रहेका छन् । नेपाल भित्रिने विदेशी पर्यटकहरू करिब ३२ प्रतिशत पर्यटकहरू गण्डकी प्रदेशमा
आउँछन् । पर्यटन व्यवसायलाई प्रवर्धन गर्नका लागि घले गाउँ, सिरुवारी र विभिन्न पदमार्गहरूमा
पाहुना तथा अतिथि सत्कार घरहरू सञ्चालन हुँदै आएका छन् ।
गण्डकी प्रदेशमा विद्युत् उत्पादनको प्रचुर सम्भावना रहेको छ । यहाँ कालिगण्डकी, मर्स्याङ्दी, मध्य
मर्स्याङ्दी, मोदी, अपर मोदी आदि ठुला साना जलविद्युत् परियोजनाबाट विद्युत् उत्पादन भइरहेका छन् ।
गण्डकी प्रदेश सडक र हवाईमार्गको पूर्वाधार विकासमा अगाडि छ । यस प्रदेशको पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय
विमान स्थलले यहाँको पर्यटन विकासमा ठुलो योगदान पुय्याउने देखिन्छ । यस प्रदेशको राजधानीबाट
प्रदेशका सबै जिल्लाहरू, काठमाडौँ र तराई जोडने सडक सञ्जाल र हवाई सेवाबाट जोडिएका
छन् । यहाँबाट भारतका केही सहरमा समेत हवाइ सुविधा उपलब्ध हुँदै आएको छ । यस प्रदेशमा सिद्धार्थ
राजमार्गले तराई, पृथ्वीराजमार्गले काठमाडौँ र पोखरा बेनी जोमसोम राजमार्गले पर्वत, बागलुङ,
म्याग्दी र मुस्ताङ जिल्लासँगको आवतजावतलाई सहज बनाएको छ । मनकानमना, मुक्तिनाथ, बागलुङ
कालिका आदि धार्मिक पर्यटनका लागि प्रसिद्ध छन् भने पोखरा आन्तरिक र बाहृय पर्यटनको उत्कृष्ट
गन्तव्यको रूपमा रहेको छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १३० ---
५. लुस्बिनी प्रदेश
कृषि लुम्बिनी प्रदेशको मुख्य आर्थिक क्रियाकलाप हो । यहाँ धान, गहुँ, मकै, कोदो, तेलहन, दलहन, उखु,
आलु, तरकारी, फलफूलहरू आदि उत्पादन हुन्छन् । यस प्रदेशको तराई र भित्रीमधेसमा धान प्रशस्त
उत्पादन हुन्छ । पहाडी क्षेत्रमा हावापानीअनुसार कफी, सुन्तला, तरकारी, फलफूल खेतीको आदिको
सम्भावना रहेको छ । यहाँ पशुपालनको राम्रो सम्भावना रहेको छ । लुम्बिनी प्रदेशका विभिन्न सहरी र
सहर उन्मुख क्षेत्रमा कुखुरा तथा माछा पालन, दृग्ध, तरकारी र फलफूल खेती व्यावसायिक रूपले गर्न
थालिएको छ । बुटवल, भैरहवा र नेपालगञ्ज लुम्बिनी प्रदेशका आर्थिक केन्द्रहरू हुन् ।
लुम्बिनी प्रदेशको बुटवल, भैरहवा, नेपालगञ्जमा विभिन्न प्रकारका उद्योगहरू छन् । यसले यहाँका
मानिसहरूलाई रोजगारीको अवसर प्रदान गरेको छ । लुम्बिनी प्रदेश भारतीय नाकाहरूसँग जोडिएको
छ । यस प्रदेशको भैरहवा, कृष्ण नगर, नेपालगञ्ज र अन्य नाकाहरूबाट पश्चिमी क्षेत्रका विभिन्न पहाडी
जिल्लाहरू, पोखरा र काठमाडौँसम्म व्यापारिक गतिविधि भइरहेका छन् । यहाँका प्रमुख व्यापारिक
केन्द्रहरू बुटवल, भैरहवा, नेपालगञ्ज, घोराही, गुलरिया, तुलसीपुर, तानसेन आदि हुन् ।
लुम्बिनी प्रदेश नेपालकको प्रमुख पर्यटक गन्तव्य स्थल पनि हो । यस प्रदेशको नामाकरण गौतम
बुद्धको जन्मस्थलबाट राखिएको हो । यस प्रदेशमा लुम्बिनी, स्वर्गद्वारी, रिडी, तानसेन, बर्दिया राष्ट्रिय
निक्ञ्ज, रानी महल, सुप्पादेउराली आदि पर्यटकीय स्थलहरू रहेका छन् । यी धार्मिक तथा साँस्कृतिक
धरोहरहरूले यस प्रदेशको पर्यटन विकासमा भूमिका खेलिरहेका छन् ।
लुम्बिनी प्रदेशमा भझिमरुक, रिडी हाइड्रोपावर र बुटवल पावर कम्पनीबाट विद्युत् उत्पादन भइरहेको
छ। यहाँ कालिगण्डकी र रापती नदीको पानीलाई विद्युत् र सिँचाइमा उपयोग गर्न सकिने सम्भावनाहरू
रहेका छन् । सिक्टा सिँचाइ आयोजनाले बाँके र बर्दियाका हजारौँ बिगाहा जमिनमा सिँचाइको सुविधा
उपलब्ध गराउन सक्ने सम्भावना छ ।
लुम्बिनी प्रदेशको भैरहवा, नेपालगञ्ज र दाङमा विमानस्थलहरू रहेका छन् । यहाँ सडक पूर्वाधारको पनि
राम्रो विकास भएको छ । महेन्द्र राजमार्गको धेरै भाग यसै प्रदेशमा पर्छ । यस प्रदेशका सबै जिल्लाहरू
राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिएका छन् । सिद्धार्थ राजमार्गले पहाड र तराईलाई जोडेको छ । यसैगरी
विभिन्न ठाउँबाट उत्तरदक्षिण राजमार्ग निर्माण भएर हिमाल, पहाड र तराईबिच यातायातको सुविधा
वृद्धि भइरहेको छ । नेपालगञ्जबाट पश्चिम नेपालका विभिन्न जिल्लाहरूमा हवाई यातायातको पहँच
स्थापित छ ।
. कर्नाली प्रदेश
कर्नाली प्रदेशको मुख्य आर्थिक केन्द्र सुर्खेत हो। यस प्रदेशमा जलविद्युत्, खानी, कृषि र वन सम्पदाको
क्षेत्रमा राम्रो सम्भावना रहेको छ । कर्नाली प्रदेशका करिव ७५ प्रतिशत मानिसहरू कृषि पेसामा संलग्न
छन् । यस प्रदेशको जिविकोपार्जनको प्रमुख आधार खेतीपाती र पशुपालन रहेको छ । मार्सी धान,
कोदो, फापर, चिनो, उवा, स्याउ आदि यहाँका मुख्य उत्पादन हुन् । सल्यानको कपुरकोट पश्चिमी
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३१ ---
क्षेत्रको एक मुख्य तरकारी उत्पादन निकासी गर्ने केन्द्र हो । यस प्रदेशमा प्रशस्त घाँसे मैदानहरू रहेका
छन् । त्रतुप्रवास पशुपालन व्यवसाय कर्नाली प्रदेशमा परम्परादेखि चल्दै आएको छ । यहाँ पशुपालन
व्यवसायलाई पैतृक व्यवसायका रूपमा एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा हस्तान्तरण गर्ने चलन अझै पनि
हुँदै आएको छ ।
कर्नाली प्रदेशमा थोरैमात्र उद्योगहरू छन् । रोजगारीमा यी उद्योगहरूको योगदान नगण्य छ । यस
प्रदेशमा साना तथा घरेलु उद्योगहरू धेरै छन् ।
कर्नाली प्रदेशको प्रमुख व्यापारिक केन्द्र विरेन्द्रनगर हो । यसका साथै जुम्ला खलङ्गा, छिन्चु,
चौरजहारी, दुनै आदि व्यापारिक केन्द्रहरू छन् । यो प्रदेशबाट सुर्खेत नेपालगञ्ज हुँदै भारतसँग व्यापार
हुँदै आएको छ ।
कर्नाली प्रदेशमा पर्यटन उद्योगको विकासको प्रशस्त सम्भावना रहेको छ । यस प्रदेशमा काँक्रेविहार,
सेफोकसुन्डो ताल, राराताल, चन्दनाथ, मानसरोवर पदयात्रा आदिलाई एकीकृत रूपमा विकास गर्न
सके कर्नाली प्रदेश पर्यटक गन्तव्यको केन्द्र हुन सक्छ ।
कर्नाली प्रदेशमा जलविद्युत् उत्पादनको पनि प्रशस्त सम्भावना रहेको छ । भेरी बबई डाइभर्सन
बहटेश्यीय परियोजना यसै प्रदेशमा पर्छ । ठुली भेरी, सानी भेरी, कर्नाली, तिला, हुम्ला कर्नालीलगायत
थुप्रै नदीहरूबाट विद्युत् उत्पादन गर्न सकिन्छ ।
कर्नाली प्रदेशमा सडक पूर्वाधारको विकास त्यति राम्रो भएको छैन तर हवाई यातायात भने धेरै जिल्लाहरू
चालु छ । नेपालगञ्ज र प्रदेश राजधानी सुर्खेतबाट हुम्ला, मुगु, डोल्पा, जुम्ला आदि जिल्लामा हवाई
यातायात चालु छ । रुकुम पश्चिमको चौरजहारी र सल्लेमा पनि काठमाडौँ र नेपालगञ्जबाट हजाई
सेवा चालु छ । यस प्रदेशमा हुम्ला बाहेक सबै जिल्ला सदरमुकामलाई सडक यातायातले छोएको छ ।
७. सुदूरपश्चिम प्रदेश
यस प्रदेशका लगभग ६० प्रतिशतभन्दा धेरै मानिसहरू कृषि पेसामा संलग्न रहेका छन् । यहाँ धान, मकै,
गहुँ, कोदो, आलु, दाल, तेलहन आदि बालीहरू उत्पादन हुन्छन् । कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लाहरूमा
अन्न बाली, औद्योगिक बाली र नगदे बाली उत्पादन हुन्छन् । पहाडी र हिमाली जिल्लाहरूमा अन्न
बालीका साथै आलु, जडीबुटी र गैरकाष्ठ उत्पादन हुन्छन् । यस प्रदेशको बझाङ, बाजुरा, दार्चुलाका
हिमाली फाँटहरूमा पशुपालनको सम्भावना रहेकोछ ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशमा थुप्रै उद्योगहरू रहेका छन् । जसले लगभग दुई प्रतिशत रोजगारीमा योगदान
दिएको छ । यहाँको औद्योगिक केन्द्र धनगढी हो । धनगढी र कञ्चनपुरको दैजीचेला औद्योगिक क्षेत्रलाई
विशेष आर्थिक क्षेत्र घोषणा गरी उद्योग धन्दाको प्रवर्धन गर्ने काम अगाडि बढेको छ । यहाँ फर्निचर,
खाद्य प्रशोधन, धातु, खनिज र वन्यजन्य कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योगहरू छन् । सुदूरपश्चिम
प्रदेशको आर्थिक केन्द्र धनगढी हो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १३२ ---
धनगढी सुदूरपश्चिम प्रदेशको औद्योगिक र व्यापारिक केन्द्र हो । यस प्रदेशका अन्य व्यापारिक केन्द्रहरूमा
महेन्द्रनगर, टीकापुर, अत्तरिया, डडेलधुरा, दिपायल आदि पर्छन् । गौरीफन्टा, गड्डाचौकी, झुलाघाट,
यहाँका भारतसँग आउजाउ र व्यापार गर्ने प्रमुख नाकाहरू हुन् ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको खप्तड र शुक्लाफाँट महत्त्वपूर्ण पर्यटकीय क्षेत्र हुन् । अन्य पर्यटकीय स्थलहरूमा
बुढीनन्दा, सुर्मासरोबर, पाताल भुमेश्वर, दोगडाकेदार, घोडाघोडी ताल, अजयमेरुकोट, अपी सैपाल
हिमाल, अमरगढी, बडीमालिका, रामारोसन क्षेत्र आदि पर्छन् । शुक्लाफाँटा राष्टिय निकुञ्ज बाह्रसिङ्गेका
लागि प्रसिद्ध छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा जलविद्युत् उत्पादनको सम्भावना रहेको छ । यस प्रदेशमा सेती,
चौलानी, बुढीगङ्गा र महाकाली नदीबाट जलविद्युत् उत्पादनको सम्भावना रहेको छ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशको तराई क्षेत्रमा सडक र हवाईमार्गको पूर्वाधार विकास भएको छ । धनगढीबाट
पहाडी र हिमाली जिल्लासँग जोडने राजमार्ग बनेको छ । यस प्रदेशको सबै जिल्ला सदरमुकामहरू
सडकले जोडिएका छन् । केही पहाडी र हिमाली जिल्लाहरूमा धनगढी र नेपालगञ्जबाट हवाई सेवा
सञ्चालन भइरहेको छ। यस प्रदेशको आर्थिक विकास र समृद्धिमा सडक यातायात र हवाई यातायातको
भूमिका महत्त्वपूर्ण रहेको छ।
क्रियाकलाप
१. नेपालको नक्सा तयार पारी आफ् बसेको प्रदेशमा हुने मुख्य मृख्य आर्थिक क्रियाकलापका क्षेत्र
देखाउनुहोस् ।
२. प्रदेश न. १ र सुदूरपश्चिम प्रदेशका आर्थिक विशेषताहरू छलफल गरी समानता र भिन्तता
छुट्याउनुहोस् ।
३. आफ् बसेको प्रदेशको विशेष आर्थिक क्षेत्रलाई नक्सामा देखाउनुहोस् र छोटकरीमा वर्णन समेत
गर्नुहोस् ।
४. नेपालका प्रदेशहरूमा विभिन्न तथ्य भौगोलिक, सामाजिक सांस्कृतिक, आर्थिक र जनसाङ्ख्यिक
मा आधारित भई हाजिरीजवाफ प्रतियोगिता सञ्चालन गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
१. प्रदेश १ र २ का आर्थिक विशेषताहरुको तुलना गर्नुहोस् ।
२. बाग्मती प्रदेश व्यापार र औद्योगिक केन्द्र हुनुका पाँचओटा कारण उल्लेख गर्नुहोस् ।
३. प्रदेशको विकासमा सडक पूर्वाधारको महत्त्व उदाहरणसहित बताउनुहोस् ।
४. गण्डकी प्रदेशको आर्थिक क्रियाकलापमा पर्यटन उद्योगको भूसिकाको विश्लेषण गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३३ ---
हँ अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धका आयामहरू
अन्तरप्रादेशिक सम्बन्ध
नेपाल विविधताले भरिपूर्ण देश हो । नेपालका प्रदेशहरू प्राकृतिक स्रोत, वातावरण, सामाजिक
सांस्कृतिक तथा आर्थिक आधारमा अन्तरसम्बन्धित छन् । एक प्रदेशबाट अर्को प्रदेशमा व्यक्तिको
आवागमन, यातायात सञ्चालन र वस्तु तथा सूचना सञ्चारका लागि कुनै बाधा अवरोधको
अवस्था रहँदैन । नेपालमा प्रदेशहरू प्राकृतिक स्रोत, वातावरण, सामाजिक सांस्कृतिक, आर्थिक र
यातायात तथा सञ्चारका आधारमा अन्तरसम्बन्धित छन् । प्रदेशहरूको सीमाङ्कन नदी र जलाधार
क्षेत्रबाट गरिएको छ । यसले प्रदेशको भौगालिक, पर्यावरणीय र सामाजिक सांस्कृतिक विशेषतालाई
स्पष्ट पारेको छ । कतिपय प्रदेशको एउटै साझा नदी छ । नदीको पानी उपयोग गर्ने सवालमा
प्रदेशबिच स्रोत उपयोगमा द्वन्द्र हुन सक्छ । यसले प्रचीनकालदेखि चल्दै आएको सामाजिक सांस्कृतिक
सम्बन्धमा विचलन आउन सक्छ । एक प्रदेशबाट अर्को प्रदेशमा निर्बाध रूपले हुने यातायात र वस्तु
निकासीमा अवरोध आउन सक्छ । त्यसैले यी सबै समस्यालाई सम्बोधन गर्न अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धको
आवश्यकता पर्छ ।
नेपालको संविधानको भाग ५ मा राज्यको संरचना र राज्यशक्तिको बाँडफाँड तथा भाग २० मा सङ्घ,
प्रदेश र स्थानीय तहबिचको अन्तरसम्बन्धको व्यवस्था गरेको छ । यो संविधानको धारा २३२ मा सङ्घ,
प्रदेश र स्थानीय तहबिचको सम्बन्ध सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्वयको सिद्धान्तमा आधारित हुने
र राष्ट्रिय महत्त्वका विषयमा नेपाल सरकारले संविधान र सङ्घीय कानुनबमोजिम आवश्यक निर्देशन
दिन सक्ने र त्यसलाई पालन गर्नु सम्बन्धित प्रदेशको कर्तव्य हुने व्यवस्था गरेको छ ।
१. सामाजिक सांस्कृतिक अन्तरसम्बन्ध
कुनै पनि प्रदेशका नागरिक अर्को प्रदेशमा विना रोकटोक आवातजावत गर्न सक्ने र उसलाई स्थायी
वा अस्थायी बसोबासमा कुनै रोकावट गर्न पाइने छैन । यस्तै एक प्रदेशका मानिसले अर्को प्रदेशमा
बिहेवारी गरी घरजम बसाउन सक्ने र यस्ता कार्यमा कुनै पनि अवरोध र बाधा व्यवधान आउन
दिनुहुँदैन । प्रदेशको सामाजिक अन्तरसम्बन्धलाई सम्बोधन गर्न स्वस्थ र सभ्य संस्कृतिको विकास गरी
सामाजिक सम्बन्धमा आधारित समाजको निर्माण गर्न, ऐतिहासिक, पुरातात्विक तथा सांस्कृतिक सम्पदाको
संरक्षण, संवर्धन र विकास गर्ने नीति लिएको छ । धार्मिक सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षणमा एक प्रदेशले
अर्को प्रदेशलाई सहयोग गर्न सक्छ । धार्मिक सांस्कृतिक गतिविधिमा विना अवरोध मानिसहरूको
सहभागितालाई प्रदेशहरूले सुनिश्चितता प्रदान गरेका हुन्छन् । राष्ट्रिय विपत्का घटनामा एक प्रदेशका
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १३४ ---
विपत् पीडितहरूलाई अर्को प्रदेशका सरकार र नागरिक स्तरबाट सहयोग, राहत र पुनर्उत्थानका
कार्यक्रम सञ्चालनमा सहकार्य रहन सक्छ । यसले अन्तर प्रादेशिक सम्बन्धको सामाजिक सांस्कृतिक
दायरालाई अझ प्रगाढ र दरो बनाउन मदत पुग्छ ।
प्रदेशका सामाजिक, सांस्कृतिक र
सेवामूलक क्षेत्रमा स्थानीय समुदायको
सिर्जनशीलता र सहभागितालाई सुनिश्चत यस संविधानमा अन्यत्र जुनसुकै करा लेखिएको भए तापनि
गर्दै सामाजिक र सांस्कृतिक रूपान्तरण एक प्रदेश वा स्थानीय तहबाट अर्को प्रदेश वा स्थानीय
गर्ने नीतिगत व्यवस्थाले अन्तरप्रादेशिक तहको क्षेत्रमा हने वस्तुको ढुवानी वा सेवाको विस्तार वा
सम्बन्ध सुदृढ बनाउन सकिन्छ । कुनै प्रदेश वा स्थानीय तहको क्षेत्रमा हुने वस्तुको ढुवानी
२. आर्थिक अन्तरसम्बन्ध वा सेवाको विस्तारमा कुनै किसिमको बाधा अवरोध गर्न
वा कुनै कर, शुल्क, दस्तुर वा महसुल लगाउन वा त्यस्तो
प्रदेशमा नेपाली नागरिकले कुनै पनि सेवा वा वस्तुको ढुवानी वा विस्तारमा कुनै किसिमको भे
भागमा पेसा, रोजगार गर्न र उद्योग, दभाव गर्न पाइने छैन ।
व्यापार तथा व्यवसाय सञ्चालन गर्न नेपालको संविधान धारा २३६
पाउनु पर्छ । आर्थिक क्षेत्रलाई स्वच्छ,
जवाफदेही र प्रतिस्पर्धी बनाउन लगानीकर्तालाई परिचालन गर्नुपर्छ । प्रदेशमा उपलब्ध स्रोत साधन र
आर्थिक विकासको प्रतिफलको न्यायोचित वितरण गर्नुपर्छ । प्रदेश विशेषका तुलनात्मक लाभका क्षेत्र
पहिचान गरी मूल्य शृङ्खलामा आबद्व गर्नु उत्तिकै आवश्यक हुन्छ । यसका लागि औद्योगिक विकास,
निर्यात प्रवर्धन गर्दै वस्तु तथा सेवाको बजार विविधीकरण र विस्तारका लागि पनि अन्तरप्रादेशिक
सम्बन्धले सकारात्मक भूमिका खेल्दछ । औद्योगिक करिडोर, विशेष आर्थिक क्षेत्र, राष्ट्रिय तथा निजी
परियोजनामार्फत आर्थिक विकासलाई गतिशीलता प्रदान गर्न अन्तरप्रदेश आर्थिक सम्बन्ध आवश्यक
हुन्छ। यसका लागि समन्यायिक अन्तरप्रादेशिक विकास र दिगो आर्थिक विकास रणनीति तर्जुमा गर्नुपर्छ ।
३. वातावरण संरक्षण र संवर्धन
प्रदेशले विकासका गतिविधि सञ्चालन गर्दा वातावरणीय पक्षमा संवेदनशील हुनुपर्छ । तीव्र
सहरीकरण र औद्योगिकीकरण भएका क्षेत्रले कार्बन उत्सर्जन गरी वातावरण ह्वास गरिरहेका
छन् । अर्कातर्फ विकासका दृष्टिले पछाडि परेका प्रदेशले हरियाली जोगाएर कार्बन उत्सर्जनलाई
सन्तुलित र अनुकूलित बनाउन मदत गरिरहेका छन् । त्यस्ता प्रदेशले वातावरण जोगाउन निर्वाह
गरेको भूमिकालाई दृष्टिगत गर्दै कार्बन व्यापार गर्न पनि अन्तरप्रादेशिक सम्बन्ध आवश्यक हुन्छ ।
हरियाली जोगाउन कर्नाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा प्राङ्गारिक कृषि उत्पादन, पर्यटन, जडीबुटी र
जलविद्युत्लाई अघि सार्न सकिन्छ । गण्डकी प्रदेशमा पर्यटन व्यवसायलाई प्रवर्धन गर्न अतिथि सत्कार
गृह सञ्चालन गर्न सकिन्छ । बाग्मती प्रदेश र प्रदेश न. १ मा तरकारी र पोल्ट्रिका पकेट क्षेत्रको विस्तार
र प्रवर्धन गर्न सकिन्छ । प्रदेश न. २ र लुम्बिनी प्रदेशमा मत्सपालन व्यवसायबाट तुलनात्मक लाभ
लिँदै वातावरण संरक्षण र संवर्धन गर्न सकिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३५ ---
४. प्रदेश प्रदेशबिचको सम्बन्धको कानुनी व्यवस्था
नेपालको संविधानले प्रदेश प्रदेशबिचको सम्बन्धका लागि निम्नलिखित व्यवस्था गरेको छः
क एक प्रदेशले अर्को प्रदेशको कानुनी व्यवस्था वा न्यायिक एवम् प्रशासकीय निर्णय वा आदेशको
कार्यान्वयनमा सहयोग गर्नुपर्ने छ ।
ख एक प्रदेशले अर्को प्रदेशसँग साझा चासो, सरोकार र हितको विषयमा सूचना आदान प्रदान
गर्न, परामर्श गर्न, आफ्नो कार्य र विधायनका बारेमा आपसमा समन्वय गर्न र आपसी सहयोग
विस्तार गर्न सक्ने छ ।
ग एक प्रदेशले अर्को प्रदेशको बासिन्दालाई आफ्नो प्रदेशको कानुनबमोजिम समान सुरक्षा, व्यवहार
र सुविधा उपलब्ध गराउनु पर्ने छ ।
५. अन्तरप्रदेश परिषद्
नेपालको संविधानको धारा २३४ मा सङ्घ र प्रदेशबिच तथा प्रदेश प्रदेशबिच उत्पन्न राजनीतिक तथा
साधन स्रोत उपयोग विवाद समाधान गर्न अन्तरप्रदेश परिषद्को व्यस्था गरेको छ । यो परिषद्को गठन
निम्नमनुसार हुने छ :
क प्रधानमन्त्री - अध्यक्ष
ख नेपाल सरकारका गृहमन्त्री - सदस्य
ग नेपाल सरकारका अर्थमन्त्री - सदस्य
घ सम्बन्धित प्रदेशका मुख्यमन्त्री - सदस्य
अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धले प्रदेशमा उपलब्ध साधन स्रोतको न्यायोचित वितरण, दिगो आर्थिक विकास,
वातावरणीय दिगोपन र सामाजिक दिगोपनलाई जोड दिएको छ । यो अन्तरसम्बन्धले तल्लो र माथिल्लो
प्रवाह क्षेत्रबिच साधन र स्रोतको बाँडफाँड, गरिबी, असमानता र बेरोजगारी समस्यालाई समेटने प्रयत्न
गरेको देखिन्छ ।
क्रियाकलाप
१, अन्तरप्रदेश परिषद्को गठन प्रक्रिया सम्बन्धमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
२. आफ् बसेको प्रदेश र छिमेकी प्रदेशको साझा नदी र वातावरण संरक्षणबाट हुने फाइदा र
चुनौतीसम्बन्धी चार्ट बनाई कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १३६ ---
३. अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धले व्यक्तिको जीवनमा ल्याउने सहजतालाई छलफल गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क अन्तरप्रदेशको अवधारणा स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ख नेपालमा अन्तरप्रादेशिक सम्बन्धमा भएको कानुन व्यवस्थाको औचित्यलाई पुष्टि गर्नुहोस् ।
ग अन्तरप्रदेश परिषद् किन आवश्यक छ, प्रष्ट पार्नुहोस् ।
घ प्राकृतिक साधन स्रोतको संरक्षण, संवर्धन र उपयोग नीतिका मुख्य बुँदा उल्लेख गर्नुहोस् ।
ङ प्रादेशिक अन्तरसम्बन्धलाई सबल र प्रगाढ बनाउन के के उपायहरू अवलम्बन गर्न सकिन्छ ? उल्लेख
गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३७ ---
हँ नेपालमा विपत्
नेपाल जोखिम् न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन ऐन, २०७४ ले विपत्का परिभाषा दिँदै भनेको
छ, कुनै स्थानमा आपतकालीन अवस्था सिर्जना भई जनधनको क्षतिका साथै जीवनयापन र
वातावरणमा प्रतिकूल असर पार्ने प्राकृतिक वा गैरप्राकृतिक घटनाहरू विपत् हुन् ।
१. विपत्को अर्थ र परिभाषा
विपत् भनेको एउटा आपतकालीन अवस्था हो । यसले जनधनको क्षति वा समुदायको दैनिक दिनचर्यालाई
खल्बल्याउँछ । विपत्को अवस्थामा मानिसहरू निसहाय हुन्छन् । उनीहरूको खानपिन, लुगाफाटा,
घरबास, औषधोपचार, सुरक्षा आदि आवश्यकीय प्रणाली अवरुद्ध हुन्छन् । परिवार र समुदायसँग तत्काल
यी सुविधाहरू परिपूर्ति गर्न सक्ने क्षमता हुँदैन । त्यसबाट मानवीय, भौतिक, आर्थिक र वातावरणीय
क्षति हुन्छ र सामान्य सामाजिक अवस्था अवरुद्व हुन्छ ।
जोखिमको परिणामका रूपमा विपत् तथा प्रकोपलाई लिने गरिन्छ । सामान्यतया प्रकोप र विपत्
शब्दलाई एउटै अर्थमा लिने गरिन्छ । तर प्रकोप भनेको त्यस्तो घटना हो । यसले जैविक तथा प्राकृतिक
क्षति गराउने, सम्पत्ति एवम् वातावरण नष्ट गराउने सम्भावना हुन्छ भने विपत् भनेको त्यस्ता
प्रकोपले निम्त्याउने सङ्कटकालीन अवस्था हो । प्रकोप विरुद्ध जुध्न वा प्रकोप सामना गर्न अन्य व्यक्ति,
समुदाय वा सङ्घसंस्था वा देशको सहयोग चाहिने अवस्था सिर्जना हुनु विपत् हो ।
२. विपत्सम्बन्धी शब्दावली
क प्रकोप विपत् ल्याउन सक्ने कुनै पनि घटना जस्तै: बाढी, पहिरो, आगलागी, हुरीबतास, चट्याङ
आदि प्रकोपका उदाहरण हुन् ।
ख विपत् : प्रकोपका घटनाबाट जनधनको क्षति भएको अवस्था जस्तै : मानिस मर्ने, हराउने, घाइते
हुने, घरपालुवा पशु मर्ने, खेतबारी नष्ट भएर मानिस विस्तापित हुनुपर्ने स्थिति विपत् हुन् ।
ग जोखिम प्रकोपका घटनाबाट क्षति हुने सम्भावना रहेको अवस्था वा हानिनोक्सानी हुने सम्भावना
जस्तैः नदी किनारमा रहेका बस्ती बाढीको धेरै जोखिममा रहेका हुन्छन् । कमलो माटो तथा
भिरालो धरातलभन्दा तल रहेका घर तथा बस्ती पहिराको जोखिममा रहेका हुन्छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १३८ ---
घ सङ्कटासन्तताः आपतकालीन अवस्था उत्पन्न हुने सम्भावना भएको वा अति जोखिममा वा
विपत्तितर्फ उन्मुख भएको अवस्था जस्तैः पहिरो जान लागेका ठाउँमा छेउमा रहेका घर तथा
बस्ती, बाढीको समयमा खोला किनारमा रहेको घरबस्ती सङ्कटासन्नता अवस्थाका उदाहरण
हुन् ।
ङ न्यूनीकरण र अल्पीकरण : प्रकोपको घटना हुनुभन्दा अगाडि त्यसको सामना गर्न गरिने
तयारीलाई न्यूनीकरण भनिन्छ । विपत्बाट हुन सक्ने क्षति कम गर्न गरिने कार्यलाई अल्पीकरण
भनिन्छ । जस्तैः खोला किनारमा तटबन्ध बनाउने, तारजाली लगाउने, टेवापर्खाल लगाउने कार्य
अल्पीकरणका उदाहरण हुन् ।
च क्षमता : विपत्को सामना गर्ने स्रोतसाधन, ज्ञान, सिप आदिलाई क्षमता भनिन्छ । विपत् आउनुभन्दा
पहिले उद्धार, राहत, पुर्नवास, उपचार आदिमा चाहिने सरसामानको जोहो गरिएको अवस्था नै
क्षमता हो ।
छ पूर्वतयारी: प्रकोपका घटनाहरूबाट हुने क्षति कम गराउन, सुरक्षित स्थानान्तरण गर्न, मानवीय
तथा आर्थिक क्षति कम गर्न र आपत्कालीन अवस्थामा व्यर्वास्थित र प्रभावकारी प्रतिकार्य गर्न
विपत् हुनुभन्दा पहिले गरिने कार्यलाई पूर्वतयारी भनिन्छ ।
ज प्रतिकार्य : विपत् प्रतिकार्य भन्नाले विपत्का घटना घट्नासाथ तत्कालै गरिने खोज, उद्धार एवम्
राहतसँग सम्बन्धित कार्यलाई बुझाउँछ । यसको साथै विपत् प्रतिकार्यको पूर्वतयारी र मानवीय
सेवाका कार्यसमेतलाई प्रतिकार्य भनिन्छ । प्रकोपमा परेकालाई बाहिर निकाल्ने, घरबारविहीन
भएकालाई आश्रयस्थलमा राख्ने र जीविकोपार्जनमा गरिने सहयोगको काम पर्छन् ।
झ विपत् व्यवस्थापन : विपत् व्यवस्थापन भन्नाले विपत् जोखिम न्यूनीकरण, विपत् प्रतिकार्य र
विपत् पुनर्लाभसँग सम्बन्धित सम्पृूण क्रियाकलापलाई जनाउँछ ।
ज सामना : कुनै पनि घटनाको प्रतिकार गर्ने वा विपत्बाट पर्ने समस्या समाधान गर्ने क्षमता
हुनु । उदाहरणका लागि बाढीमा परेको खण्डमा पौडिखेलेर बाहिर निस्कने क्षमता यसको
उदाहरण हो ।
ट झटपट झोला : प्रकोपको घटना भइहालेमा आफू, आफ्नो परिवार र छरछिमेकलाई सहयोगका
लागि आवश्यक औजार, औषधी, खाद्यान्न आदि राखिएको त्यस्तो झोला हो, जसलाई सजिलै
भेटिने ठाउँमा राखिएको हुन्छ ।
३. वबिपत्का प्रकार
विपत् प्राकृतिक र मानव सिर्जित गरी दुई प्रकारका हुन्छन् । दुवै प्रकारका विपत्हरूले आपतकालीन
अवस्था सिर्जना गर्छन् । अस्वाभाविक वर्षाले बाढी र पहिरो ल्याउँछ, त्यसबाट उत्पन्न जोखिम नदी
किनारमा बस्ने मानिसहरूलाई पर्न सक्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १३९ ---
क प्राकृतिक विपत्
प्राकृतिक घटना र प्रक्रियाबाट उत्पन्न हुने विपत्लाई प्राकृतिक विपत् भनिन्छ । प्राकृतिक घटनाहरू
भौतिक, जलवायु परिवर्तन, जैविक तथा महामारी आदि कारणबाट हुन्छन् । भूकम्प, भूस्खलन,
सुनामी, ज्वालामुखी, चक्रवात, आँधीबेहरी, अत्यधिक तापक्रम, खडेरी, आगलागी, हिमपात, बाढी
आदि प्राकृतिक विपत्का कारक तत्त्वहरू हुन् । प्राकृतिक विपत्का घटनाबाट हाम्रो जस्तो देशमा
बर्सेनि अरबौँको सम्पत्ति र धनजनको क्षति हुने गरेको छ । नेपालमा विपत् जोखिम् न्यूनीकरण तथा
व्यवस्थापन ऐन, २०७४ ले प्राकृतिक विपत् भन्नाले हिमपात, असिना, हिमताल विस्फोटन, अतिवृष्टि,
अनावृष्टि, बाढी, पहिरो तथा भूस्खलन, आँधीबेरी, हुरी बतास, शीतलहर, चट्याङ, भूकम्प, वन्य
डढेलो, महामारी आदिलाई जनाएको छ।
ख मानव सिर्जित विपत्
मानवीय कारणबाट उत्पन्न हुने विपत् मानव सिर्जित विपत् हुन् । यस्ता विपत् मानवीय क्रियाकलापबाट
पृथ्वीमा उपलब्ध स्रोत साधनलाई अत्यधिक दोहन गर्दा उत्पन्न हुन्छ । यस्ता विपत् द्वन्द्ठ, अनिकाल,
विभिन्न कारणले विस्थापित मानिसहरूको समूह, औद्योगिक तथा यातायात दुर्घटना आदि आपत्कालीन
अवस्थाहरूबाट आइपर्छुन् । यस्ता घटना मानव बस्ती भित्र वा बस्तीको नजिकै देखा पर्छन् । जसले
वातावरणीय ह्वास, वायु प्रदूषण र दुर्घटनाहरू आदिको सङ्कटासन्नताको अवस्था सिर्जना गर्छु । यसलाई
गैरप्राकृतिक विपत् पनि भनिन्छ ।
यो जोखिम महामारी, अनिकाल, डडेलो, कीट वा सूक्ष्म जीवाणु आतङ्क, वर्डफ्लु, सर्पदंश, जनावर
आतङ्क, खानी, हवाई, सडक, जल वा औद्योगिक दुर्घटना, आगलागी, विषाक्त ग्याँस चुहावट, रसायन
वा विकीरण चुहावट, ग्याँस विस्फोटन, विषाक्त खाद्य सेवन, वातावरणीय प्रदूषण, वन विनाश आदि
गैरप्राकृतिक कारणबाट उत्पन्न हुन्छ ।
वर्तमान समयमा जलवायु परिवर्तन, योजनाविहीन
विकास, अव्यवस्थित सहरीकरण, औद्योगिकरण, विपद पूर्वको
गरिबी, महामारी कोभिड-१९ - आदिले क
मानवीय विपत्का घटनाहरू निम्त्याइरहेका छन् ।
४. विपत्ृका चरण विपद्का
चरणहरू
सामान्यतया: विपत् पूर्वको तयारी, विपत्को समयमा
खोज तथा उद्धार र विपत्ृपछि राहत तथा पुर्नस्थापना
कार्य गरी विपत्का तीन चरण हुन्छन् । ं बिपद्पछाहिको ं
फण्न-आफूब्न०७ फ्््र्ः
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १४० ---
क विपत् पूर्वको अवस्था
यस अवस्थामा भविष्यमा आउन सक्ने विपत्बाट मानवीय, भौतिक र वातावरणीय क्षतिको सम्भावनालाई
कम गर्न अपनाइने कार्य पर्छन् । विपत्को सामना गर्ने क्षमता बढाउन समुदायलाई सशक्तीकरण
गर्ने, ज्ञान, सिप र क्षमताको विकास गराउन तालिम, शिक्षा र सडक नाटक आदि गर्ने कार्य पर्छन् ।
यस चरणमा भूकम्प प्रतिरोधात्मक घर बनाउने, नदी किनारमा बाढी रोकथामका लागि टेवापर्खाल
लगाउने, भिरालो जग्गामा पानीको बहावलाई रोक्न गरा र बाँस जस्ता सजिलै उपलब्ध सामग्री
प्रयोग गरी पर्खाल बनाउने, वन विनाशलाई रोक्ने, वृक्षरोपण गर्ने आदि पूर्वतयारीका कार्य गर्न सकिन्छ ।
ख विपत्को अवस्था
यस अवस्थामा विपतमा परेका पीडित र जनधनको क्षतिलाई जोगाउन तत्काल गरिने उद्धार र प्रतिकार्यहरू
पर्छन् । यी कार्यहरूमा जनधनको क्षति कम गर्न अल्पकालीन राहत सेवा, विपत् प्रभावित व्यक्तिहरूको
उद्धार र संरक्षण, अमानवीय व्यवहार हुनबाट जोगाउने र पुनर्लाभ पुनस्थापन र पुनर्निर्माण कार्यहरू
पर्छन् । यो अवस्थाको मूल उद्देश्य विपत् परेका व्यक्तिको उद्धार, तत्कालीन आवश्यकताका वस्तुहरूको
आपूर्ति र भौतिक र मानवीय क्षति एवम् पीडा कम गर्ने उपायहरू पर्छन् ।
ग विपतृपछिको अवस्था
विपत्पछाडि पुनःनिर्माणको अवस्था आउँछ । यो अवस्थामा विपत्बाट भएको गम्भीर क्षतिलाई
सम्बोधन गर्ने योजना निर्माण र कार्यान्वनलाई समावेश गरिन्छ । यस चरणमा क्षतिका विवरणहरू
सङ्कलन, भत्किएका संरचनाहरूको निर्माण, पुनर्निर्माण र जीर्णोद्धार, साधन स्रोत व्यवस्थापन, साझेदारी
निर्माण जस्ता कार्य पर्छन् । यस अवस्थाले भौतिक, वातावरणीय, आर्थिक र सामाजिक स्थिरतालाई जोड
दिन्छ । यो अवस्था छ महिनादेखि केही बर्षसम्म हुन सक्दछ ।
क्रियाकलाप
१, बिपत्का प्रकार र उदाहरणसहितको चार्ट बनाई कक्षामा टाँस्नुहोस् ।
२. समूहमा छलफल गरी विपत् व्यवस्थापनका स्थानीय अभ्यासहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क विपत्को परिभाषा लेख्नुहोस् ।
ख विपत् र प्रकोपबिच फरक छुटयाउनुहोस् ।
ग विपत् बाजा बजाएर आउँदैन । विपत्ले कुनै जाति, धर्म, धनी गरिब भन्दैन । यस भनाइको
आशय स्पष्ट पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १४१ ---
विपतकाकारणरप्रभाव
नेपालमाविपत्काघटनाबारम्बारहुनेगर्छन।यहाकुनैपनिसमयमाविपतआउनसक्नेसम्भावना
रहेकोछ।नेपालमाबाढीपहिरोभूकम्पआगजनीहुरीबतासअसिनाअनियमितवर्षासुक्खाखडेरी
हिमतालविस्फोटनआदिलेविपतूकाघटनानिरन्तरघटिरहेकाछन।
१विपतूकाकारण छड
क भपरिस्थिति पालको कक भौगोलिक वक
कभूप ःने भौगोलिक हु
अवस्थितिभारतीयरतिब्बतीय
प्लेटजोडिएकाठाउमारहनु जनसहभागिक ।
थ्वीभित्रकोअत्यधिक जनसहभागिक ही। ८
पथ्वीभित्रकोअत तापर गबभाव। बि भारीवर्षा
चापकाकारणभूकम्पकोजोखिम
धरातलठाडोतथाभिरालो खा बिपतका
रहनुरधरातलठाडोतथाभिरालो तू
॥५कारणहरू
हुनुकाकारणबाढीभूस्खलनर हं
पहिरोजानेकारणलेविपतूकाघटना सचेतनाको हु। ॥जलवायु
घटनेगरेकाछन। अभाव या परिवर्तन
खअनियमितवर्षाःमौसममाआउने हलिनेर
परिवर्तनलेसमयमावर्षानहुने फुटने
अतिर्वाष्टिहुनेअनावबष्टिर
खण्डवष्टिकाकारणविपतकाघटनाघद्छन।अतिवष्टिलेबाढीरपहिरोल्याउछ।नेपालमा
सबैभन्दाबढीबाढीकोअसरतराईकोसमथरभूमिमापर्छ।पहाडीतथाहिमालीक्षेत्रमापहिरो
कोजोखिमरहन्छ।अनावष्टिरखण्डवष्टिलेसुक्खाखडेरीजस्ताविपतनिम्त्याउछ।
गजलवायुपरिवर्तनजलवायुपरिवर्तनलेबायुमण्डलकोतापक्रमदिनप्रतिदिनबढिरहेको
छ।जलवायुपरिवर्तनलेसुक्खाखडेरीबाढीरमौसमीविपतकोसम्भावनाबढ्दै
जान्छ।यसकोप्रतिकूलअसरसमुदायकोजनजीवनरकषिउत्पादनमापर्छ।जलवायु
परिनर्तनबाटखाद्यसुरक्षातथाजीविकोपार्जनक्षेत्रमापनिअसरपार्दछ।
घहिमतालफूट्नेनेपालमाजलवायुपरिवर्तकोअसरउच्चहिमशुङ्खलाहरूमापनिपरेकोछ।
तापक्रमवद्धिलेहिउपग्लेरहिमतालहरूमापानीकोभारबढ्नगईतालफुटनेरबाढीआउने
गर्छ।हिमतालफुटेरआएकोबाढीलेपहाडीरतराईक्षेत्रकोजनजीवनलाईबढीप्रभावपार्छ।
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२ ।हुहछै ढ्ह्लेहे
--- पृष्ठ १४२ ---
ङसचेतनाकोअभावभविष्यमाआइपर्नसक्नेसम्भावितविपतकोसम्बन्धमाजानकारीवा
चेतनाकोअभावलेपनिसानादेखिठुलाविपतकाघटनाघटनसक्छन।भूगर्भीयअवस्था
अवलोकननगरीबनाइएकाविद्यालयसडकपुलकाकारणविपतकाघटनाघट्नगईमानवीयर
भौतिकक्षतिभएकाउदाहरणहरूछन।त्यसैलेविपतबाटहुनसक्नेक्षतिलाईकमगर्नसचेतनामूलक
कार्यक्रमहरूसञ्चालनगर्नुपर्छ।यसकालागिसुरक्षितघरहरूनिर्माणपरम्परागतसिपको
प्रयोगरआवश्यकतालिमगोष्ठीकोआयोजनागरीसचेतनाबढाउनुपर्छ।
छजनसहभागिताकोअभावविपतव्यवस्थापनकालागिसहभागितामूलकयोजनानिर्माणर
कार्यान्वयनकोअभावदेखिन्छ।विपत्बाटक्षतिकमगर्नजनचेतनाफैलाउनेपूर्वतयारीगर्ने
सामग्रीहरूकोव्यवस्थापनगर्नेसुरक्षितस्थानपहिचानरआपत्कालीनराहतव्यवस्थापनमा
जनसहभागिताजुटाउनुपर्छ।
२विपतकोप्रभाव
युएनडिपीरविश्वबैङ्ककाअनुसारनेपालभूकम्परबाढीकोसापेक्षिकसङ्कटासन्नताकादुष्टिबाट
अत्यन्तजोखिममारहेकोछ।तीव्रजनसङ्ख्यावद्धिसहरीकरणवातावरणीयह्वासवायुतथापानीका
स्रोतहरूकोप्रदूषणलेविपतकाघटनालाईबढाइरहेकोछ।भौतिकपूर्वाधारनिर्माणमाकमजोरप्रविधि
रगुणस्तरहीनसामग्रीहरूकोप्रयोगहुनुजनचेतनाकोकमीस्थानीयज्ञानतथासिपप्रयोगको
उपेक्षाभूउपयोगनीतिकार्यान्वयननहुनुराजनीतिकद्वन्द्वरबसाइसराइआदिलेविपतूकाघटनामा
वद्धिभइरहेकोछ।यसकोप्रत्यक्षप्रभावक्षिउत्पादनसमुदायकोजीविकोपार्जनअनुकूलनपद्धतिर
वातावरणसन्तुलनमापरिरहेकोछ।
नेपालमासन१९७१देखि२०१६सम्मकोविपतरक्षतिकोविवरण
विपतका मतकबेपत्ताघाइतेक्षतिभएकोपप्रभावित घटनाको
काप्रकार
सङ्ख्यासङ्ख्यासङ्ख्याघरकोसडङख्यापरिवारसङख्यासङ्ख्या
महामारी १५१८२ ।। ४३१११ ।। ५१२९८९ ४२२२
भकम्प ९७७१ ।। २९१४२ ९८२० ८९०९९५ १७५
पहिरो ४९८०१७४ १०७१ ३२५१७ ५०५०८२१४ ३२४६
बाढी ट४ ॥ ४४।२१६१९०। ७१०० ।३९५०।
आगलागी ।१६९०५१६१९।८६२६१।२५९९३५।८७२१
चट्याङ १६२०१२९ २६८४ ९६२३ ७१४० १११
शीतलहर ।५१५।२दड२९९३।३९०।
हिमआधी ८७ ७२।।।।।्।।।।एू
हिमपहिरो १६ ३ ०क।र२
आंधिबेरी २२।११ २१५ १९१ ४
असिनारअतिवष्टि।९।।२४ १५५ ३२८० १३१
अन्य २६ २ २५१ १ २६ २९
कुल २९६५९२७१४९१४७१२३२०२५७ ५९४०२८८ २१८२
ग्रोतःणहसन्त्रालयसत२०१९।
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १४३ ---
नेपालमा विपत्का घटनाहरूबाट बर्सेनि धनजनको ठुलो क्षति भइरहेको देखिन्छ । सन् १९७१
देखि २०१६ सम्म भएका विपत्का घटनाहरूमध्ये महामारीबाट सबै भन्दा धेरै मानवीय क्षति भएको
देखिन्छ । धेरै मानवीय क्षति बाढी तथा पहिरो, आगजनी र चट्याङ आदिबाट हुने गरेको छ। सन् १९८८
र २०१५ को भूकम्पबाट ठुलो भौतिक क्षति भएको थियो । बाढी तथा पहिरोबाट प्रत्येक वर्ष थुप्रै धनजनको
क्षति हुन्छ । विपत्ले मानवीय क्षति वा उत्पादन साधनमा गराएको क्षतिले गरिबीको अवस्था सिर्जना
गर्छ । विपत्मा परेका मानिसले विपत्बाट भएको क्षतिको निर्माण, पुनिर्माण र जीर्णोद्धार र जीवन धान्न
साधन स्रोतमा गर्ने अतिक्रमणबाट विपत्को सम्भावनललाई अझ तीव्र पार्छ ।
विकास निर्माण कार्यमा मापदण्डविहीन निर्माण कार्य र सामग्रीको प्रयोगले विपत्का घटनाहरू
दोहोरिइरहेको छ । प्राकृतिक स्रोतसाधनहरूको अत्यधिक दोहन, इन्धनको अत्यधिक प्रज्वलनले हरितगृह
ग्याँसको निष्कासन, अव्यवस्थित सहरीकरण आदिले विपतृतर्फ डोस्याइरहेको छ । यसको फलस्वरूप
विश्वभर तापमानको वृद्धि भइरहेको छ, हावापानी र मौसम परिवर्तन भइरहेको छ ।
क्रियाकलाप
१. तलको तालिकामा केही विपत्हरूको सूची दिइएको छ । ती विपत्हरूको प्रभाव र विपत् न्यूनीकरणमा
समुदायले गर्न सक्ने पहिलो प्रतिक्रियाको पहलबारे छलफल गरेर तलको जस्तै तालिका बनाई भर्नुहोस् :
प्रकार विपत्
उदाहरण प्रभाव प्रतिक्रिया
८ जोखिममा परेका मानिसलाई उद्धार
अस्वाभाविक रूपमा वर्षा हुनु गर्ने थप जाखिम ल्याउन सक्ने
बा वस्ती वा वस्तीनजिकै बाढी पस्नु, तलाई नियन्त्रण गर्ने जो
ढी थिबाट पहिरो ० स्रोतलाई नियन्त्रण गर्ने, जोखिममा
मा पहिरो आएर बस्ती पुर्नु वा । . का भवन न जोखिमको
धनजनको ८ परेका भवन खाली गर्ने; जोखिमको
बगाउनु, क्षति गर्नु चत गर्ने
प्राकृतिक हु हु प्रभाव निश्चित गर्ने
तादी
तादी
तादी
तालु
: :उ:उ।।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क प्राकृतिक विपत्का कारणहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
ख विपत्ले मानवीय जीवनमा पार्ने प्रभावहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
ग कोभिड १९ ले तपाइँको पठनपाठनमा पारेको प्रभावको अनुभवलाई ० बुँदामा लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १४४ ---
हँ नेपालमा विपत् व्यवस्थापन संयन्त्र र योजना निर्माण
नेपालले विपत् व्यवस्थापनका लागि विभिन्न योजना, रणनीति र संयन्त्रहरू विकास गरेको छ । नेपालले
विपत् व्यवस्थापनका लागि जापानको सेन्डाईमा आयोजना भएको विश्व सम्मेलनले पारित गरेको
राष्ट्रिय विपत् न्यूनीकरण नीति तथा रणनीतिक योजना २०१७-२०३० सेन्डाई फ्रेमवर्क लाई स्विकार
गरेको छ । सेन्डाई फ्रेमवर्क हयोगो फ्रेमवर्क फर एक्सन २००५-२०१५ को निरन्तरता हो । नेपालमा
विपत्मा उद्धार तथा राहत उपलब्ध गराउने परम्परागत अवधारणामा परिवर्तन आएको देखिन्छ ।
दैवी प्रकोप उद्धार ऐन, २०३९ लागू भएपछि विपत् व्यवस्थापनमा उद्धार तथा राहत कार्य र पूर्वतयारी
कार्यलाई जोड दिँदै आएको देखिन्छ । सन् १९९१ मा प्राकृतिक विपत् न्यूनीकरण अन्तर्राष्ट्रिय दशकको
घोषणापछि विपत् व्यवस्थापनमा पूर्वतयारी कार्यलाई विशेष जोड दिन थालिएको छ।
नेपालको संविधानले नागरिकलाई विपत्बाट सुरक्षित गराउन सबै तहका सरकारको प्राथमिक दायित्व
हुने व्यवस्था गरेको छ । संविधानको अनुसूची ७ मा विपत् व्यवस्थापन सङ्घ र प्रदेश सरकारहरूको
संयुक्त अधिकार, अनुसूची ८ ले स्थानीय सरकारको एकल अधिकार र अनुसूची ९ ले सङ्घ, प्रदेश
र स्थानीय तहको साझा अधिकारलाई उल्लेख गरेको छ । नेपाल सरकारले विपत् जोखिम न्यूनीकरण
तथा व्यवस्थापन ऐन २०७४ सँग सम्बन्धित नियमावली २०७५ तयार गरेको छ । यसले सरकार विपत्
व्यवस्थापनमा संस्थागत तवरबाट निरन्तर लागिपरेको देखिन्छ । नेपालमा विपत् जोखिम न्यूनीकरण
तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण पनि गठन भएको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ ले विपत्
व्यवस्थापनमा स्थानीय सरकारको प्रमुख भूमिका रहने व्यवस्था गरेको छ । सेन्डाई कार्यढाँचाअनुरूप
नेपाल सरकारले विपत् जोखिम न्यूनीकरण राष्ट्रिय नीति, २०७५, विपत् जोखिम न्यूनीकरण राष्ट्रिय
रणनीतिक कार्ययोजना २०१८-२०३० पारित गरेको छ ।
गृह मन्त्रालय विपत् प्रतिकार्यका लागि मुख्य सरोकारवाला मन्त्रालय हो । यस मन्त्रालयले राष्ट्रिय विपत्
प्रतिकार्य कार्यढाँचा २०१९ प्रयोगमा ल्याएको छ । यसको साथै आपतकालीन कार्यसञ्चालन प्रक्रियाको
मापदण्ड, राष्ट्रिय विपत् सूचना व्यवस्थापन प्रणाली पनि निर्माण गरेको छ । गृह मन्त्रालयले स्थानीय
तहमा विपत् पूर्वतयारी, प्रतिकार्ययोजना र समग्र विपत् व्यवस्थापनमा सहयोग गरिरहेको छ ।
विपत् व्यवस्थापनका लागि सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले प्रदेश र स्थानीय
सरकारहरूको क्षमता अभिवृद्धि उत्यानशीलताको विकास सहरी समुदायका लागि राष्ट्रिय रणनीति तर्जुमा
गरेको छ । यसबाट स्थानीय तहलाई विपत् पूर्वतयारी योजना बनाउन मदत पुग्छ । यो मन्त्रालयले
नमुना स्थानीय विपत् जोखिम व्यवस्थापन ऐन, विपत् व्यवस्थापनको कोष सञ्चालन कार्यविधि तयार
गरी सोहीअनुरूप स्थानीय तहमा विपत् जोखिम व्यवस्थापन समितिहरू बनाउने र स्थानीय सरकारलाई
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १४५ ---
आफ्नै कानुनी र संस्थागत ढाँचाभित्र रही विपत् जोखिम न्यूनीकरण, अल्पीकरण, पूर्वतयारी, उद्धार,
राहत, पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माण कार्यमा लाग्न मदत गरिरहेको छ ।
सहरी विकास मन्त्रालयले सबै स्थानीय सरकारलाई भवन संहिताको अवलम्बन गर्न प्रोत्साहन
गरी मानिसका बासस्थल तथा कार्यालय भवनहरू सुरक्षित बनाउन मदत गर्छ । प्रमुख जिल्ला
अधिकारीको संयोजकत्वमा जिल्ला तथा स्थानीय विपत् व्यवस्थापन समितिसम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ।
यो समिति ७७ ओटै जिल्लामा क्रियाशील रहेको छ । स्थानीय स्तरमा उद्धार, राहत तथा पुनःस्थापनाका
लागि मुख्य रूपमा जिम्मेवार यस समितिमा जिल्लास्थित खानेपानी, स्वास्थ्य तथा शिक्षा विकास
तथा समन्वय इकाइका प्रतिनिधिहरू रहन्छन् भने यसको सदस्य सचिवको काम जिल्ला समन्वय
अधिकारीबाट गर्ने गरिएको छ ।
१. विपत् पूर्वतयारी, प्रतिकार्य तथा पुनर्लाभ योजना
विपत्को सङ्कटकालीन अवस्थामा गरिने उद्धार, राहत तथा मानवीय सेवाका कार्यको योजनालाई
विपत् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य योजना भनिन्छ । यो योजना तयार गर्दा जिल्ला तथा स्थानीय तहमा
विद्यमान जोखिमको विस्तृत विश्लेषण गरी स्थानीय तह, सरकारी तथा गैरसरकारी निकाय र निजी
क्षेत्रको सहभागिताबाट पृष्ठपोषण लिएर विपत् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य योजना तयार गरिन्छ । विपत्
पूर्वतयारी योजनामा मानवीय सहायतामा संलग्न हुन सक्ने साझेदार निकायको पहिचान, विपत्
क्षेत्रअनुसार खोज तथा उद्धार सामग्री व्यवस्थापन, जनचेतना अभिवृद्धि, स्रोत नक्साङकन, प्रकोप जोखिम
विश्लेषण, विषयगत जिम्मेवारी र सहयोगी संस्था र कार्यक्षेत्रगत रूपमा पूर्वतयारी, प्रतिकार्य तथा
पुनर्लाभसम्बन्धी कार्ययोजनालाई समावेश गरिएको हुन्छ ।
विपत् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य योजनामा निम्नलिखित तीन चरणका कार्य समेटिन्छन् :
क सामान्य पूर्वतयारी : विपत्का घटना अगावै गरिने, सबै प्रकोपका लागि गर्नुपर्ने र विपत् प्रतिकार्य
गर्न संस्थागत तथा भौतिक संरचना, मेसिन औजार, सिप विकास, जनचेतना, कृत्रिम घटना
अभ्यास जस्ता गतिविधिहरू यसअन्तर्गत समावेश हुन्छन् । यी सबै क्षमता र तयारी आवधिक
रूपमा अद्यावधिक गर्न जरुरी हुन्छ । विपत् पूर्वतयारी तथा प्रतिकार्य योजना अद्यावधिक गर्नु
पनि पूर्वतयारी कार्य हो ।
ख पूर्वानुमान तथा पूर्वसूचनामा आधारित पूर्वतयारी : यस चरणका कार्यहरू प्रकोपको प्रकृति, समय
र सम्भावित प्रभावक्षेत्रको पूर्वानुमानमा आधारित भरपर्दो आधिकारिक सूचनाको आधारमा तय
गरिन्छ । सही पूर्वानुमान र उपलब्ध अग्रिम समयका आधारमा पूर्वतयारीका कार्यहरू निर्धारण
गरिन्छन् । यसमा सामान्य सतर्क रहनेदेखि जोखिमयुक्त ठाउँमा रहेका समुदाय र स्थानान्तरण
गर्न मिल्ने धनसम्पत्ति अस्थायी रूपमा सुरक्षित ठाउँमा सार्नेसम्मका काम हुन सक्छन् ।
ग आपत्कालीन प्रतिकार्य : यो चरणका कामहरूमा विपत्जन्य प्रकोप आएको वा आसन्न खतराको
अवस्थामा तत्कालको आवश्यकताअनुसार गर्ने कार्यहरू समावेश गरिन्छ । यसमा विपत्को
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १४६ ---
समयरविपतपश्चाततुरुन्तैचाल्नुपर्नेउद्धारउपचारएवमजोखिमक्षेत्रबाटप्रभावितहरूलाई
सुरक्षितस्थानमासार्नेजस्ताराहतगतिविधिहरूसमावेशहुन्छन।खोजउद्घाररस्थानान्तरण
तथाविपतपश्चातपरिस्थितिसामान्यनहुन्जेलसम्मगर्नुपर्नेप्रतिकार्यतथाशीघ्रपुनर्लाभका
कार्ययसचरणमापर्छन।
विपतूकोसामनागर्नकालागिपूर्वतयारीपुनर्निर्माणकायोजनानिर्माणरकार्यान्वयनगर्नुलाईविपतू
व्यवस्थापनभनिन्छ।विपतव्यवस्थापनलाईएकआपतकालीनव्यवस्थापनकोजीवनचक्रपनिभनिन्छ।
विपतूव्यवस्थापनकानिम्नलिखितचरणहुन्छन
कअल्पीकरणवाशमनयसअन्तर्गतविपत्तिरप्रकोपकोप्रभावलाईन्यूनगर्नेगतिविधिजस्तैः
भवननिर्माणआचारसंहिताविपतनक्साङ्गकनजोखिमविश्लेषणजनचेतनारसार्वजानिक
शिक्षाआदिसमावेशहुन्छन।
खतयारीयसमावबिपत्सगकसरीप्रतिक्रियागर्नेभन्नेयोजनाजस्तैःतयारीयोजनाआपतकालीन
व्यवस्थापनअभ्यास८तालिमएवमजोखिमसम्बन्धीचेतवानीआदिसमावेशहुन्छन।
गप्रतिकार्ययसमाविपतूलेसिर्जनागरेकोजोखिमलाईकमगर्नअपनाइनेप्रयासहरूजस्तैः
खोजउद्धारआपतकालीनराहतआदिसमावेशहुन्छन।
घपुनर्प्राप्तिःयसमासमुदायलाईसामान्यमाफर्काउनेगतिविधिजस्तैःअस्थायीआवासअनुदान
राहतचिकित्सकसेवाआदिसमावेशहुन्छन।
२बिपतव्यवस्थापनमास्थानीयज्ञानकोप्रयोग
स्थानीयज्ञानभन्नालेसमुदायमा विपद
विकसितज्ञानरअभ्यासलाईजनाउछ। ९ पफानमनन्पे फ्पु
योज्ञानस्थानीयवातावरणसगकोअन्तर । ।
क्रियाबाटआर्जनहुन्छ।समुदायनै द तयारी प्रतिकार्य ॥
योज्ञानकोसर्जकहन्छप्रयोगकर्ता प ०बिपदछ्युवुस्यापूतुचक्र७०१०५० थि
आर्जित फर । गा ।
हुन्छनरआर्जितज्ञानलाईपुस्तान्तरण जएाइलाएला। का
सु ॥ ८१०० डि
गर्दैजान्छन।समुदायकोसहभागितार ।
स्वामित्वमागरिएकाविपतूव्यवस्थापन
कार्यहरू ॥ हि आएकाछन अल्पीकरण पुर्तप्राप्ति
कार्यहरूपुस्तानुकलनहुदैआएकाछन। पयावहरकनणे तको
ओ।।एउुहुद्ध सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १४७ ---
क्रियाकलाप
१, तपाइँ बसेको क्षेत्रमा घट्न सक्ने विपत्का मुख्य घटनाहरूको प्रभाव र तत्काल गर्न सकिने उद्धार
प्रतिकार्य योजना तयार गर्नुहोस् :
विपत्बाट हुन सक्ने क्षति र तत्काल गर्न सकिने उद्धार प्रतिकार्य योजना
प्रकार
क्षतिको विवरण तत्काल उद्धार प्रतिकार्य
तारा
२. विपत् व्यवस्थापनमा विद्याथीले निर्वाह गर्न सक्ने भूमिकाका बारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
३. नेपालले विपत् व्यवस्थापनका लागि तयार गरेको सेन्डाई फ्रेमवर्क रणनीतिको मुख्य बुँदाहरू टिपोट
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क नेपालमा विपत् व्यवस्थापनमा संलग्त निकायहरूको सूची तयार गर्नुहोस् ।
ख स्थानीय ज्ञान भनेको के हो ? विपत् व्यवस्थापनमा स्थानीय ज्ञानले पुन्याउने योगदान माथि चर्चा
गर्नुहोस् ।
ग विद्यालय तहको पाठ्यक्रममा विपत् व्यवस्थापनसम्बन्धी विषयवस्तु समावेश गर्नुपर्ने पाँचओटा
कारण उल्लेख गर्नुहोस ।
घ तपाईं स्थानीय तहको प्रमुख हुनुभयो भने विपत्को व्यवस्थापन कसरी गर्नुहुन्छ । सोका बारेमा
आफ्नो विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १४८ ---
हुँ भूगोल र सामाजिक जीवनमा सूचना प्रविधि
१. तथ्याङ्क प्राप्तिमा सूचना प्रविधिको प्रयोग
देशको सामाजिक आर्थिक विकासका लागि तथ्याङ्कहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । तथ्याङ्कमा
जनताको जीवनपद्धति सुधार ल्याउने योजना निर्भर हुन्छन् । सामाजिक आर्थिक तथ्याङक प्रत्यक्ष रूपले
समाजका शिक्षा, स्वास्थ्य, पेसा, आय, व्याय, उत्पादन, विनिमय आदिसँग सम्बन्धित हुन्छन् ।
सामाजिक आर्थिक तथ्याङक विभिन्न तरिकाले सङ्कलन गरिन्छ । अहिले तथ्याङ्क सङ्कलन, विश्लेषण
र नक्साङ्कन गर्न सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको व्यापक प्रयोग भइरहेको छ । सङ्कलन गरेको
तथ्याङ्कलाई तालिका, रेखाचित्र, ग्राफमा सजिलै देखाउन सकिन्छ । आफूलाई चाहिएका तथ्याङ्कलाई
पनि गुगलमा खोजिगरेर प्रयोग गर्न सकिन्छ । पहिले यी सबै कार्य मानिसले सम्पन्न गर्थे । अहिले
सूचना तथा प्रविधिको प्रयोगले तथ्याङक सङ्कलन, विश्लेषण र तालिकीकरणमा निकै सजिलो भएको
छ । त्यसैले सामाजिक आर्थिक तथ्याङक प्राप्ति र विश्लेषणमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको ज्यादै
ठुलो महत्त्व हुन्छ ।
क ग्राफ र रेखाचित्र
एक सरलीकृत रेखाचित्रका माध्यमबाट तथ्यहरूको प्रतिनिधित्व गर्ने माध्यमलाई रेखाचित्र भनिन्छ ।
सामान्यतया, ग्राफमा वस्तु र परिमाणबिचको सम्बन्धलाई ९ र अक्षको सहायताले चित्रण गरिन्छ ।
रेखाचित्रमा दृश्यात्मक प्रविधिको प्रयोग गरेर सूचनाहरूको प्रतीकात्मक प्रतिनिधित्व गराइन्छ । कहिलेकाहीँ
ग्राफ र रेखाचित्रलाई एउटै अर्थमा प्रयोग गरेको पाइन्छ । ग्राफ र रेखाचित्रले तथ्य र विचारहरूलाई
सङ्क्षिप्त रूपमा प्रतिनिधित्व गर्छन् । यसको प्रयोग वस्तुहरूको तुलना गर्न, अन्तर छुट्याउन र परिवर्तन
देखाउन गरिन्छ । कुनै पनि ठाउँको तापक्रम, वर्षा, उत्पादन आदिमा के कति परिवर्तन आयो त्यसको
अध्ययन गर्न ग्राफ र रेखाको प्रयोग गर्न गरिन्छ ।
सामान्यतय: तथ्याङकलाई सजिलोसँग देखाउन स्तम्भ रेखाचित्र, रेखा ग्राफ र चक्र चार्टको प्रयोग
गरिन्छ । स्तम्भ रेखाचित्रमा तथ्याङ्कलाई सजिलोसँग देखाउन सोझो धर्का वा स्तम्भका रूपमा दिएर
बनाइन्छ । स्तम्भ रेखाचित्रमा निर्धारित ग्राफका कोठाका आधारमा धर्काको लम्बाइ र उचाइले तथ्याङ्कको
प्रतिनिधित्व गर्छु । यसलाई तीन तरिकाले बनाउन सकिन्छ :
अ सरल आ क्षैतिजिक इ मिश्रित
एकै प्रकारका तथ्याङ्कहरू देखाउन सरल स्तम्भ रेखाचित्रको प्रयोग गरिन्छ । एकभन्दा धेरै तथ्याङ्कहरूको
तुलनात्मक अवस्था देखाउन बहुस्तम्भ रेखाचित्र प्रयोग गरिन्छ । क्षैतिजिक स्तम्भ रेखाचित्र सरल वा
बहुस्तम्भ रेखाचित्रलाई राख्ने एउटा तरिका हो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १४९ ---
हाम्रो दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने मौसमी तथ्याङकहरू जस्तै: तापक्रम, वर्षा आदिलाई देखाउन
रेखाचित्रको प्रयोग गरिन्छ । यो रेखाचित्र रेखाहरूको जडान बिन्दुको नेटवर्कबाट तयार गरिन्छ । यो
रेखाचित्रमा वस्तुहरूको मात्राको विवरणलाई र रेखाको सम्बन्ध स्केलका आधारमा प्रस्ट देखाउन
सकिन्छ । यो रेखाचित्रमा स्तम्भरेखाचित्र पनि जोडेर रेखाले तापक्रम र स्तम्भले वर्षा देखाउन सकिन्छ ।
ख वृत्तचित्र
वृत्तचित्रको प्रयोग विभिन्न प्रकारका तथ्याङ्कहरू देखाउन गरिन्छ । कुनै पनि वस्तुको वितरण कुन रूपले
भएको छ त्यसलाई प्रस्तुत गर्न वृत्तचित्रको प्रयोग गरिन्छ । यसको आकार गोलो हुने भएकाले यसलाई
चक्रचित्र पनि भनिन्छ । यो चित्र पूर्णवृत्तको परिधि ३६० डिग्रीलाई आधार मानेर बनाइएको हुन्छ। यो
चित्र बनाउँदा कुल तथ्याङ्कले ३६० डिग्रीलाई भाग गरेर आएको भागफललाई प्रत्येक एकाइले गुणन
गरेर मान निकाल्नुपर्छ । वृत्तचित्रमा निम्नलिखित सूत्रको प्रयोग गरेर डिग्री निकाल्नुपर्छ:
सङ्ख्या
सूत्र: वृत्तचित्र एएणाणाणाणणा ८ ३६० डिग्री
न. ॥ कुल सङ्ख्या
यो सूत्रबाट गणना गरिएको प्रत्येक एकाइको मानले ३६० डिग्रीको एक खण्डलाई प्रतिनिधित्व गर्छ । अब
गणना भएको प्रत्येक एकाइलाई ९० डिग्रीको कोणबाट क्रमशः ठुलोबाट सानोलाई घडीको सुई चल्ने
उल्टो दिशाबाट राख्दै आउनुपर्छ । वृत्तचित्र तयार भएपछि यसमा विभिन्न प्रकारका सङ्केत भर्नुपर्छ ।
ग चार्ट
चार्टलाई ग्राफिक र चित्रकारी मिडियाको संयोजनका रूपमा लिन सकिन्छ । चार्टमा तथ्य र विचारहरूको
सम्बन्धलाई क्रमबद्ध र तार्किक दृश्यबाट प्रस्तुत गरिएको हुन्छ । चार्टलाई तुलना गर्न, वर्गीकरण गर्न
र सङ्गठनको संरचना देखाउन प्रयोग गरिन्छ । चार्टलाई सामान्यतया वर्गीकरण चार्ट, सम्बन्ध चार्ट,
तालिका चार्ट, सङ्गठनात्मक चार्ट र फ्लो चार्ट आदिमा विभाजन गर्न सकिन्छ । यस्ता चार्टहरू पनि
विभिन्न सफवेयर बनाउन सकिन्छ ।
चार्ट बनाउँदा कम्प्युटर सफ्टवेयरबाट अन्तरसम्बन्ध चार्ट, वृक्षाङकित चार्ट, सङ्गठनात्मक चार्ट,
वंशावली चार्ट, फ्लो चार्टकालक्रम चार्ट आदि बनाउन सकिन्छ ।
घ सम्बन्ध चार्ट
दुई वा दुई धेरै वस्तु तथा घटनाहरूको अन्तरसम्बन्ध देखाउन सम्बन्ध चार्टको प्रयोग गरिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन विषयको संरचना प्राकृतिक विज्ञान र सामाजिक विज्ञानबाट भएको छ । त्यसैले यो
विषयलाई एक अन्तर्विषयक विषय पनि भनिन्छ । यस्तो अन्तर विषयक सम्बन्धलाई सम्बन्ध चार्टमा
देखाउन सकिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १५० ---
ङ वर्गीकरण चार्ट
सामग्रीहरू विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । सामग्रीहरूको प्रकारका आधारमा विभाजन गर्न वर्गीकरण चार्ट
उपयुक्त हुन्छ । सामाजिक अध्ययन शिक्षणमा प्रयोग हुने सामग्रीहरूले मुद्रित, श्रव्य सामग्री, श्रव्यदृश्य
सामग्री र दृश्य सामग्री आदि प्रकारहरूमा वर्गीकरण गरी चार्टमा देखाउन सकिन्छ ।
च सङगठनात्मक चार्ट
कार्यालय वा सङ्घ, संस्थाको प्रशासनिक ढाँचा कस्तो छ भनी प्रदर्शन गर्न सङ्गठनात्मक चार्टको प्रयोग
गरिन्छ । यो चार्ट सङ्गठनको तहगत संरचना देखाउन उपयुक्त हुन्छ ।
छ वंशावली चार्ट
वंशावली चार्ट कुनै वंशको विकासक्रम देखाउन प्रयोग गरिन्छ । यसबाट वंशको अगाडिका पुर्खाहरू,
वंशका विभिन्न शाखाहरू र पुस्ताको अवस्था पहिचान गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. सुचना प्रविधिको प्रयोग गरी तपाइँको बिद्यालयको प्रधानाध्यापक, शिक्षकहरूको सङ्गठन तालिका
तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. तपाइँको परिवारको पाँच पुस्ता माथिसम्मको वंशवृक्ष तयारी पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
३. १॥:..ण मा खोजी गरी तपाइँको जिल्लाको पालिकाअनुसारको
जनसाङ्ख्यिक तथ्याङ्कलाई उपयुक्त स्तम्भचित्रमा देखाउनुहोस् ।
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क ग्राफ र रेखाचित्रबिचको फरक उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
ख कम्प्युटरबाट चार्ट बनाउने तरिकाहरू तरिका उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग तपाइँको परिवारको वंशावली चार्ट तयार पार्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५१ ---
१, सामाजिक नक्साङकमा भूसूचना प्रणालीको प्रयोग
सामाजिक नक्साङ्कनमा विभिन्न प्रकारका भूसूचना प्रणालीको उपयोग गर्ने प्रचलन बढ्दो छ । कम्प्युटर
प्रणालीमा आधारित यी सूचना प्रणालीले वस्तु, स्थल, भौगोलिक अवस्थिति, बस्तीको जानकारी लिन
उपयोग गरिन्छ । यस पाठमा भौगोलिक सूचना प्रणाली, ग्लोबल पोजिसनिङ सिस्टमर दूर संवेदन
सम्बन्धमा कक्षाका विद्यार्थीहरूले समूहमा गरेका कार्यलाई प्रस्तुत गरिएको छ ।
समूह क
भौगोलिक स्चना प्रणाली
भौगोलिक सूचना प्रणाली कम्प्युटरको प्रयोगबाट भौगोलिक तथ्यहरू विश्लेषण गर्ने प्रविधि हो । यस
प्रविधिलाई भौगोलिक सूचना विज्ञान पनि भनिन्छ । भौगोलिक सूचना प्रणालीको सुरुवात सन् १९६२
मा रोजर तोमिल्सनले गरेका हुन् ।
भौगोलिक सूचना प्रणाली कम्प्युटरमा आधारित भौगोलिक सूचनाहरूको सङ्कलन गर्ने, प्रविष्ट गर्ने,
मिलाउने, विश्लेषण गर्ने, व्यवस्थापन गर्ने, छाप्ने तथा देखाउने प्रविधि हो ।
भौगोलिक सूचना प्रणालीले अवस्थितिमा आधारित सूचना प्रदान गर्छ । भौगोलिक सूचना प्रणालीले
तथ्याङ्कलाई विश्लेषण गरेर नतिजा निकाल्न सहयोग गर्छु ।
भौगोलिक सूचना प्रणालीमा प्रयोग गरिने तथ्याङक विभिन्न स्रोतहरूबाट लिइन्छ । सूचनाहरू लिन
कागजी नक्सा, हवाई तस्बिर, ग्लोबल पोजिसनिङ प्रणाली, दूर संवेदनका विम्बहरू आदि प्रयोग गरिन्छ ।
भौगोलिक सूचना प्रणालीमा सङ्कलित सूचनाहरूलाई निश्चित ढाँचामा डिजिटल बनाउने र तिनलाई
कम्प्युटर प्रणालीमा प्रविष्ट गरेर संयोजन र व्यवस्थापन गरिन्छ ।
भौगोलिक सूचना प्रणालीले पृथ्वीको वास्तविक स्वरूपलाई बिन्दु, रेखा र बहुभुजका आधारमा देखाउन
मदत गर्छ । तथ्यहरूको प्रकृतिअनुसार अवस्थिति, बस्ती, केन्द्र देखाउन बिन्दु, सडक, नदी, सिमाना
देखाउन रेखा र भूउपयोग, जिल्ला आदि देखाउन बहुभुजको प्रयोग गरिन्छ ।
भौगोलिक कक सचना गस्ताविक ० देखाउन बक क थ्यहरूको ७७ यश पर्छु
भौगोलिक सूचना प्रणालीमा व स्वरूपलाई देखाउन प्रत्येक त तह तयार गर्नुपर्छ । यदि
नेपालको नक्सामा प्रदेश र जिल्लाको बस्ती, बाटो, नदीको छुटटाछुट्टै तह बनाएर एकआपसमा जोडेर
एउटै नक्सामा देखाउनुपर्छ । बक्समा चारओटा तहलाई अलग अलग देखाइएको छ ।
यदि हामीले कुनै ठाउँको १० वर्षमा भूउपयोग परिवर्तनलाई नक्सामा देखाउनुछ भने कृषि, वन, बस्ती,
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १५२ ---
सडक, नदी आदिको १० वर्ष अगाडि र अहिलेको नक्सा बनाउनुपर्छ । त्यसलाई जोडेर दुई नक्सामा
अलग अलग देखानुपर्छु । भौगोलिक सूचना प्रणालीको सिपले विद्यालय सुधार योजना तयार गर्न,
विद्यालयको प्रभाव क्षेत्र पहिचान गर्न र विद्यालय आउन लाग्ने समय निकाल्न, जिल्लाको नक्सामा
विद्यालयको अवस्थिति देखाउन सकिन्छ ।
भौगोलिक वस्तुको यथार्थ पहिचान गर्न, वस्तुको यथार्थ अवस्थिति देखाउन, समयानुसार भूउपयोग,
सहरीकरण, वनले ओगटेको क्षेत्र आदिको परिवर्तित स्वरूप देखाउन, तथ्याङ्कहरूको वितरण प्रणाली र
ढाँचा देखाउन यस प्रणालीको उपयोग गरिने हुनाले यसको महत्त्व रहेको छ । त्यस्तै विभिन्न वस्तुहरूको
तुलनात्मक अवस्था विश्लेषण गर्न, आफू बसेको प्रदेश, जिल्लाको प्रशासनिक सिमाना छुट्याउन, स्रोत
नक्सा तयार गर्न पनि यो प्रविधिको महत्त्व रहेको छ ।
समूह ख
दूर संवेदन
दूर संवेदन भन्नाले टाढाका घटनाहरूका गतिविधिहरूलाई अवलोकन गर्ने, अभिलेख गर्ने र बुभ्ने कार्यलाई
जनाउँछ । दूर संवेदनमा सेन्सर गरिने घटनाहरू प्रत्यक्ष हाम्रो सम्पर्कमा हुँदैनन् । यस्ता घटनाहरूलाई
विद्युत् चुम्बकीय विकिरणको सहायतले सेन्सिङ गरिन्छ ।
सूर्य तापको प्रमुख स्रोत हो, जसले वायुमण्डलमा तापलाई विकिरणबाट पठाउँछ । विकिरणका
तरङहरू कुनै वस्तुमा परेपछि सेन्सरले रेकर्ड गर्न थाल्छ । सेन्सरले रेकर्ड गराएका वस्तुहरूको प्रसारण,
ग्रहण र प्रसकरणले दृश्य प्रतिनिधित्व फोटो तयार हुँदैजान्छ । यसलाई छवि भनिन्छ । तसर्थ, पृथ्वीको
वास्तविक स्वरूपको जानकारी छविको विश्लेषणबाट गरिन्छ ।
प्रारम्भमा फोटो खिच्न मेसेन्जर परेवा, पतङ्ग, रकेट, र मानवरहित बेलुनहरू प्रयोग गरिन्थ्यो ।
सबभन्दा पहिलो विश्व युद्धमा सैन्य निगरानीका लागि हवाई चित्रणको विकास गरिएको थियो । २०औँ
शताब्दीको उत्तरार्धमा उपग्रहहरूको विकाससँगै रडारलाई सैन्य उद्देश्यले प्रयोग गर्न थालियो । स्पेस
प्रोब्सको बाहय अन्तरिक्ष यानले बुध ग्रहको विस्तृत भौगोलिक नक्सा प्रदान गरेको थियो । सन् १९६०
र १९७० को दशकमा उपग्रहलाई फोटो संस्करणका रूपमा विकास भयो । यसलाई इमेजरीको छवि
संस्करण पनि भनियो ।
भूउपग्रह र विमानमा जडान गरिएका रिमोट सेन्सिङले भूकम्पका क्षतिको विवरण तयार पार्नका साथै
जहाजहरूमा रहेको प्रणालीबाट समुद्रको गहिराइको तस्बिर हेर्न दूर संवेदनको प्रयोग गरिन्छ । उपग्रहमा
जडित क्यामेराले महासागरको तापक्रममा हुने परिवर्तनको पनि तस्बिर लिन पनि यसको उपयोग
रहने हुँदा यस प्रविधिको महत्त्व रहेको छ । सहरी विकास, भूउपयोग, जङ्गल आदिको परिवर्तनलाई
अभिलेखिकरण गर्न पनि यो प्रविधि महत्त्वपूर्ण मानिन्छ ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५३ ---
समूह ग
ग्लोबल पोजिसनिङ सिस्टम
ग्लोबल पोजिसनिङ सिस्टमलाई वैश्विकस्थान निर्धारण प्रणाली भनिन्छ । यो प्रणाली उपग्रह, ग्राउन्ड
स्टेसन, रिसिभर र प्रयोगकर्ताहरू मिलेर बनेको हुन्छ ।
यो प्रणालीमा उपग्रहले नक्षत्रका ताराहरूले जस्तै काम गर्छ । यसमा मोबाइल फोन जस्तै एक रिसिभर
हुन्छ, जसले उपग्रहबाट आएका सङ्केतहरूलाई अभिलेख गर्छ । सङ्केतहरू एकअर्काबाट कति टाढा
रहेका छन् त्यसको दुरी कति छ भनेर गणना गर्छ । त्यही गणनाका आधारमा कुनै पनि ठाउँको
अवस्थिति पत्ता लगाउन सकिन्छ ।
संयुक्त राज्य अमेरिकाको रक्षा विभागले सबैभन्दा पहिले जिपिएसको प्रयोग गरेको थियो । तसर्थ,
जिपिएस भन्नाले अमेरिकी नेभिगेसन प्रणालीलाई जनाउँछ । जिपिएसलाई विश्वव्यापी नेभिगेसन उपग्रह
प्रणाली वा रिसिभरको साथ जिपिएसको नामले पनि चिनिन्छ ।
जिपिएस एक ग्लोबल नेभिगेसन उपग्रह प्रणाली हो । यो उपग्रह प्रणालीले कम्तीमा २४ उपग्रह, एक
रिसिभर र एल्गोरिदमको प्रयोग गर्छ । यसले स्थान, वेग र समयलाई एउटै लयमा ढाल्छ।
जिपिएस १९८३ पछि मात्र जिपिएसलाई सार्वजनिक गरिएको थियो । १९९० को सुरुमा जिपिएस सेवाहरू
मूल रूपमा मानव स्थिति सेवामा विभाजित गरिएको थियो, जुन मुख्य रूपमा जनताका लागि डिजाइन
गरिएको थियो । त्यही समयमा सेनाले सैनिक स्थिति सेवाको प्रयोगमा ल्याएको थियो ।
जिपिएसको महत्त्व र प्रयोग
जिपिएसले जस्तोसुकै समय र मौसममा काम गर्छ । यो उपकरण जल, स्थल र हवाई यात्राका लागि
उपयोगी हुन्छ । जिपिएसका धेरै प्रयोगहरू छन् । यसका पाँच प्रकारका प्रयोगहरूलाई प्रमुख मानिन्छन् :
क स्थान : अवस्थिति पहिचान गर्न
ख नेभिगेसन : एक स्थानबाट अर्कोमा जान वा पुग्न
ग अनुगमन : वस्तु वा व्यक्तिलाई अनुगमन गर्न
घ नक्साङ्कन : विश्वको नक्सा तयार गर्न
ङ समय : वास्तविक समय मापन गर्न
अहिले नेपालमा जिपिएसको व्यापक प्रयोग भइरहेको छ । ठुला ठुला सहरहरूमा सवारी साधनमा यस
प्रविधिलाई उपयोग गरी सवारी साधनले यात्रुहरूलाई सेवा दिइरहेका हुन्छन् ।
निजी सेवा प्रदायक निकायले काठमाडौँ लगायतका ठुला सहरमा यस्ता सेवा दिइरहेका छन् । यस्तो
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १५४ ---
सेवा प्राप्त गर्न गर्ने सेवा प्रदायक निकायमा सर्च गरेर अर्डर दिइन्छ । यसरी अर्डर दिनासाथ जिपिएसको
सहायताले ती सवारी साधन हाम्रो अवस्थितिमा आइपुग्छन् र जाने ठाउँको अवस्थिति तय गरेर सिध्वै
हामीलाई पुस्याइदिन्छ ।
एनड्रोइड मोबाइलमा पनि जिपिएसको सुविधा हुन्छ । त्यो सुविधा प्रयोग गरेर कुनै अत्यावश्यक सेवाको
अवस्थिति थाहा पाउन र आवश्यक सेवाका लागि अनुरोध गर्न सकिन्छ ।
यसको अतिरिक्त जिपिएस धेरै कामका लागि उपयोगी प्रविधि हो । यसको प्रयोग उद्योगहरूको
सर्वेक्षण र नक्सा तयार गर्न, समय मापन गर्न, अवस्थिति वा स्थान पहिचान गर्न, र सवारी साधनलाई
नेभिगेट गर्न प्रयोग गरिन्छ ।
क्रियाकलाप
१, जिपिएसको प्रयोग गरी आफनो पालिकाको खानी रहेको र खेतीयोग्य जमिन र जङ्गलको
नक्साङकन गर्नुहोस् ।
२. दूर संवेदनको उपयोगिता कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क जिपिएस्को पूर्ण रूप लेख्नुहोस् ।
ख जिपिएसको उपयोगिता लेख्नुहोस् ।
ग दूर संवेदनले वर्तमान समयमा पुग्याएका फाइदाहरूको सूची तयार पार्नुहोस् ।
घ जिआइएस प्रविधिको उपयोग तपाईँले कहाँ कहाँ र कसरी गर्नुभएको छ । उदाहरणसहित
लेख्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५५ ---
एकाइ ६ नेपालको इतिहास
नेपालको प्राचीन इतिहास
नेपालको इतिहासको काल विभाजनलाई निम्नअनुसार प्रस्तुत गरिएको छ :
नेपालको इतिहासको काल विभाजन
प्राचीन काल वि.सं. ९३६ भन्दा अघि नेपाल संवत् सुरु हुनुअघि
काल वि.सं. ९३६ देखि १८२५ नेपाल संवत् सुरु भएदेखि नेपाल एकीकरणका क्रममा
मध्य काल
सम्म पृथ्वीनारायण शाहबाट कान्तिपुर विजय नभएसम्म
आधनिक काल वि.सं. १८२५ देखि . पृथ्वीनारायण शाहबाट कान्तिपुर विजय भएदेखि
नरुनिक काल
हालसम्म हालसम्म
नेपाल गौरवशाली इतिहास बोकेको देश हो । नेपालको इतिहास निकै प्राचीन मानिन्छ । नेपाललाई
सत्ययुगमा सत्यवती, त्रेतायुगमा तपोवन र द्वापरयुगमा मुक्तिसोपान भनिन्थ्यो । पौराणिक कालका
विभिन्न ग्रन्थमा नेपाल नाम उल्लेख भएबाट नेपालको इतिहास निकै प्राचीन भएको अनुमान लगाउन
सकिन्छ । पश्चिम नेपालको बुटवल क्षेत्रमा पाइएको रामापिथेकस मानवको अवशेषले एक करोड
वर्षभन्दा अगाडिदेखि नै नेपालमा मानवको बसोबास सुरु भइसकेको तथ्य पुष्टि हुन्छ । नेपाल विभिन्न
क्रषिमुनिहरूको तपोभूमिका रूपमा रहेको थियो । कौशिक, बाल्मीकिलगायतका सयौँ क्रषिमुनिले यहाँ
आई तपस्या गर्थे । यहाँ विपश्वी बुद्ध, शिखी बुद्ध, विश्वभू बुद्ध, मञ्जुश्री बोधिसत्व, क्रक्च्छन्द बुद्ध
जस्ता तपस्वीहरू आएका ऐतिहासिक तथ्यहरू उजागर भएका छन् ।
नेपालको इतिहासलाई मुख्य गरी प्राचीन काल, मध्य काल र आधुनिक काल गरी तीन खण्डमा विभाजन
गरेर अध्ययन गरिन्छ । काल भन्नाले समय अवधि बुझिन्छ । पृथ्वीनारायण शाहबाट एकीकरण हुनु
अघिसम्म नेपाल भन्नाले काठमाडौँ उपत्यकामा विकास भएको राज्यलाई बुझिन्थ्यो । सो राज्य समय
समयमा विस्तार हुने र टुक्रिने गरिरहन्थ्यो । गोरखाका राजा पृथ्वीनारायण शाहले वि.सं. १८२५ मा
काठमाडौँ विजय गरे । त्यसपछि उनले काठमाडौँलाई राजधानी बनाएर आधुनिक नेपाल राज्यको
स्थापना गरे । यही गौरवशाली देश नै आजको नेपाल हो ।
१. नेपाल राज्यको उत्पत्ति
नेपालको राज्यको उत्पत्ति कसरी भयो भन्ने सम्बन्धमा इतिहासकारहरूले विभिन्न प्रमाणहरूको खोजी
गरेर तथ्य बाहिर ल्याएका छन् । यसका आधारमा नेपालको उत्पत्ति र नामकरण कसरी भयो होला
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १५६ ---
भनी अनुमान लगाउन सकिन्छ । नेपाल राज्यको उत्पत्ति र नामकरणका विषयमा विभिन्न तथ्य तथा
धारणाहरू प्रकाशमा आएका छन् ।
क भौगोलिक तथ्य
करिब १३ करोड वर्ष पहिला नेपाल रहेको ठाउँमा टेथिस सागर नामक एक समुद्र थियो । दक्षिणतर्फको
जमिन उत्तरतर्फ सर्दै जाने क्रममा टेथिस सागरको पिँध च्यापिँदै गयो र पिँधको जमिनमाथि उठ्दै
गयो । वरिपरिका नदीले ल्याएका पदार्थहरू पनि थुप्रिँदै गए । यसरी हिमालय पर्वत र मोडदार
पर्वतहरूको उत्पत्ति भयो । त्यही मोडदार॒ पर्वतको बिचमा हालको नेपाल रहेको छ । नेपालको
अधिकांश ठाउँमा चुन ढुङगालगायतका पत्रे चट्टानहरू पाइनुले पनि यस तथ्यलाई पुष्टि गर्छ । समुद्रमा
करोडौँ वर्षसम्म समुद्री जीवको हड्डी जम्मा भएर चुन ढुङ्गा निर्माण हुन्छ । नेपालको हिमाली क्षेत्रमा
पनि समुद्री जीवावशेष पाइन्छ । शालिग्राम त्यस्तै समुद्री जीवको जीवावशेष हो । काली गण्डकी नदीले
हिमाली क्षेत्रबाट शालिग्राम बगाएर ल्याउँछ ।
पहाडहरू बन्ने क्रममा हाल काठमाडौँ उपत्यका रहेको स्थानमा एक विशाल ताल बनेको थियो ।
लाखौँ वर्षसम्म यस वरिपरिका खोलाहरू बाग्मती, विष्णुमती, हनुमन्ते, मनहरा, गोदावरी, नक्खु आदिले
बगाएर ल्याएका वस्तु थुप्रिएर सो तालको पिँध माथि उठ्दै आयो । चोभारको डाँडा चुनढुङगाले
बनेको पहाड हो । चुनढुङ्गा पानीसँग प्रतिक्रिया गर्ने हुनाले त्यहाँ चुनढुङ्गा खिइँदै गएर गल्छी बन्यो
र तालको पानी सुक्न गयो । त्यसपछि यहाँ वरिपरिका डाँडाबाट मानिसहरू आई गाइवस्तु चराउन
थाले । यहीँ खेतीपाती गरेर बस्न थाले । त्यसपछि त्यहाँ नेपाल नामको राज्य स्थापना भयो ।
ख पौराणिक तथ्य
महाभारत, पशुपति पुराण, बौद्ध ग्रन्थलगायतका विभिन्न धार्मिक ग्रन्थहरूमा नेपाल राज्य र यहाँका
राजाहरूको उल्लेख पाइन्छ । नेपाल नामको पहिलो उल्लेख ५०० देखि ६०० ई.पूमा रचना गरिएको अथर्व
परिशिष्टमा गरिएको पाइन्छ । यी तथ्यबाट पौराणिक कालदेखि नै नेपालको अस्तित्व थियो भन्न सकिन्छ ।
त्यसबेला मध्यक्षेत्रमा नेपाल, पूर्व दक्षिणमा मिथिला राज्य, पश्चिममा शाक्य वंशीय राज्य रहेको पाइन्छ ।
ग ऐतिहासिक तथ्य
भारतीय गुप्त सम्राट् समुद्र गुप्तले आफ्नो इलाहावाद अभिलेखमा नेपालको उल्लेख छिमेक राज्य का
रूपमा गरेका छन् । त्यसपछिका प्रायः सबै स्रोतहरूले नेपालको उल्लेख स्वतन्त्र राज्यका रूपमा नै
गरेका छन् । नेपालका शिलालेखहरूमा भने वि.सं. ५६९ को टिस्टुङ अभिलेखमा पहिलोपटक नेपाल शब्दको
उल्लेख भएको छ । यसरी यो मुलुक प्राचीन समयदेखि नै नेपाल नामबाट परिचित रहेको स्पष्ट हुन्छ ।
२. नेपालको नामकरण
नेपाल नाम कसरी रहन गायो भन्ने सम्बन्धमा फरक फरक तर्क पाइन्छ । इतिहासकारले विभिन्न
तथ्यका आधारमा नेपाल नाम रहन गएको हो भन्ने तर्क प्रस्तुत गरेका छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५७ ---
क भाषाका आधारमा
नेपाल पौराणिक किराती शब्द नेपा को सांस्कृतिक रूप हो । किराती र नेवारी भाषामा ने को अर्थ
मध्य र पा को अर्थ देश अर्थात् मध्यदेश हुन्छ । मध्यपहाडी खण्डमा रहेको नेपा मा ल प्रत्यय
लागेर नेपाल नाम रहेको देखिन्छ ।
तिब्बती भाषामा ने को अर्थ घर र पाल को अर्थ उन हुन्छ । त्यसबेला यस क्षेत्रमा भेडापालन बढी
भएकाले नेपालबाट उन र उनी कपडा विदेशमा निर्यात हुन्थ्यो । त्यसैले उनको घर अर्थात् उन हुने
ठाउँका रूपमा यो क्षेत्रको नाम नेपाल रहन गएको देखिन्छ ।
लिम्बु भाषामा नेपालको अर्थ समतल भूमि भन्ने हुन्छ । पहाडी खण्डमा ठुलो मैदानी उपत्यका भएकाले
यसको नाम नेपाल रहन गएको देखिन्छ ।
पुरानो लेप्चा भाषामा ने को अर्थ पवित्र र पाल को अर्थ गुफा हुन्छ । यसरी नेपाल ले पुण्यभूमि
वा धार्मिक स्थल बुझाउँछ । अत: लेप्चा भाषानुसार यस ठाउँको नाम नेपाल रहन गएको देखिन्छ ।
नेपालका तामाङहरूले पनि तीर्थलाई ने भन्छन् । लामा धर्मग्रन्थमा ने को अर्थ पवित्र स्थान हो ।
नेपालमा प्रशस्त धार्मिक स्थल भएकाले तामाङ भाषाअनुसार पुण्य भूमिका रूपमा नेपाल नाम रहन
गएको हुन सक्छ ।
संस्कृत भाषामा नीप: भनेको पहाडको फेदी हुन्छ सो शब्दमा उपसर्ग आल स्थान जोडेर नेपाल
भएको अनुमान छ । आलको अर्थ घर हुन्छ । पहाडी काखमा रहेको उपत्यका भएको हुनाले यसलाई
नेपाल भन्न थालियो ।
ख पौराणिक आधारमा
नेपाल महात्म्यअनुसार नेपाल उपत्यकाम ने नाम गरेका क्रषि बस्थे । उनले यस राज्यको स्थापना
गर्नुका साथै यहाँका जनताको लालनपालन गरेका थिए । त्यसैले ने मुनिद्वारा पालित भएकाले यस
देशको नाम नेपाल रहन गएको मानिन्छ ।
ग ऐतिहासिक आधार
नेपालका प्राचीन शासक गोपालवंशीहरूलाई निप भनिन्थ्यो । आलयको अर्थ घर हो । त्यसैले निपहरूको
शासन चलेको राज्य भएको हुनाले यस देशलाई नेपाल भनियो ।
३. प्राचीन नेपाल
नेपाली सभ्यताको प्राचीन इतिहास धेरै हदसम्म किंवदन्तीमा आधारित भए तापनि केही मूलभूत कुराहरू
प्रमाणित भएका छन् । किरातकाल पूर्वका ठोस ऐतिहासिक सामग्री प्राप्त हुन सकेका छैनन् । खास गरी
त्यस समयको इतिहासका मुख्य स्रोतहरू गोपाल वंशावली, भाषा वंशावली, कर्कपेट्रिकको वंशावली र
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १५८ ---
राइट वंशावली हुन् । यसका अतिरिक्त हिन्दु तथा बौद्ध धार्मिक ग्रन्थहरू र लिच्छविकालीन अभिलेख र
मूर्तिहरूलाई पनि आधार मान्ने गरिन्छ । त्यसै गरी कौटिल्यको अर्थशास्त्र र चिनियाँ यात्री हु एन्साङ्को
यात्रा विवरणमा पनि नेपालको लिच्छविकालीन इतिहासका तथ्यहरू उल्लेख गरिएको पाइन्छ । यस
कालको राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक अवस्था आदिका विषयमा लिच्छविकालीन अभिलेखहरूबाट
केही झलक पाइन्छ । ईश्वी संवत्को थालनीसँगै लिच्छविकाल सुरु भए पनि प्रमाणहरूका आधारमा
इस्वीको पाचौँ शताब्दीदेखि मात्र प्राचीन नेपालको इतिहास बढी विश्वासिलो बनेको पाइन्छ ।
क गोपाल बंश
नेपालका प्रथम राजाहरू गोपालवंशी थिए । गोपाल भन्नाले गाईपालक समुदाय भन्ने बुझिन्छ ।
काठमाडौँ उपत्यकाको पानी बाहिर निस्किएपछि यो ठाउँ प्रशस्त मलिलो र वनस्पतिले भरिपूर्ण
हुनपुग्यो । त्यसैले वरिपरिका डाँडामा बसोबास गर्ने प्राचीन नाग जातिहरू उपत्यकामा आई
बसोबास गर्न थाले । यहाँको उर्वर घाँसे भूमि देखेर दक्षिणतर्फका नीप जातिका गोपालहरू यहाँ आकर्षित
भए । दक्षिणबाट आएका निपहरू गोपाल र यहाँका प्राचीन नाग जातिबिच भीडन्त भयो । नागजातिहरू
पराजित भई दक्षिण भेगतर्फ लागे भने नेपाल उपत्यकामा गोपालहरूको वर्चस्व कायम भयो । टेक्
दोभानमा तपस्या गरी बस्ने ने नाम गरेका क्रषिले गोपालवंशका भुक्तमान जसलाई भूमिगुप्त पनि
भनिन्छ लाई राजा बनाए । यिनी गोपालवंशका संस्थापक तथा नेपालका प्रथम राजा हुन् । गोपा
वंशावलीअनुसार गोपालवंशी आठ जना शासकहरूले करिब ५०५ वर्ष नेपालको शासन गरेको अनुमान
छ । जसमा गोपालवंशी शासकहरू भूमि गुप्त, जय गुप्त, धर्म गुप्त, हर्ष गुप्त, भिम गुप्त, मणि गुप्त,
विष्णु गुप्त र जीन गुप्तले शासन रहेका थिए ।
ख महिषपाल वंश
गोपाल राजवंशावलीमा उल्लेख भएअनुसार गोपालवंशका जीन गुप्तलाई युद्धमा पराजित गरी
महिषपालहरूले नेपालको शासनमा नियन्त्रण कायम गरेका थिए । गाई पाल्नेलाई गोपाल भने भै भैँसी
पाल्नेलाई महिषपाल वा आभीर भनिन्थ्यो । उनीहरू सिम्रौनगढ र जनकपुरबिचको समतल भूमिमा
आफूसँग हातहतियारसमेत राखी ठुलो सङ्ख्यामा भैँसी पाल्ने गरेका थिए । यस वंशका प्रथम राजा
वरसिंह हुन् । भाषा वंशावलीअनुसार यस वंशका तीन शासकहरू वर सिंह, जय सिंह र भुवन सिंहले
करिब १९६१ वर्ष शासन गरेका थिए ।
ख किरात वंश
गोपाल वंशावलीमा किरात राजाहरूको सूचीका साथै उनीहरूको मूल स्थान तामाकोसी र सुनकोसी
बिचको भूभाग भनी बताइएको छ । आभीरवंशका अन्तिम राजा भुवनसिंहलाई युद्धमा पराजित गरी
किरातवंशी राजायलुङ वा यलम्बरले शासनमा नियन्त्रण कायम गरेका थिए । किरातवंशका २९ पुस्ताका
३२ राजाहरूले झन्डै १५०० वर्ष जति शासन चलाएको मानिन्छ । यलम्बरको नामबाट पाटन सहरको
पुरानो नाम यल रहन गएको मानिन्छ । इन्द्रजात्रामा खम्बामा राखिने आकाश भैरवको टाउको यिनै
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १५९ ---
यलम्बरको भएको मानिन्छ । यिनैका पालामा किरातेश्वर महादेवको उत्पत्ति भएको र महाभारत युद्धका
एक महारथी अर्जुनसँग किरातेश्वर महादेवको लडाइँ भएको उल्लेख छ ।
सातौँ किराती राजा जितेदास्तीका पालामा गौतम बुद्धका चेला भिक्षु आनन्द नेपाल आएका थिए ।
चौधौँ किराती राजा स्थुङ्कोका पालामा भारतका मौर्य सम्राट् अशोक छोरी चारुमतीलाई साथमा लिएर
नेपाल आएका थिए । उनले लुम्बिनीमा गौतमबुद्धको जन्मस्थल पत्ता लगाएर राखेको स्तम्भ अझै
जस्ताको त्यस्तै छ । ललितपुरमा पनि सम्राट् अशोकले सहरको चार कुनामा चारओटा चार स्तृपहरू
बनाउन लगाएका थिए । ती स्तूपहरू ललितपुरको लगनखेल, पुल्चोक र इमाडोलमा अभै देख्न पाइन्छ ।
उनकी छोरी चारुमतीले चाबहिलमा बिहार निर्माण गरेको कुरा उल्लेख छ । बौद्ध भिक्षुहरू बस्न र
अध्ययन गर्नका लागि बनाइएको विहारलाई बहिल पनि भनिन्छ । चारुमतीकै नामबाट सो विहारको नाम
चाबहिल रहेको मानिन्छ । चारुमतीको विवाह कान्तिपुरका देवपालसँग भएको थियो । उनकै नामबाट
त्यहाँ एक बस्तीको निर्माण भयो जसलाई देवपत्तन देउपाटन भनेर चिनिन्छ ।
किरातकालमा नामकरण भएका केही बस्तीहरू अहिले पनि रहेका छन् । भक्तपुरलाई नेवारी भाषामा
खोप भनिन्छ । यसलाई किरातकालमा खोप्रिङ भनिन्थ्यो । त्यसै गरी किरातकालीन नाम तेङ्खुबाट
टेकु, सङ्गबाट साँगा, चङ्गुबाट चाँगु, खुर्पासीबाट खोपासी जस्ता बस्तीका नामहरू रहेका थिए जो
अझै प्रचलनमा रहेका छन् । किरात शासनको अन्त्यतिर ललितपुरको च्यासल भन्ने ठाउँमा आठ सय
किरातीको हत्या गरिएको थियो । च्यासको अर्थ आठ सय हुन्छ । त्यसैले त्यस ठाउँको नाम च्यासल
रहन गएको हो । किरातकालका ऐतिहासिक र पुरातात्त्विक प्रमाणहरू नभेटिए पनि पशुपतिमा रहेको
चौडा छाती भएको विरूपाक्षको मूर्ति किरातकालकै भएको मानिन्छ । अन्तिम किराती राजा गास्ती
थिए । कुनै इतिहासकारहरूले अन्तिम किराती राजा खिगु हुन् भनी लेखेका छन् ।
४. आर्थिक सामाजिक अवस्था
प्राचीन कालको गोपाल, महिषपाल र किराती शासन व्यवस्थाको आर्थिक तथा सामाजिक अवस्था
त्यति प्रस्ट छैन तैपनि त्यसबेलाको तथ्यका आधारमा निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ । गोपालवंशी
शासनकालको मुख्य आर्थिक क्रियाकलाप पशुपालन थियो । काठमाडौँ उपत्यका उब्जाउशील तलैया
माटाले बनेको हुनाले यहाँ प्रशस्त घाँस थियो । त्यसैले यहाँका बासिन्दा गाई पाल्ने गर्थे । मलिलो
माटाले बनेको भूभाग भएका कारण यहाँ कृषि व्यवसाय पनि गरिन्थ्यो । महिषपाल वंशका पालामा
भने भैँसी पाल्न थालियो । अन्य कुरा गोपाल वंशकै जस्तो थियो । किरात कालमा मानिसहरू कृषि र
पशुपालनका साथमा सिकार गर्ने कार्य पनि गर्थे । तीनओटै काल खण्डमा घरेलु उद्योगबाट आफूलाई
आवश्यक वस्तु तयारी गरिन्थ्यो ।
समाज हिन्दु धार्मिक परम्परामा आधारित थियो । पशुपतिनाथको उत्पत्ति र मन्दिर निर्माणको
कुराले त्यस बेला शैव धर्मको विकास भएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । पशुपतिमा किरातेश्वर महादेव
रहनुले किरात कालमा पनि शैवधर्म चलेको देखिन्छ । सो समयमा हिन्दू परम्पराअनुसारका विभिन्न
चाडपर्वहरू मनाइन्थ्यो ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १६० ---
क्रियाकलाप
१. तीनओटा समूहमा बिभाजन भई प्रत्येक समूहले गोपाल, महिषपाल र किरात वंशमध्ये एक एकओटा
शासन अवधिका बारेमा पुस्तक, अन्य सन्दर्भ सामग्री र इन्टरनेटको प्रयोग गरी थप तथ्यहरू
सङकलन गर्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२. किरात कालका बारेमा किन धेरै जानकारी पाउन नसकिएको होला ? हाम्रो इतिहास पनि त्यस्तै
हुने त होइन ? हाम्रो इतिहासलाई जीवन्त बनाइराख्न हामीले आजैदेखि के के गर्नुपर्ला ? समूहमा
छलफल गरी उपायहरू समेटी संवाद तायार पार्नुहोस् ।
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क नेपालको प्राचीन इतिहसका महत्त्वपूर्ण पक्षहरू बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
ख नेपाल उपत्यकाको उत्पत्ति र नामकरणका सम्बन्धमा भाषागत आधार उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग गोपाल, महिषपाल र किरातकालको आर्थिक सामाजिक अवस्थाको चित्रण गर्नुहोस् ।
परियोजना कार्य
तपाईँको जन्मथलोको नामकरण र विगतको आर्थिक तथा समाजिक अवस्थको खोजी गरी आफनो ठाउँको
इतिहास तयार पारी कुनै समाजिक सञ्जालमा प्रकाशन गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १६१ ---
। . लिच्छवि काल
नेपालको इतिहासमा लिच्छवि वंशको शासनकाललाई निकै महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । वंशावली एवम्
पुराणहरूमा सूर्यवंशी क्षत्रियहरूले किरातहरूलाई जितेर नयाँ शासन व्यवस्था कायम गरेको उल्लेख पाइन्छ। गोपाल
राजवंशावलीमा सूर्यवंशको प्रभावले नेपालमा किरात राजालाई जितेर लिच्छवि राजवंश चल्यो भनी लेखिएको छ।
राइट वंशावलीअनुसार किरात राजा गस्ती लाई जितेर लिच्छवि राजवंशले नेपालमा शासन सुरु
गरेको देखिन्छ । लिच्छवि राजवंशको थालनी कुन समयदेखि भयो, यसबारे यकिन गर्न सकिएको
छैन । लिच्छवि शासनकालअन्तर्गत फेला परेको प्रमाणित अभिलेख राजा मानदेवको सन् ४६४ को चाँगुको
अभिलेख हो । यसमा मानदेवभन्दा अगाडिका तीन पुस्ताको विवरण दिइएको छ । मानदेव लिच्छवि वंशका
२९ औँ राजा थिए । यसरी हेर्दा नेपालमा लिच्छवि शासन ई.पू. ३०० तिर भएको मान्न सकिन्छ ।
नेपाल आउनुभन्दा अघि लिच्छवि भारतको बिहारमा पर्ने मुजफ्फरपुर नगरको वैशालीमा स्वतन्त्र
गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीअनुसार शासन चलाउने गर्थे । त्यस भागमा राजतन्त्रात्मक शासन
प्रणाली सुदृढ हुँदै गएको र राजा अजातशत्रुबाट पराजित भई इसाको प्रथम शताब्दीतिर शरणार्थीका
रूपमा लिच्छविहरू नेपाल प्रवेश गरेका थिए । नेपालमा तत्कालीन शासक वर्गप्रति जनताको तीव्र
असन्तोष व्याप्त भएका बेलामा जनभावनाको अनुकूल लिच्छविले जनसङघर्षको नेतृत्व गरेका थिए ।
किरातहरू युद्धमा हारेर पूर्वी भेगमा विस्थापित हुन बाध्य भए भने केन्द्रमा लिच्छविको राज्यसत्ता कायम हुन
पुग्यो । लिर्च्छाव शासनकालमा जनहितलाई बढी स्थान दिने प्रचलन थियो । सङ्गठित जनजीवन,
उन्तत आर्थिक अवस्था, शिक्षाको स्तर राम्रो हुनु, आर्कषक कलाकृतिको निर्माण हुनु र लिखित
अभिलेखहरू भेटिएका कारण लिच्छवि काललाई नेपालको इतिहासमा स्वर्णयुग पनि मानिएको छ। यो
युग सर्वाङ्गीण विकासको युगका रूपमा रहेको देखिन्छ ।
१. लिच्छवि शासनकालको राजनीतिक अवस्था
प्रथम लिच्छवि राजा को थिए भन्ने बारेमा इतिहासकारहरू एकमत छैनन् । लिच्छवि नामक राजाको
वंश भएको हुनाले यस वंशलाई लिच्छवि वंश भनिएको हो । केही इतिहासविद्हरू भने लिच्छवि
राजाको सोह्रौं पुस्तामा सुपुष्प राजा भएको र उनी नै नेपालको लिच्छवि वंशका संस्थापक राजा भएको
मान्छन् । उनले वर्ण व्यवस्था कायम गर्ने, न्यायपूर्वक प्रजाको पालन गर्ने, राज्यमा मर्यादा कायम
गर्ने जस्ता कार्य गरेका थिए । केही इतिहासकारले जयदेव प्रथमलाई प्रथम लिच्छवि राजा मानेका छन् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १६२ ---
लिच्छविवंशकाशासकहरूकोविवरण
राजाकोनाम महत्त्वपूर्णकार्य
सुपुष्पदेव पशुपतिनाथकोमन्दिरमासुनकोछानारगजुरहाल्नलगाएकाथिए।
हरिदत्तवर्मा काठमाडौ उपत्यकाका चार नारायण विशङ्खु नारायणइचङ्गगुनारायणशेष
नारायणरचागुनारायणकोस्थापनागरेका
वषदेव चावहिलचैत्यकोनिर्माण
धर्मदेव मानदेवकापितापशुपतिमाठुलोवषध्वजचढाएको
चागुनारायणमागरुडस्तम्भराखीशिलालेखस्थापनाविष्णविक्रान्तकोसुन्दर
मानदेव मूर्तिनिर्माणपूर्वरपश्चिमकासामन्तलाईनियन्त्रणगरीविशालनेपालराज्य
कायमगरेकामानविहारकोनिर्माणमानाङ्कनामकधातुमुद्राकोप्रचलन
मानगहनामकराजदरबारकोनिर्माण
जनताकोभलोचाहनेराजाकारूपमापरिचितराजा।उनलेदूतकसर्वदण्डनायक
वसन्तदेव रमहाप्रतिहारजस्ताप्रशासकीयपदकोसिर्जनागरेकाथिए।यिनलेनैटिस्टुङको
शिलालेखमासबभन्दापहिलेनेपालशब्दकोप्रयोगगरेकाथिए।यिनकैपालामा
देवरगुप्तकोद्रैधशासनकोसुरुवातभयो।
शिवदेवप्रथमग्रामपाञ्चालीहरूलाईविकेन्द्रीकरणकोसिद्धान्तअनुसारअधिकारसम्पन्नबनाएको
शिक्षाप्रेमीसुधारकव्याकरणकारचयिताराजा।किसानलाईमर्कापर्नबाट
बचाउनकूतसम्बन्धीव्यवस्थारसिचाइकोव्यवस्था।पशुपालनलाईप्रोत्साहन
वैदेशिकव्यापारमावुद्धिघरेलुउद्योगलाईप्रोत्साहनमुद्राकोप्रचलनजस्तासुधार
अंशुवर्मा काकार्यहरूसञ्चालन।तिब्बतीराजास्रङचङगम्पोसगभूकुटीकोविवाहगराएर
तिब्बतसगकोसम्बन्धसुधार।भारतकाराजाहर्षवर्द्धनसगसन्धिगरेरभारतसगको
सम्बन्धसुधारप्रजाकसरीसुखीहुन्छनभन्नेचिन्तन।कैलासकुटनामकसुन्दर
दरबारनिर्माण।पहिलोपटकयुवराजघोषणागर्नेपरम्परास्थापना
बुढानीलकण्ठकोमूर्तिरनारायणहिटीकोनारायणकोमूर्तिस्थापना।लिच्छवि
विष्णुगुप्तराजाभिमार्जुनदेवसगैकाद्रैधशासनव्यवस्थाकाअर्काशासककारूपमाशासनमा
संलग्नता
चीनरतिब्बतसगकोसम्बन्धविस्तारनापतौलमाएकरूपताकायमभद्राधिवास
नरेन्द्रदेव नामकदरबारनिर्माणद्रैधशासनकोअन्त्यगर्भवतीश्रीमतीकोमत्युभएमा
श्रीमानलाईदण्डदिनेव्यवस्था
सजायमाआर्थिकजरिवानाकोव्यवस्थान्यायव्यवस्थालाईसुदुढपारेकोकवि
जयदेवद्वितीयविद्वानलिच्छविकालकाअन्तिमशक्तिशालीशासकग्रामपाञ्चालीलाईन्यायिक
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२
--- पृष्ठ १६३ ---
२लिच्छविशासनकालकाप्रशासनिकसामाजिकरआर्थिकअवस्था
कप्रशासनिकअवस्था
गोष्ठीकोनाम गोष्ठीकोकार्य
पानीयगोष्ठी पानीखुवाउनेव्यवस्थामिलाउन
प्रवहणगोष्ठी बग्गीगाडाजस्तायातायातकोव्यवस्थामिलाउन
मल्लयुद्धगोष्ठी कस्तीजस्तामनोरञ्जनकोव्यवस्थागर्न
अर्चागोष्ठी मूर्तिबनाउने
मोर्गोनमार्जनगोष्ठी समदायमाधाराबाटोपोखरीसफाराख्ने
वादित्वगोष्ठी चाडपर्वजात्रारमन्दिरहरूमाबाजाबजाउने
प्रदीपगोष्ठी बत्तीकोव्यवस्थागर्ने
धूपगोष्ठी मन्दिरमाधूपकोव्यवस्थागर्ने
ध्वजगोष्ठी ध्वजाकोव्यवस्थागर्ने
सनागोष्ठी मत्युसंस्कारगर्ने
लिच्छविकालीनशासनकोमुख्यआधारहिन्दुधर्मग्रन्थहरूथिए।सहायकप्रशासहरूप्रभूत्वशाली
भएरद्रैधशासनचलेकोथियो।लिच्छविराजाकमजोरभएकाबेलागुप्तहरूलेआफैलाईमहाराजा
धिराजसमेतलेखेकोदेखिन्छ।काठमाडौंउपत्यकारआसपासकाक्षेत्रमासिधैराजदरबारबाटशासन
सञ्चालनहुन्थ्योभनेबाकीभागमासामन्तहरूद्वाराशासनसञ्चालनगरिन्थ्यो।
मन्त्रीगणवासल्लाहकारलाईअमात्यभनिन्थ्यो।राजकोअध्यक्षतामाबस्नेराजसभालाईअन्तरासन
वापरमासनभनिन्थ्यो।यसलेराज्यव्यवस्थाकोनीतिनिर्धारणगर्नेराज्यकामहत्त्वपूर्णनिर्णयगर्नेर
पुनरावेदनसुनेरअन्तिमन्यायदिनेकार्यगर्थ्यो।
लिच्छविकालमासरकारीकार्यालयहरूलाईअधिकरणरकरणभनिन्थ्यो।माथिल्लोस्तरकाठुला
अड्डालाईअधिकरणरसानाअड्डालाईकरणभनिन्थ्यो।धार्मिकसंस्थाकोहेरबिचाररविवाद
सुल्फझाउनपश्चिमाधिकरणकोव्यवस्थागरिएकोथियो।राजस्वउठाउनेकामकालागिकथेर
अधिकरणपञ्चपराधसम्बन्धीछिनोफानोगर्नशोल्लवाशुल्लीअधिकरणकोव्यवस्थागरिएकोथियो।
पञ्चपराधअन्तर्गतचोरीगर्नुअर्काकोज्यानमार्नुअर्काकोस्वास्तीहरणगर्नुराजद्रोहगर्नुरयस्ताकार्यमासहयोग
गर्नुजस्तापाचअपराधहरूपर्थे।विवाहरसम्बन्धविच्छेदसम्बन्धीमुद्दाहेर्नमापचौकअधिकरणको
व्यवस्थारहेकोपाइन्छ।वर्णव्यवस्थालाईसुचारुगर्नरत्यससम्बन्धीविवादमिलाउनव्राहमणको
नेतुत्वमाभट्टाधिकरणरहेकोथियो।
राजाकानजिककाकर्मचारीलाईप्रतिहारवामहाप्रतिहारभनिन्थ्यो।महाप्रतिहारप्रमुखप्रशासक
थिए।सुरक्षाव्यवस्थाकायमगर्नसर्वदण्डनायकरदण्डनायकपदरहेकाथिए।प्रधानसेनापतिलाई
महाबलाध्यक्षभनिन्थ्योरसेनाकाउच्चअधिकारीहरूलाईबलाध्यक्षभनिन्थ्यो।किल्लावाब्यारेकलाई
सामाजिकअध्ययनतथाजीवनोपयोगीशिक्षाकक्षा१२ १५५
--- पृष्ठ १६४ ---
कोट्ट र त्यसका प्रमुखलाई कोट्ट नायक भनिन्थ्यो । सैनिकको सानो एकाइलाई गुल्म भनिन्थ्यो ।
तल्लो प्रशासनिक एकाइलाई ग्राम भनिन्थ्यो भने व्यापारिक दृष्टिले महत्त्वपूर्ण एकाइलाई द्रङ भनिन्थ्यो
जो हालको गाउँपालिका र नगरपालिका जस्तै थिए । तीभन्दा माथिल्लो एकाइलाई तल भनिन्थ्यो जो
हालको प्रदेश जस्तै हो । ग्राममा ग्राम पाञ्चाली हुन्थे जहाँ मुख्य पाँच जना सदस्य र एक मुखिया
हुन्थे । मुखियाको छनोट जनताले गर्थे ।
ख सामाजिक अवस्था
समाजमा हिन्दु वर्णाश्रम व्यवस्था कायम थियो र जातअनुसारको काम हुन्थ्यो । संयुक्त परिवारको प्रचलन
थियो । हिन्दु र बौद्ध धर्ममा आधारित जन्म, विवाह, मृत्यु संस्कारहरू सञ्चालन हुन्थे । राजदरबार र
आसपासका व्यक्तिका लागि शिक्षाको प्रबन्ध थियो भने सर्व साधारणका लागि सार्वजनिक शिक्षाको
व्यवस्था नभएको पाइन्छ । नेपाल हिन्दु र बौद्ध दर्शनको शिक्षाको केन्द्र भने रहेको देखिन्छ । कला
कौशल, नाच गान र जात्राहरूको विकास भएको थियो । लिच्छवि युगको एक महत्त्वपूर्ण सामाजिक
व्यवस्था गोष्ठी हो जो आज पनि नेवारी समाजमा गुठीका नामले प्रचलनमा रहेको छ । गोष्ठीहरू
जनस्तरबाट सामाजिक र धार्मिक कार्यहरू गर्नका लागि स्थापित संस्था थिए जसलाई सरकारी
संरक्षण पनि प्राप्त हुन्थ्यो । लिच्छवि अभिलेखहरूमा १३ प्रकारका गोष्ठीहरूको व्यवस्था गरिएको पाइन्छ ।
ग आर्थिक अवस्था
लिच्छविकालीन आर्थिक अवस्था कृषिमा आधारित थियो । जग्गाको नापो बुझाउन भूमि शब्द र
अन्नको नापो बुझाउन मानिका शब्दको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । एक भूमि बराबर दुई एकड जमिन
र एक मानिका बराबर एकमुरी जति अन्न हुन आउँछ । कृषिका लागि राजकूलाको व्यवस्था गरिएको
हुन्थ्यो । कृषिमा लगाइने करलाई भाग भनिन्थ्यो ।
लिच्छविकालमा पशुपालन व्यवसाय पनि कृषिसँगै गरिन्थ्यो । काभ्रे जिल्लाको खोपासीमा लिच्छवि
कालमा कपडा उत्पादन गरिन्थ्यो । कपडालाई संस्कृतमा खुर्पासी भनिन्थ्यो । त्यसैले कपडा उत्पादन
हुने ठाउँको नाम पनि खुर्पासी ग्राम रहन गयो ।
लिच्छविकालमा उद्योग र व्यापारमा निकै उन्नति भएको थियो । नेपालमा काष्ठ उद्योग, माटा र धातुका
उद्योग, ढुङ्गासम्बन्धी उद्योग, रङसम्बन्धी उद्योग, उनी कपडा उद्योग, हातहातियारका उद्योग र तेल
उद्योगहरू फस्टाएका थिए । भारतमा नेपाली तामाको अत्यधिक माग थियो । नेपालले फलाम, कस्तूरी,
तामा र चमर निर्यात गर्ने गरेको कुरा अभिलेखमा उल्लेख गरेको पाइन्छ । भारतका मौर्य वंशका सम्राट्
चन्द्र गुप्तका गुरु कौटिल्य थिए । उनको अर्थशास्त्रमा आठपाटे कालो भृङ्गीसी राडी र वर्षाको पानी
छेक्ने अपसारक नेपालमा बन्छ, त्यस्तो कम्बलको पाटलीपुत्रको बजारमा निकै माग छ भनी लेखेका
छन् । तिब्बततर्फ खाद्यान्न, उनी कपडा, खुर्सानी, धातुका कलात्मक वस्तु निर्यात हुन्थे ।
लिच्छविकालमा कर व्यवस्था पनि निकै सुदृढ थियो । कृषिमा लगाइने करलाई भाग, पशुपालनमा
लगाइने करलाई भोग भनिन्थ्यो र वाणिज्य तथा व्यापारमा लगाइने करलाई कर भनिन्थ्यो । भाग,
भोग र करलाई संयुक्त रूपमा त्रिकर भनिन्थ्यो । कपडा उत्पादनमा लगाइने करलाई
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२
--- पृष्ठ १६५ ---
चैल कर भनिन्थ्यो । कर तथा राजस्व असुली गर्ने अड्डालाई कुथेर भनिन्थ्यो । पञ्च अपराधसम्बन्धी दण्ड
जरिवानाबाट राजस्व असुली गर्ने अड्डालाई सोल्ल भनिन्थ्यो । कुलो पैनी धरोसम्बन्धी नियम उल्लङ्घन
गर्ने विषयमा लिङ्ग्वल अड्डाले दण्ड जरिवाना गर्थ्यो ।
व्यापारिक केन्द्रलाई द्रङ भनिन्थ्यो । व्यापारीलाई सार्थ र व्यापारिक टोलीको नाइकेलाई सार्थवाह
भनिन्थ्यो । व्यापारीको सुरक्षाका लागि ठाउँ ठाउँमा सुरक्षाकर्मीहरूको डफफाको व्यवस्था गरिएको
हुन्थ्यो जसलाई गुल्म भनिन्थ्यो । हालको नेपाली सेनाको एक सुरक्षा संयन्त्रलाई पनि गुल्म भनिन्छ ।
यो शब्द लिच्छवि कालबाट नै आएको देखिन्छ ।
क्रियाकलाप
१. समूहमा छलफल गरेर लिच्छविकालीन
आर्थिक, सामाजिक क रित लडाइँरूपी यज्ञको आड लिएर क्षत्रीय धर्मबमोजिम शिक्षा
हत्या र लिक पारो लिएर म बसिरहेछु, पराक्रमले शत्रुहरूको नाश गर्न पूर्व
तुलनात्मक त गर्नेस तयार प दिशातिर जान्छु जो राजाहरू मेरा काबुमा बस्ने छन्
पा तिनलाई कर श्रीपेचक
कक्षामा प्रस्तुत गनुहास् । तिनलाई थाम्ने छु ....तिनीहरूका मालाहरू
२. मानदेवको प्रस्तुत अभिलेख अध्ययन भुइँमा तथा हुकुममा तामेल हुने तिनीहरूलाई थमौती
गरी यसमा भन्न खोजिएको कुरा गरी जगर फिँजाएको सिंहझौँ राजा निडर भई पश्चिमतिर
प्रस्ट पार्नुहोस् । तपाइँको छरछिमेकमा लाग्नुभयो । ....त्यो बोलाउँदा आउँदैन भने मेरो पराक्रमले
भएका कुनै शिलालेखमा लेखिएका तहमा आउला ।
कुराहरू जस्ताको त्यस्तै उतारेर त्यसको मानदेवको चाँगुनारायणको अभिलेखको अनूदित अंशहरू
अर्थसहित कक्षामा प्रस्तुत गरकेस्।
३. प्रस्तुत भनाइ इतिहासको कुन कालखण्डको हो र यसले नेपालको कस्तो अवस्थालाई जनाउँछ ?
४. लिच्छविकालिन राजनीतिक अवस्थाको खोजी गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
अभ्यास
१. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क लिच्छविकाललाई किन स्वर्ण युग मानिन्छ ?
ख लिच्छविकालीन आर्थिक अवस्थाको चर्चा गर्दै हालका पुस्ताले त्यसबाट के के क्रा सिक्नु
पर्दछ ? उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग लिच्छविकालीन इतिहासबाट हालका पुस्ताले के के क्रा सिक्न सक्छन् ? सूची तयार गर्नुहोस् ।
घ लिच्छविकालीन राजाहरू र तिनका कार्यहरू झल्कने तालिका तयार पारी कक्षामा प्रदर्शन
गर्नुहोस् ।
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा, कक्षा १२
--- पृष्ठ १६६ ---
छु मध्यकालीन राजनीतिक अवस्था
नेपालको मध्यकालीन इतिहासको सुरुवात वि.सं. ९३६ बाट भएको मानिन्छ । वि.सं. ९३६ देखि
यक्ष मल्लको समय वि.सं. १५३७ सम्मको अवधिलाई पूर्व मध्यकाल भनिन्छ । वि.सं. १५३७ देखि
वि.सं. १८२५ सम्मको अवधिलाई उत्तर मध्यकाल भनिन्छ ।
१. नेपाल संवत्को सुरुआत
नेपाल संवत् सुरुआतका सम्बन्धमा भाषा वंशावलीमा एक कथा उल्लेख छ । लिच्छवि राजा राघवदेवलाई
ज्योतिषिले भोबल विहान ब्रहममुहर्तमा भाचाखुसी र विष्णुमतीको दोभानमा रहेको लखुँतीर्थबाट ल्याएको
बालुवा सुन हुने छ भन्ने सल्लाह दिए । राजाले एक भरियालाई बालुवा ल्याउन अह्वाए । भोलिपल्ट
बिहानै सो भरिया लखुँतीर्थको बगरमा बालुवा उठाँदै थिए । नदीमा स्नान गर्न गएका धनी व्यापारीले
यति चाँडै बालुवा कहाँ लैजान लागेको भनी सोधे । भरियाले दरबारमा लैजाने भनेपछि उनले यसमा
केही रहस्य हुन सक्ने ठाने । उनले एक खेप बालुवा मेरो घरमा छाडिदेक अनि अर्को खेप दरबार
लैजाउला भनी बढी पैसा दिए । भरियाले पनि त्यसै गरे । उनको घरमा खन्याइएको बालुवा भोलिपल्ट
सुन भएको रहेछ । उता दरबारमा खन्याइएको बालुवा सुन भएनछ । छानबिन गर्दा पहिलो खेपको
बालुवा व्यापारीको घरमा पुगेको थाहा भयो । ती व्यापारी शङ्खधर साख्वा थिए ।
यथार्थलाई केलाउने हो भने विष्णुमती नदीको बालुवामा अहिले पनि सुन पाइन्छ भन्ने जनविश्वास
छ । त्यसैले कथामा भनिएको त्यस्तो चमत्कार भएको नभई शङ्धर साख्वा दैनिक रूपमा विष्णुमती
किनारमा स्नान गर्न जाँदा लोटामा बालुवा हालेर ल्याउँथे । बालुवामा भएको सुन छानेर प्रशोधन गरी
राख्ने गर्थे । धेरै वर्षको उनको यो मिहिनेतले धेरै सुन जम्मा भयो । शङखधरलाई यत्तिको धेरै सुन राखेर
के गर्नु बरु यो सुनले सबै जनताको क्रण तिरिदिन पाए क्रणमुक्त हुने थिएँ भन्ने लाग्यो । उनले राजासँग
सल्लाह गरेर सबै जनताको क्रण तिरिदिए । त्यसैको सम्झनामा वि.सं. ९३६ देखि नेपाल संवत् चलेको
हो । हरेक वर्ष गोवर्धन पूजाको दिनलाई नेपाल संवत्अनुसार नयाँ वर्षका रूपमा मनाउने गरिन्छ ।
शड्खधर साख्वाले हातमा शङ्ख लिएको आफनो शालिक पशुपतिमा राख्न लागाए । त्यसैले उनलाई
शङ्खधर हातमा शङ्ख लिएका भनिएको हो । यस्तो उपकारी कार्य गरी मौलिक नेपाली संवत्
चलाएको हुनाले नै शङ्खधर साख्वालाई राष्ट्रिय विभूति घोषणा गरिएको छ । नेपाल संवत् १ देखि
नेपालको इतिहासमा मध्यकालको सुरुवात भएको मानिन्छ ।
२. पूर्व मध्यकालीन राजनीतिक अवस्था
वि.सं. ९३६ देखि यक्षमल्लको शासनकाल वि.सं. १५३७ सम्मलाई पूर्व मध्यकाल भनिन्छ । वि.सं. ९३६
मा मध्यकाल सुरु भए पनि पूर्व मध्यकालको वि.सं. १२५८ सम्म लिच्छवि वंशकै शासन थियो । सो
सामाजिक अध्ययन तथा जीवनोपयोगी शिक्षा , कक्षा १२