
--- पृष्ठ १ ---
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा
सिर्जनात्मक कला
कक्षा
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञाततथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिसमीभक्तपुर
टोसर्वाधिकारपाठयक्रमविकासकेन्द्र
यसपाठ्यपुस्तकसम्बन्धीसम्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्रसानोठिमीभक्तपुरमानिहित
रहेकोछ।पाठयक्रमबिकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिविनाव्यापारिकप्रयोजनकालागियसकोपुरै
वाआंशिकभागहुबहुप्रकाशनगर्नपरिवर्तवगरेरप्रकाशनगर्नकूनैविद्युतीयसाधनवाअन्य
प्रविधिबाटरेकर्डगर्नरप्रतिलिपिनिकाल्तपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करणाःविसं२०७९
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठ्यक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य
साधन हो । यस पक्षलाई दृष्टिगत गदै पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष र
गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै
आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता, गणितीय अवधारणा र सिप एवम् जीवनो
पयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफासम्बन्धी बानीको विकास गर्ने अवसर प्रदान
गर्नुपर्छ । आधारभूत शिक्षाका माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति सचे
त भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले
विज्ञान, वातावरण र सूचना प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि
जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वास्थ्यकर बानी एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा,
संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय
एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक गुणको
विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, र दैनिक जीवनमा आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको
पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी विद्यालय शिक्षाको राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप,२०७६ अनुसार विकास गरिएको आधारभूत शिक्षा
कक्षा ४ को स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जनात्मक कला विषयको पाठयक्रमअनुरूप परीक्षणबाट प्राप्त सुझावसमेत
समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन डा. रमेश पोखरेल, डा. माधव कुमार श्रेष्ठ, श्री यदुराम उप्रेती, श्री श्रीहरि
श्रेष्ठ र श्री सुमन सिलवालबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस स्वरूपमा ल्याउने कार्यमा यस
केन्द्रका महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, श्री रेनुका पान्डे भुसाल, प्रा. डा. रामकृष्ण महर्जन, प्रा.डा.
शिवशरण महर्जन, प्रा.डा.चित्रबहाद्र बुढाथोकी, सह.प्रा. सुजन चित्रकार, सह प्रा. सुरेशजंग शाही,
श्री पुष्प थापा मगर, श्री प्रदिप बन्जन, श्री यादव आचार्य, श्री मंगलादेवी पौडेल, श्री सविता डंगोल र
श्री युवराज अधिकारीको योगदान रहेको छ । यसको भाषा सम्पादन डा. गणेशप्रसाद भट्टराई, श्री चिनाकुमारी
निरौलाबाट, कला सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको विकासमा संलग्न सम्पूर्णप्रति
केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्छ ।
यस पाठ्यपुस्तकले विद्यार्थीमा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ । यसले
विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट
हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्ने छ । त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको यो
जना नभई विद्यार्थीका सिकाइलाई सहयोग पुच्याउने सामग्री हो । पाठयपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा
सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित, सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक,
प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभवबिच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । यस पुस्तकलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०७९ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
एकाइ विषयवस्तु पृष्ठसडख्या
पाठ :१ व्यक्तिगत स्वच्छता १
पाठ :२ वातावरण सरसफाइ १०
पाठ :३ खाना र पौषण १९
पाठ :४ रोग तथा पदार्थहरूको दुर्व्यसन २९
पाठ :५ हाम्रो सुरक्षा ४०
पाठ :६ कवाज र शारीरिक व्यायाम ४९
पाठ :७ एथ्लेटिक्स र जिस्नास्टिक ५९
पाठ :द८ खेलहरू ७१
पाठ :९ योग द२
पाठ :१० रेखाचित्र र रङ ८७
पाठ :११ छपाइ, माटाको काम, कोलाज र निर्माण १००
पाठ :१२ गायन र वादन ११५
पाठ :१३ नृत्य र अभिनय १२७
--- पृष्ठ ५ ---
एकाइ
यवितमत सप्त ०० ९ स्वच्छता ०९ उ१९९९ ट
हामीले टाउको, नाक, कान, आँखा, मुख, दाँत, हात, गोडा, नङ र छाला
आदिको नियमित सरसफाइ र हेरचाह गर्नुपर्छ । शरीरका बाहिरी अङगको
नियमित सरसफाइ र हेरचाह गर्ने कार्यलाई व्यक्तिगत स्वच्छता भनिन्छ । स्वस्थ
जीवनयापनका लागि हरेकले व्यक्तिगत स्वच्छता कायम राख्नुपर्छ ।
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
। ४०४
पक ३
एफए २० । छ, ठेट छ ०
॥ चालाला जय न्नौ हटी. वन -न्यम्धिरट- ।
क माथिका चित्रमा बालबालिकाहरूले के के गरिरहेका छन् ? के तपाईँ पनि
शरीरका बाहिरी अङ्गहरूको नियमित सरसफाइ र हेरचाह गर्नुहुन्छ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ छ
--- पृष्ठ ६ ---
ख हामीले हाम्रो शरीर किन सफा राख्नुपर्छ ?
१.१ शरीरको हेरचाह र सरसफाइ ८९ ० ०प३
हामी सबै दैनिक रूपमा कुनै न कुनै काममा सहभागी हुन्छौँ । काम गर्दा
हाम्रो शरीरबाट पसिना आउँछ । शरीरमा धुलाका कण र रोगका कीटाणुहरू
पनि टाँसिन सक्छन् । पसिना, धुलो र रोगका कीटाणुहरू सफा गर्न शरीरको
नियमित सरसफाइ गर्नुपर्छ । सरसफाइ गर्ने बानीले रोग लाग्दैन । शरीरका
अङ्गहरूको नियमित सरसफाइ र हेरचाह गस्यौँ भने हामी र हाम्रो परिवार
स्वस्थ बन्छ ।
तपाइँको आफ्नो व्यवहारमा ठिक चिह्न ५ लगाउनुहोस् :
हप्ताको
हप्ताको एक
ज्् शरीरको हेरचाह र सरसफाइ हरेक दिन दुई तीन पटक
पटक
। । :
।। । :।
।। । :।
। । :।
। । :
।। । :।
।। । :।
र स्वास्थ्य, शारीरिक तथा बिर्जतात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७ ---
कथापढौरछलफलगरौ
शनिबारकोदिनदावारउनकीबहिनीआमाबुबासगकरेसाबारीमागए।उनीहरूले
करेसाबारीमाआमाबुबालाईगोडमेलगर्नसहयोगगरे।उनीहरूलेकरेसाबारीबाट
फर्केपछिसाबुनपानीलेमिचीमिचीहातगोडाधोएरखानाखाए।
खानाखाएपछिदुवैजनालेबुरुसरमन्जनलेदातपनिमाझै।उनीहरूबिहानर
बेलुकाखानाखाएपछिसधैंदातमाभ्नेगर्छन।योउनीहरूकोराम्रोबानीहो।
ददिपसु
पणटसमसुटङीएराणिसाड पुखसजेसेजा। । छः
५१०ठै पि ७ ॥। ट्र्रेट ॥ ति
्रब्छ्रु । पट्टि ॥ प ।
।॥। प॥॥॥
॥ । । ॥ । ।
रु ठो ओथ्क्दुप्र
दिउसोदुवैजनालेनुहाए।दुवैजनालेआगनमाबसेरपारिलोघामपनि
तापे।त्यसपछिहातगोडाकानङकाटै।आमालेदुवैजनालाईटाउकोशरीर
रहातगोडामातेललगाइदिनुभयो।त्यसपछिउनीहरूआगनमाखेल्नथाले।
खेलिसकेपछिसाबुनपानीलेराम्रोसगहातगोडाधोएरखाजाखाए।बेलुकीकेही
बेरअध्ययनगरेरसुते।दावारउनकीबहिनीलेशनिबारकोदिनयसरीबिताए।
कोतपाइलाईदावारउनकीबहिनीकोबानीव्यवहारकस्तोलाग्यो
खतपाइकाकुनकुनबानीव्यवहारउनीहरूसगमिल्छन
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ नट
--- पृष्ठ ८ ---
तपाइँले गएको शतिबार गरेका कामहरूको सूची तयार पारी शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
१.२ हात धुने तरिका ४ ४
शौचालय गएर आएपछि, खेल खेलेपछि, माटो, बालुवा वा अन्य कुराहरू
चलाएपछि साबुन पानीले मिचीमिची हात धुनुपर्छ । खाना खानुअघि र खानापछि,
घरबाहिर गएर आएपछि, खेतबारीमा काम गरेपछि पनि हात धुनुपर्छ ।
हात साबुन वा हयान्ड वास र सफा पानीले हात धुनुपर्छ । कुनै वस्तु छुँदा,
चलाउँदा वा बाहिर गएका बेलामा साबुन र पानी नभएको अवस्थामा
सेनिटाइजरले पनि हात सफा गर्न सकिन्छ । साबुन नभए खरानी र पानीले हात
सफा गरी किटाणुरहीत बनाउन सकिन्छ ।
क हात धुनका लागि कुन कुन सामग्री प्रयोग गर्न सकिन्छ ?
ख के तपाइँका विद्यालयमा हात धुनका लागि साबुन र पानीको व्यवस्था छ ?
७. १५ ,? टु
हात धुँदा चित्रमा देखाएजव्तै छ चरणमा धुनुपर्छ : ७७७९
पहिलो चरण हिट
पानीले हात भिजाएर साबुन लगाई एक हत्केलाले अर्को
हत्केलालाई मिच्ने , ।
दोस्रो चरण हटी
दाहिने हत्केलाले देब्रे हातको माथिल्लो भाग मिच्ने र देब्रे
हत्केलाले दाहिने हातको माथिल्लो भाग मिच्ने ० ॥
तेस्रो चरण
क ४ है १
औंलाको औंलाले ॥१ २
औँलाको भित्री भागमा अर्को हातको औँलाले मिच्ने १ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९ ---
चौथोचरण ताजा १
औलाकोपछाडिकोभागमाअर्कोहातकोहत्केलाभित्रहाली ।
मिच्ने
पाचौंचरण १
हत्केलालेबुढीऔलासमातेरमिच्ने
छैटौचरण ८
च्ख् ७ ॥ ॥० ८ र ट
हातकाऔलाकादुप्पाहरूअर्कोहातकोहत्केलाकाबिचमा
पारेरपालैपालोमिच्ने
०४ छ
हाताघोऔंरोगमगाऔ
बेलाबेलामासाबुनपानीलेकम्तीमापनि२०सेकेन्ड
मिचीमिचीहातधुनेबानीलेकोरोनालगणायतअन्यरेगणबाट
पनिबच्नसकिन्छ।
सबैलेपालैपालोगरीहातधुनेतरिकाप्रदर्शवगरीसफारुमाललेहातपुछ्वुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ न्ट५
--- पृष्ठ १० ---
१.३ दाँत माझ्ने तरिका सिकौँ :
दाँत माझौँ साँझ बिहान खाना खाएपछि
थोरै थोरै मन्जनलाई बुरुसमा राखी
सफा नरम बुरुसले दाँत माभनुपर्छ
दायाँबायाँ तलमाथि बुरुस दल्नुपर्छ
फोहोर जति सबै झिकौँ कुना काप्चा खोजी
यही फोहोरले किरा लाग्छ अल्छी गरेपछि
मुखभित्र पानी राखी कुल्ला पनि गरौँ
बुरुसलाई जतनले राख्ने बानी सिकौँ
सफा भए दाँत हाम्रा खुसी पनि लाग्छ
कुना काप्चा लुक्ने फोहोर डराएर भाग्छ ।
खाना खान शुद्र बोल्न दाँत हाम्रो साथी
कडा वस्तु टोक्दा भने ख्याल गर्नु जाती
सफा भए दाँत गिजा रोग भगाउँछ
बेला बेला अस्पताल गई जँचाउनुपर्छ
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११ ---
हि ।
चित्रमा देखाए जस्तै दाँत माझ्ने अभ्यास प्रदर्शत गर्दुहोस् :
१. दाँतलाई जोडेर बुरुसलाई तलमाथि र दायाँ बायाँ चलाउनुहोस् ।
२ बुरुसलाई गालाभित्र छिराएर तल र माथि गर्दै कुनाको दाँत माइ्नुहोस् ।
३. माथिल्लो र तल्लो दाँतको भित्रपद्टिको भागलाई बरुस छिराउँदै माझ्नुहोस् ।
४. दुवैतर्फ खाता चपाउने बङ्गारालाई माझ्नुहोस् ।
५. दुवैतर्फ बङ्गाराको भित्री सतह गिजासँग टाँसिएको भाग लाई माझ्नुहोस् ।
म आफ्नो दाँत सफा राख्न तलका कार्य पनि गर्छु :
क म बिहान र बेलुका खाना खाएपछि दाँत माभ्छु ।
ख म दाँत माभ्नका लागि नरम र सफा बुरुसको प्रयोग गर्छु ।
ग म दाँत माभझेपछि कुल्ला पनि गर्छु ।
घ म दाँत माझेपछि बुरुस जतन गरेर राख्छु ।
ङ म बेला बेलामा दाँतको परीक्षण गर्न अस्पताल जान्छु ।
१.४ महिनावारीको परिचय ए०पप०९ प्भा
उजेली १२ वर्षकी भइन् । एक दिन उनीले पिसाब गर्न जाँदा आफ्नो लुगामा रगत
लागेको देखिन् । उनले खेल्दाखेरी कतै चोटपटक पो लाग्यो कि भनेर यताउति
पनि हेरिन् । तर कहीँ पनि चोटपटक लागेको देखिनन् । उनले यो कुरा
आमालाई सुनाइन् । आमाले उनलाई महिनावारी भएको हो भनेर प्याड लगाउन
दिनुभयो । उहाँले प्रत्येक चार देखि छ घण्टामा प्याड परिवर्तन गर्नुपर्छ
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्समक कला, कक्षा ४ ७.
--- पृष्ठ १२ ---
भनी सिकाउनुभयो । प्याड प्रयोग गरिसकेपछि उचित बिर्सजन गर्ने तरिका
पनि बताउनुभयो । बेला बेलामा यौन अङ्ग सफा पानीले सफा गर्न पनि
सिकाउनुभयो । उनीहरूका कुरा सुनेर बुबाले छोरी अब किशोरी भइन भन्नुभयो ।
तपाईँको कक्षाका कुनै साथीहरूलाई पनि उजेलीलाई जस्तै महिनावारी भएको
हुन सक्छ । हरेक महिना केटीहरूको यौन अङगबाट चार पाँच दिनसम्म
रगत बग्ने प्रक्रिया महिनावारी हो । कसैकसैलाई सात आठ दिनसम्म पनि
रगत बग्न सक्छ । महिनावारी भएपछि केटीहरूको शारीरिक वृद्धि र मानसिक
विकास छिटो हुन्छ । सामान्यतया १० वर्षको उमेरपछि केटीहरूलाई रजस्वला
हुने गर्छ । महिनावारी हुँदा लजाउनु र डराउनुपर्दैन । यो प्राकृतिक प्रक्रिया
हो । उजेलीले जस्तै तपाईँले पनि विद्यालयमा हुँदा शिक्षक तथा साथीको र
घरमा हुँदा अभिवावकको सहयोग लिनुपर्छ । यस्तो बेला आफूनो आमा,
दिदीबहिनीलाई घरका पुरुष सदस्य पनि सहयोग गर्नुपर्छ । यसैगरी विद्यालयमा
पनि शिक्षक र साथीभाईले किशोरीहरूलाई आवश्यक सहयोग गर्नुपर्छ ।
साथीसँग छलफल गर्दुहोस् :
क उजेलीले आफ् महिनावारी भएको क्रा कसरी थाहा पाइन् ?
ख उजेलीले आफ्नो समस्या कसलाई सुनाइन् ? तपाइँ भए के गर्नुहुन्थ्यो ?
ग मसहिनावारी भएका बेला किशोरीलाई परिवारका सदस्यले कस्तो सहयोग गर्नुपर्छ ?
अनुभव सुन्नुहोस् :
महिवावारी भइसकेका कोही एक जता आफन्तलाई पहिलो पटक महितावारी हुँदाको
अनुभव सुवाउत लगाउनुहोस् । महितावारी हुँदा के के पूर्वतयारी गर्दुपर्ते रहेछ
सोधखोज गरी साथीलाई पति सुवाउतुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३ ---
अभ्यास
१. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क व्यक्तिगत स्वच्छता भनेको के हो ?
ख हामीले हाम्रो शरीरको सरसफाइ किन गर्नुपर्छ ?
ग तपाईँ आफ्नो शरीरको हेरचाह कसरी गर्नुहुन्छ ?
घ तपाईं के के काम गरेपछि हात धुनुहुन्छ ?
ङ नियमित दाँत माभदा हामीलाई के फाइदा हुन्छ ?
छ महिनावारी हुँदा ध्यान दिनुपर्ने क्रा लेख्नुहोस् ।
२. उपयुक्त शब्दहरूको प्रयोग गरी खाली ठाँउ भर्नुहोस् :
क नियमित सरसफाइ नगर्दा हामीलाई ...................लाग्न सक्छ ।
ख शरीरका बाहिरी अङ्गहरूको सरसफाइ गर्नुलाई ......... भनिन्छ. ।
ग हात धुनका लागि र को आवश्यक पर्छ ।
घ बिहान र..............खाना खाएपछि दाँत माभ्ने बानी राम्रो हो ।
ङ केटीहरूको ..................बाट रगत बग्नुलाई महिनावारी भनिन्छ ।
३. परियोजना कार्य :
क तपाईंको परिवार वा छिमेकीका कुनै सदस्यहरू देश वा विदेशमा हुन
सक्नुहुन्छ । परिवारका कुनै एक सदस्यले अन्य सदस्यलाई सञ्चार
माध्यम वा सामाजिक सञ्जाल समेतको प्रयोग गरी पारिवारिक
स्वास्थ्य सल्लाह र परामर्श दिनुभएको होला । भौतिक दुरीमा रहेर
पनि परिवारका सदस्यहरूबीच स्वास्थ्यसम्बन्धी सल्लाह र परामर्श
आदानप्रदान गर्न सकिन्छ । यस सम्बन्धमा तपाईंका साथीहरूसँग
छलफल गरी निचोड कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा यिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ बँछ
--- पृष्ठ १४ ---
हा रिया सरसफाइ
: ।
हामीले हाम्रो घर, आँगन, गोठ र करेसाबारी सफा राख्नुपर्छ । बाटोघाटो, पानीको
मुहान, चौतारो र मठ मन्दिर आदिको पनि सरसफाइ गर्नुपर्छ । यसरी हाम्रो
वरपरको वातावरणलाई स्वच्छ, सफा र हराभरा राख्नु वातावरण सरसफाइ
हो । वरपरको वातावरण सफा राख्नु हामी सबैको कर्तव्य हो । हाम्रो वरपरको
वातावरण सफा भएमा मात्र हामी स्वस्थ रहन सक्छौँ । हामी स्वस्थ भयौँ भने
हाम्रो वातावरण पनि स्वस्थ्य राख्न सक्छौ ।
चित्र हेरी समूहमा छलफल गर्नुहोस् :
।रक७ ्् - क र् क र तार लड स्टक दी , हो .: नली
जी वि जा
त सा ॥? किक
१ राछ,
४० डु
क चित्रमा बालबालिकाहरू के के गरिरहेका छन ?
ख फोहोर मैलालाई सही तरिकाले विसर्जन गरिएन भने के हुन्छ ?
ग हामीले वरपरको वातावरण किन सफा राख्नुपर्छ ?
१० स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १५ ---
२१वातावरणसरसफाइकोमहत्त्व००ए०
सुन्तलीबुबासगस्वास्थ्यचौकीगएकीथिइन।उनलेनागरिकप्रतीक्षालयको
भित्तामाकेहीपोस्टरहरूटासिएकादेखिन।सुन्तलीलेतीपोस्टरपढिन।पोस्टर
मातलकासन्देशलेखिएकाथिए
हामीलेधरआगदःबाटोघाटोपावीको।।ढन्ाबहखअहकककचोेबहन्
मुहातरटोलछिमेकवरपरकोबातावरण वातावरणसफाभएमा
सफाराख्नुपर्छ। भिगालामखुद्टेरभुतुनाको
टु टोकाइबाटलारनेरोगहरूबाटबचाउछ।
नसमाए टे पर न १ फोहोररदुर्गन्धबाटफैलवसक्नेसरुबा
।।िस्मम्य्ये ॥ रोगहरुबाटसुरक्षितराख्छ।
८ खा छः स्वच्छरसफाबावावरणमाबसेरपढ्तखेल्त
१पएई रट ररमाउवसकिन्छ।
ति ॥। फी र ०। स्वच्छहावाप्राप्तगर्वमदतगर्छ।
प्र । स्वच्छरठुरक्षितपावीप्राष्तगर्वसकिन्छ।
वातावारणतरसफाइकायसराख्नुसनयश्यसमाजकोनिर्माणमाटेबापुग्याउछ।
वागरिककोकर्तव्यहो।
१ बरपरकोबातावरणसरसफाइकोअवस्थाअवलोकवगरीमिल्दोकोठामा
ठिक चिहवलगाउनुहोस ।विद्यालयकोबाताबरणयफाछैवथवेसरसफाइगढुहोस।
क्रस। सवरपरकोवातावरण सफाछ सफाछैन
।।।।।
।।।।।
नाडा
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ ११
--- पृष्ठ १६ ---
२.२. घर र विद्यालय वरपरको वातावरणको सरसफाइ ए
ए०पफापाई
लोचनको घर गाउँमा छ.। उनको घर अगाडि फराकिलो आँगन छ । घरको
छेवैमा धारो छ । धारो नजिकै करेसाबारी छ । करेसाबारी नजिकै गाईको गोठ
पनि छ। लोचनका बुबा र आमा बिहान उठेर घरको सरसफाइ गर्नुहुन्छ । आमाले
घरभित्रको सरसफाइ गर्नुहुन्छ । बुबाले शौचालय र धारा वरपरको सरसफाइ
गर्नुहुन्छ । लोचन र उनकी दिदी मिलेर बिहान पिँढी र आँगन बढार्छन् । त्यसपछि
उनीहरू पिँढीमा सुकुल ओछ्याएर पढ्छन् । सफा आँगनमा विभिन्न खेल खेल्छन् ।
१ २८७
१०० रक ० खो ।
५ ति ॥
ड्द्छ ट
। क गछ जकनतदनकी क
१ : १०४. ्
१०, प्छे
लोचनकी आमा र बुबा दुवैजना मिलेर धारामा लुगा धुने गर्नुहुन्छ । लुगा धोएर आएको
पानीलाई करेसाबारीमा लगाउनुहुन्छ । झिँगा तथा अन्य किराहरू नआउन् भनेर
लोचनका बुबाले बेला बेलामा धारा वरपर सफा गर्नुहुन्छ । लोचनका बुबा र
आमा वातावरण सरसफाइप्रति सचेत हुनुहुन्छ ।
पर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १७ ---
लोचनको बुबा र आमा गाइंगोठमा पनि काम गर्नुहुन्छ । उहाँहरूले गोठलाई
सफा राख्नुहुन्छ । गाई गोठनजिकै मल जम्मा गर्ने खाल्डो छ । गाईवस्तुको
गोबरलाई यही खाल्डामा हालेर मल बनाउनुहन्छ । खेर गएका खाने
क्रा, तरकारी र फलफूलका बोक्रा गाईवस्तुलाई खान दिनुहुन्छ । अन्य
कृहिने फोहोर मल खाल्डामा हालेर मल बनाउनुहुन्छ । त्यही मललाई
करेसाबारीमा प्रयोग गर्नुहुन्छ । लोचनका घरमा सुरक्षित तरिकाले फोहोर विसर्जन
गर्नुहुन्छ । उनीहरू आफ्नै करेसाबारीमा उब्जिएको ताजा र स्वच्छ तरकारी खाने
गर्छन् । त्यसैले उनीहरू स्वस्थ्य र तन्दुरुस्त छन् ।
लोचनको घर नजिक विद्यालय छ । उनको विद्यालय वरपरको वातावरण सफा
छ। उनीहरू सबै मिलेर विद्यालयभित्र र वरपर सफा राख्छन् । उनको विद्यालयमा
सफा शौचालय, स्वच्छ खानेपानी, स्वस्थ र पौष्टिक खाजाको व्यवस्था पनि
छ । विद्यालयबाट निस्कने फोहोरको उचित व्यवस्थापन गरिएको छु । सफा,
स्वच्छ र बालमैत्री वातावरणमा उनीहरू रमाएर पढ्ने र खेल्ने गर्छन् ।
छलफल गरौं :
क लोचनको घर र वरपरको सरसफाइ ककसले गर्नुहुन्छ ?
ख हामीले हाम्रो विद्यालय र वरपरको वातावरण किन सफा गर्नुपर्छ ?
विद्यालयको सरसफाइ गर्व कार्यतालिका बनाउनुहोस् । तपाइँले विद्यालय वरपरको
बातावरण सफा राख्नको कोसँग मिलेर के के काम गर्नुभएको छ ? तलको तालिका
भर्तुहोस्
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १८ ---
२.३ चर्पीको आवश्यकता र महत्त्व १९९०
तलका घटनाहरू पढौँ र छलफल गरौँ :
घटना १
कुनै बेला पिपलबोटे गाउँका धेरै जसो मानिसहरूका घरमा चर्पी थिएन । उनीहरू
खेतबारी, कान्लामुनि, खोल्सो र पानीको मुहान नजिक दिसा पिसाब गर्थे । एक पटक
गाउँमा झाडापखालाको महामारी चल्यो । धेरै मानिसहरू बिरामी परे । जथाभावी
दिसापिसाब गरेकाले पानी दूषित भएर झाडापखाला लागेको थियो । गाउँमा
चेतनामूलक कार्यक्रम भयो । यो घटनापछि गाउँका मानिसहरू सचेत बने ।
प्रत्येक घरमा चर्पी बने । चर्षीमा दिसापिसाब गर्न थालेपछि उनीहरू सबै स्वस्थ्य छन् ।
घटना २
गौरीको घरमा चर्पी छैन । उनको परिवार खेतबारी र बाटाघाटामा दिसापिसाब गर्छन् ।
उनको सानो भाइ आँगनको छेवैमा दिसा गर्छ । एक पटक गौरी बिरामी परिन् । बुबाले
स्वास्थ्य स्वयम्सेवकलाई बोलाएर ल्याउनुभयो । स्वयम्सेवकले गौरीलाई झाडापखाला
लागेको भन्नुभयो र जीवनजल बनाएर खान दिनुभयो । स्वयम्सेवकले खुला ठाउँमा
दिसापिसाब गरेका कारणले झाडापखाला लागेको बताउनुभयो । उहाँले घरमा चर्पी
बनाउन सल्लाह पनि दिनुभयो । यो घटनापछि गौरीको घरमा चर्पी बन्यो ।
घटना ३
चाडपर्वको समय थियो । हर्कका घरमा पाहुना आए । चाडपर्वमा सबै जना
मिलेर मिठो परिकार बनाएर खाए । केही समयपछि पाहुनालाई सन्चो
भएन । ती पाहुनालाई चर्पी जानुपर्ने भयो । तर घरमा चर्पी नभएकाले पाहुनालाई
निकै सकस भयो । ती पाहुना बारीका पाटातिर जान बाध्य भए । यो घटनाले हर्कका
घरका सबैलाई लाज भयो । त्यसपछि उनका घरमा चर्पी बन्यो । अहिले उनका
घरका सबै मानिसहरू चर्पीमा मात्र दिसा पिसाब गर्छन् ।
क पिपलबोटे गाँउमा झाडापखालाको महामारी किन चल्यो ?
ख गौरीको परिवारलाई स्वयम्सेवकले के सल्लाह दिनुभयो ?
ग हर्कको घरका मानिसहरूलाई किन लाज लाग्यो ?
घ चर्पी किन आवश्यक रहेछ ?
१४ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १९ ---
२.४ फोहोरमैलाको उचित विसर्जन नहुँदा देखा पर्ने समस्याहरू
८०३९ ५०९ ० ४ जगुश ४००९ पाशु
घर, पसल, विद्यालय, हाटबजार आदि स्थानबाट धेरै प्रकारका फोहोरमैलाहरू
निस्कन्छन् । ती फोहोरमैलाहरू कुनै कुहिने र कुनै नकृहिने खालका हुन्छन् । यस्ता
फोहोरमैलाको उचित विसर्जन गर्नुपर्छ, । अस्पताल उद्योग तथा कलकारखानाबाट
निस्कने फोहोरमैलाहरू अन्य स्थानबाट निस्कने फोहोरभन्दा बढी हानिकारक
हुन्छन् । हाम्रो घर तथा विद्यालयबाट निस्किने फोहोरलाई हामीले उचित
तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । फोहोरमैलाको उचित विर्सजन नहुँदा देखा पर्ने
समस्याहरू निम्नानुसार छन् :
क फोहोरमैलाले वरपरको वातावरण दुर्गन्धित बनाउँछ ।
ख भझिँगा, लामखुट्टे र भुसुना जस्ता किराहरूले रोगका कीटाणुहरू सार्छन् ।
ग फोहोरमैला पानीको मुहानमा मिसिएर पानी दूषित भई महामारीसमेत
फैलन सक्छ ।
घ फोहोरमैला जथाभावी फप्याँक्दा दुर्घटना पनि हुन सक्छ । जस्तैः बोतल,
सिसा, फलामका टुक्रा, आदिले खुट्टा काट्ने, केराको बोक्रामा चिप्लिएर
लड्ने
ङ प्लास्टिक, सिसा, धातुका टुक्रा र रासायनिक पदार्थहरूले माटो प्रदूषण
गराउँछन् ।
च यसले माटाको उर्वरा क्षमतामा समेत ह्वास ल्याउँछ. ।
तपाइँको घरमा र साथीहरूको घरमा कुहिने र तकृहिते फोहोरको विर्यजत कसरी
गर्नुहुन्छ । साथीसँग छलफल गर्नुहोस् र बँदागतरूपमा टिपोट गर्वुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा यिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ १५
--- पृष्ठ २० ---
फोहोरबाटमोहोरबनाउनेतरिका टो टो
कहिनेरनकहिनेफोहोरमैलालाईछुट्याएर १
राख्नसकिन्छ। त
कहिनेफोहोरमैलाबाटमलबनाउनसकिन्छ। ॥
मललाईकरेसाबारीमाप्रयोगगरीअर्गानिक ॥पडमौ।
खेतीगर्नसकिन्छ।यसोगर्दातरकारीकिन्ने।॥छब्यि कुहिने
पैसाबचाउनसकिन्छ।
मललाईबेचेरआयआर्जनपनिगर्नसकिन्छ।
नकुहिनेफोहोरमैलाजस्तैकागजबोतलफलामकाटुक्राप्लास्टिकका
सरसमानलाईबेचेरपैसाकमाउनसकिन्छ।
त्व्न्न्स्न घररबिद्यालयबाटकेकस्ताफोहोरहरूविस्कन्छनतीफोहोरहरूलाईकसरी
व्यवस्थापवगर्नुभएकोछअभिभावककोमदतलिईतलकाक्रियाकलापपूरागर्दुहोसू
सि रघरबाटनिस्किनेफोहोरमैला व्यवस्थापनकातरिका
२५वबातावरणप्रदूषणरयसकाकारणहरुएए००फणा
१प।८प३९३
वातावरणविभिन्नकारणलेदूषितहुनुवाफोहोरहुनुलाईवातावरणप्रदूषण
भनिन्छ।वातावरणमाभएकाहावापानीमाटोदूषितभएभनेयसलेहाम्रो
स्वास्थ्यलाईनकारात्मकअसरपार्छ।हाम्रोवरपरकोवातावरणविभिन्न
कारणलेप्रदूषणहुन्छ।तीकारणहरूयसप्रकारकाछन।
कसवारीसाधनहरूबाटनिस्कनेधुलोरधुवा
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ २१ ---
ख जङ्गलमा आगलागी वा डढेलो लागेमा
ग उद्योगबाट निस्कने धुवाँ र फोहोर
घ जथाभावी फोहोर फ्याँक्नाले
ङ ढलको उचित व्यवस्थापन नगर्दा
च प्लास्टिक र प्लास्टिक बाट बनेका सामानहरू जलाउँदा
अभ्यास
१, तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क वातावरण सरसफाइ भनेको के हो ?
ख वातावरण सरसफाइका कुनै दुई महत्त्व लेख्नुहोस् ।
ग तपाईँको घर र विद्यालय वरपरको वातावरण सफा राख्न के के
गर्नुहुन्छ ?
घ दिसापिसाब चर्पीमा गर्नुपर्छ ? किन ?
ङ फोहोरमैलाको उचित विर्सजन नगर्दा लाग्ने रोगहरूको सूची
बनाउनुहोस् ।
च फोहोर व्यवस्थापनबाट कसरी पैसा आर्जन गर्न सकिन्छ ? लेख्नुहोस् ।
२. ठिक वाक्यहरूमा ठिक १५ चिहन लगाउनुहोस् :
क भिँगा, लामखुट्टे र भुसुनाको टोकाइबाट बच्न वरपरको वातावरण
सफा राख्नुपर्छ ।
ख वरपरको वातावरण सफा राख्ने काम वडा कार्यालयको हो ।
ग हामीले चर्पीमा मात्र दिसापिसाब गर्नुपर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७
--- पृष्ठ २२ ---
घ चर्पीलाई फोहोर राख्नुपर्छ ।
ङ कृहिने फोहोरबाट मल बनाउन सकिन्छ ।
३. परियोजना कार्य
क अभिभावकको सहयोगमा घरनजिकै एउटा मल बनाउने सानो खाल्डा
खन्नुहोस् । कृहिने फोहोरलाई त्यस खाल्डामा जम्मा गर्दै जानुहोस् । भ्रिँगा,
भुसुना, मुसा जस्ता किरा र जनावरबाट बच्न खाडललाई झार,
बाँस वा काठले छोप्नुहोस् । खाल्डो नभरिएसम्म फोहोर जम्मा गर्दै
जानुहोस् । खाल्डो भरिएपछि माटाले पुर्नुहोस् । कति समयपछि मल
बन्ने रहेछ ? अवलोकन गर्दै जानुहोस् र सो करा कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
ख तपाईँको घर र विद्यालयमा कुन कुन वस्तुहरूलाई पुन: प्रयोग
गरिएको छ ? ती वस्तुहरू अहिले कुन कामका लागि प्रयोगमा
ल्याइएका छन्, उल्लेख गर्नुहोस् ।
पुनः प्रयोग गरिएका वस्तुहरू कुन प्रयोजनका लागि प्रयोग भइरहेको ?
१. पत्रिका १. कापी किताबमा गाता हाल्न प्रयोग भएको
१८ स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ २३ ---
पया छि र् पोषण
००० पपा॥ए छ
हामीले खाने विभिन्न प्रकारका खानेक्राले हाम्रो शरीरमा फरक फरक काम
गर्छ । भात, रोटी, ढिँडो र आलुले शक्ति दिन्छ । दुध, दही, घिउ, माछा, मासु, अन्डा,
गेडागुडीले हुर्कन सहयोग गर्छ । मौसमअनुसारका फलफूल र तरकारीले सुरक्षात्मक
शक्ति वृद्धि गरी रोग लाग्नबाट बचाउँछन् । बासी सडेगलेका, पकाएर नछोपी राखेका
खानेकुरा र जङ्क फुड फणा खानु हुँदैन । शरीरलाई स्वस्थ, तन्दुरुस्त र
निरोगी राख्नका लागि दैनिक रूपमा सन्तुलित आहार लिनुपर्छ ।
तलका प्रश्नका आधारमा छलफल गरौँ :
क आज तपाईँले के के खानेक्रा खानुभयो ? ती खानाहरू कहाँबाट प्राप्त
भएका होलान् ?
ख तपाईँलाई कन कुन खानेक्रा खान मन पर्छ ?
ग तपाईँसँगै बस्ने साथीलाई कुन कुन खानेक्रा खान मन पर्छ ? के दुवै
जनालाई उस्तै खाना मन पर्दो रहेछ, किन होला ?
३.१ खानाको परिचय र यसका कार्य ए॥०पपला। ० ०००
पिालाणा
सीता आज साग र ढिँडो खाएर विद्यालय आइन् । हरिले दाल, भात र
तरकारी खाए । लखनले माछा र भात खाए । कृपाले रोटी, तरकारी र दुध
खाइन । तपाईँले आज के के खाएर आउनुभयो ? तपाईंले पनि साथीहरूले जस्तै
खानेक्रा खाएर विद्यालय आउनुभएको होला । यसरी हामीले दिनहुँजसो खाने
परिकारलाई खाना भनिन्छ । भात, रोटी, ढिँडो, दाल, गेडागुडी, दुध, दही, घिउ,
माछा, मासु, तरकारी, फलफूल र सलाद खानेकुरा हुन् । हामी यी सबै खानेकुरा
मिलाएर खान्छौँ । स्वस्थ र बलियो हुन हामीले धेरै प्रकारका खानेकुरा मिलाएर
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ १९.
--- पृष्ठ २४ ---
खानुपर्छ । खानेक्राको छनोट गर्दा आफ्नो खेतबारी तथा गाउँघरमा उत्पादन
भएका खानेक्रामा जोड दिनुपर्छ । खानेकुरा स्वाद र पेट भर्नका लागि मात्र नभई
स्वस्थ र बलियो हुनका लागि पनि खानुपर्छ । हरेक दिन वयस्क मानिसले चार
पटक र बालबालिकाले छ पटक खानेक्रा खानुपर्छ ।
खानाका कार्य
१. शरीरका लागि आवश्यक पर्ने ताप र शक्ति प्रदान गर्छ ।
२. शरीरको वृद्धि एवम् विकासका लागि नयाँ कोष र तन्तुहरूको निर्माण
गर्छ।
२. मानसिक विकास सोच्ने, विचार गर्ने, तर्क गर्ने मा मदत गर्छ।
३. चोटपटक लागेका कोष र तन्तुहरूको मर्मत सम्भार गर्छ ।
४. शरीरलाई विभिन्न रोगबाट बचाउनका लागि सुरक्षात्मक शक्तिको विकास
गर्छ।
५. कपोषण हुनबाट बचाउँछ ।
६. शरीरका विभिन्न अङ्गहरूको कामलाई सुचारु राख्छ ।
पोषण खेल खेलौँ :
सबै जवाले तीव तीवओटा खाली शब्दपत्तीहरू लिवुहोस् । आफूलाई मत पर्े कृनै तीवओटा
खानेकुराको वाम लेख्नुहोस् । यबै जनाले लेखिसकेपछि उक्त शब्दपत्तीहरूलाई जस्मा
गर्दुहोस् । तपाइँको कक्षामा पढ्ने साथीहरूलाई मन पर्वे प्रमुख तीव खानेकुरा के के
रहेछ्त् पहिचान गर्नुहोस् ।
३.२ खानाका आधारभूत प्रकारहरू ० ०००
हाम्रो शरीरलाई आवश्यक पर्ने पोषक तत्त्वहरू प्राप्त गर्नका लागि दिनहुँ विभिन्न
प्रकारका खानेकुरा खानुपर्छ । हामीले खाने धेरै जसो परिकारहरू वनस्पति
२० स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ २५ ---
स्रोतबाट प्राप्त हुन्छन् । खानेक्रा जनावार स्रोतबाट पनि प्राप्त हुन्छ । स्रोतका
आधारमा खानालाई निम्नानुसारका दुई भागमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
क वनस्पतिबाट प्राप्त हुने खाना ०
हामीले दिनहुँ खाने अन्न, कन्दमूल, दाल, गेडागुडी, तरकारी, फलफूल वनस्पति
स्रोतबाट प्राप्त हुन्छन् ।
अ अन्त ८९
अन्न खानाको मुख्य स्रोत हो । यु दै
७ ०८०
यसअन्तर्गत चामल, मकैँ, गहुँ, उखु रट
कोदो, फापर, उवा, जुनेलो आदि प०मललललत
पर्छन् । यस्ता खानेक्राले हाम्रो शरीर
लाई शक्ति र ताप दिन्छन् । यस समूहबाट हरेक छाकमा कुनै एउटा वा एकभन्दा
बढी खानेकुरा छनोट गर्न सकिन्छ ।
आ कन्दसूल २००५ प
आलु, तरुल, पिँडालु, सखरखण्ड, बु
गाजर, मुला आदि कन्दमूल हुन् । यस्ता ०७०७ शुँब० ७८
खानेकुराले हाम्रो शरीरलाई तागत झ्क्
दिन्छ। यस समूहका खानेक्राहरू पनि टुडे च्ड््
सम्भव भएसम्म दिनहुँ खानुपर्छ ।
३ दाल तथा गेडागुडी एपा५ फ
मसुरो, मास, मुग, रहर, चना, बोडी, राजमा, ७
सिमी, भटमास, केराउ आदि दाल तथा गेडागुडी ८.
हुन् । यी खानेकुराले शरीरको वृद्धि विकासमा :
मदत गर्छन् । यस समूहका खानेकुरा पनि हरेक
दिन खानुपर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ सी
--- पृष्ठ २६ ---
ईतरकारी४८४९००।९३ हो टम
बन्दाफर्यी क टक ।
सिमीबन्दाफर्सीआलुआदितरकारी ॥ ॥।
हुनू।मौसमअनुसारस्थानीयस्तरमाउपलब्धहुने६ु९॥ हत १
हरियोसागतथातरकारीदिनहुखानुपर्छ।शै हु ० ६
हरियोसागतथातरकारीलेहाम्रोशरीरलाई ७३७८ ७ ०
रोगलाग्नबाटबचाउछ। पन
उफलफूलगफणा७
आपकेरासुन्तलाअम्बास्याउआदि जु
फलफूलहुन।मौसमअनुसारकाफलफूल ७ हे रुनु
खानालेरोगसगलडनेक्षमतावूद्धि ॥ ७ टर ट १७
न्छु स् थ पट ब्ध ॥७८ क । २ नदि पे छा
हुन्छ।स्थानीयस्तरमाउपलब्धहुने ॥ छु ए७
फलफूलसकेसम्मदिनहुखानुपर्छ। म
खजनावरबाटप्राप्तहुनेखाना०००५०॥
हामीलेखानेगरेकाकेहीखानेक्राजनावरबाटप्राप्तहुन्छन।जनावरबाटप्राप्त
हुनेखानेक्राहरूदुईप्रकारकाछन
अमाछामासुरअन्डागना९
माछामासुरअन्डाजनावरबाट
प्राप्तहुन्छन।रागाखसीभैडा जे १॥ छ
च्याङग्रा गे १ ७ १००८ रै रट त्री ७
ग्रासुगुरआदिबाटमासुप्राप्त।कउड छ
गर्नसकिन्छ।हासकुखुराआदिबाट प्् ०९८० २
अन्डारमासुप्राप्तगर्नसकिन्छ।प्पटत १ पा
यस्ताखानेक्रालेहाम्रोशरीरकोवूद्धि
रविकासमासहयोगगर्छन।यस्ताखानेक्राहरूआवश्यकताअनुसारखानुपर्छ।
ररटर स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ २७ ---
आदुधरयसकापरिकारहरू१॥८०व्रपड
यीखानेक्रालेपनिहाम्रोशरीरकोवूद्धिर
विकासमासहयोगगर्छन।दुधदहीघिउपनिर ॥ त
० ज्डे त। पाटनका
जस्ताखानेकुराहरूचौपायबाटप्राप्तहुन्छन।०३४ हुनत
यस्ताखानेक्राहरूपनिनियमितखानुपर्छ। प्ज्ड्य
१ क्रियाकलाप३२।
नैआजखाएकाखावाहरूलाईग्रोतकाआधारमाबर्गीकरणगरीपाथीसगछलफल
गर्वुहोसरतिचोडकक्षामाप्रत्तुतगर्दुहोस।
३३सन्तुलितआहारकोपरिचयरप्रयोग०पप्ला०॥प०६९०
८पपा९
हाम्रोशरीरलाईस्वस्थतन्दुरुस्तरनिरोगीराख्नकालागिदैनिकरूपमासन्तुलित
आहारखानुपर्छ।हाम्रोशरीरलाईशक्तिदिनेवूद्धि।विकासगर्नेररोगबाटबचाउने
समूहकाखानेक्राहरूछनोटगरीतयारपारिएकाखानालाईसन्तुलितआहार
भनिन्छ।हामीस्वस्थरतन्दुरुस्तहुनकालागिदैनिकरूपमासन्तुलितआहार
खानुपर्छ।सन्तुलितआहारतयारगर्दातलदिएजस्तैखाद्यसमूहबाटकम्तीमा
कुनैएउटापर्नेगरीछनोटगर्नुपर्छ
शक्तिदिनेखानामाचामलगह्मकैकोदोफापरआलुआदिपर्छन।
यिनीहरूलेशरीरलाईशक्तिरतापदिन्छन।
माछामासुअन्डादालगेडागुडीच्याउदुधदहीपनिरआदिशरीरबनाउने
खानाकोसमूहमापर्छन।यिनलेशरीरलाईवूद्धिरविकासमासहयोगगर्छन।
रक्षागर्नेखानाकोसमूहमाहरियोसागतरकारीरमौसमअनुसारका
फलफूलहरूपर्छन।यिनीहरूलेविभिन्नप्रकारकारोगहरूबाटबचाउनमदत
गर्छन।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ थ्ट्र
--- पृष्ठ २८ ---
कक्षामाअभिवयगर्दुहोयू
कक्षाकाविद्यार्थीहरूक्मशःशक्तिदितेशरीरवूद्धिगर्तेरशरीररक्षागर्तेसमूहमा
विभाजवहुदुहोस।हरेकसमूहकाविद्यार्थीहरूलेआआफ्नोसमूहमापर्तेएकएकओटा
खाद्यवस्तुकोपरिचयग्रोतरकार्यलेखीचार्टाबवाएरकक्षामाप्रस्तुतगर्दुहोस।
आफ्नोव्यवहारमिल्दोकोठामाठिकचिहन१ लगाउनुहोस
१मघरमाबनाएकोखाजाविद्यालयमाल्याउछ।
२मलाईजाउलोरखिरखानमनपर्दैन।
३ममाछामासरअन्डाखानमनपराउछ।
४मदुधरयसबाटबनेकापरिकारनियमितखान्छु।
मेरोविद्यालयमादिवाखाजाकोव्यवस्थाछ।
मतरकारीरफलफलनियमितखान्छु।
७मसकेसम्मजङकफुडसखादिन।
३४स्वस्थकरखाना०००३
जणीतगाऔं
घरमातयारगरिएकाखानेकुराखाऔं
सन्तुलनभोजनगरीहामीस्वास्थ्यरही
भातरोटीढिडोआलुमकैहाम्राखाना
खाएपछिशरीरलाईशक्तिदिन्छजान
दुधदहीमाछामासुअन्डाखानुपर्छ
यीखानालेशरीरमावूद्धिविकासगर्छ।
फलफूलरतरकारीताजाखानुपर्छ
यसोगर्दारोगसगलड्नेशक्तिबढ्छ।
र स्वास्थ्यशारीरिकतथाबिर्जतात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ २९ ---
३.५ जङक फुड्स र यसको असर फा ००
जडक फुडस तयारी वा प्याकेज गरिएका खाना हुन् । यी खानेक्राहरू अस्वास्थकर
र हानिकारक हुन्छन । यिनमा विभिन्न हानिकारक रसायन मिसाइएको
हुन्छ । यस्तो खानेकुरा धेरै प्रशोधन गरेर बनाइने हुदाँ खानेकुरामा भएको पौष्टिक
तत्त्व हराएर जान्छ । यस्तो खानेकुराले स्वास्थ्यमा असर गर्छ । जङक फुडसका
असरहरू निम्नानुसार छन् :
क भोक र पाचन क्षमतामा कमी हुनु
ख मोटोपना हुनु
ग सिक्ने र सम्झने क्षमतामा कमी हुनु
घ शारीरिक र मानसिक वृद्धि र विकासमा अवरोध हुनु
ङ शरीरमा पोषक तत्त्वको कमी भएर अन्य रोगले आक्रमण गर्नु
स्वास्थकर खानेकुरा र जड्क फुड्यको कुची तयार गर्नुहोस् :
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ।
--- पृष्ठ ३० ---
अभ्यास
१. तल दिइएका उत्तारबाट सही उत्तार छान्नुहोस् :
क तल दिइएका मध्ये कुन सन्तुलित खानाको काम होइन ?
अ ताप र शक्ति दिने आ रोगबाट बचाउने
इ शरीर वृद्ठि गर्ने ई मोटो र भद्दा बनाउने
ख शक्ति दिने मुख्य खाना कुन हो ?
अ तरकारी आ गेडागुडी
इ फलफूल ई भात र रोटी
ग फलफूल र तरकारीको काम कुन हो ?
अ शरीर हुर्कन मदत गर्ने आ शरीर बढ्न मदत गर्ने
इ शरीरलाई रोगबाट बचाउने ई शक्ति दिने
घ कुन खानाले शरीरको वृद्धि र विकास गर्छ ?
अ भात र रोटी आ फलफूल र तरकारी
इ गेडागुडी र दुध ई आलु
ङ कुन खानेक्रा जङ्क फुडस हुन् ?
अ खिचडी र सलाद आ रोटी र तरकारी
इ जाउलो र दुध ई बिस्कुट र चाउचाउ
र स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३१ ---
२. जोडा मिलाउनुहोस् :
अन्न भात, रोटी, आलु
गेडागुडी बिस्कुट र चाउचाउ
शक्ति दिने खाना मकै, कोदो, उवा
शरीर निर्माण गर्ने खाना नौनी, घिउ, तेल
शरीर रक्षा गर्ने खाना मासु, दुध, गेडागुडी
जङ्क फुडस फलफूल र हरियो तरकारी
चना, बोडी, राजमा
३. उत्तर लेख्नुहोस् :
क शक्ति दिने खानेक्राहरूको उदाहरणसहित परिचय लेख्नुहोस् ।
ख खानाका कुनै चार कार्य उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग हामी कुन कुन स्रोतबाट खाना प्राप्त गछौँ ? उदाहरणसहित
लेख्नुहोस् ।
घ सन्तुलित आहार भनेको के हो ? यो किन आवश्यक हुन्छ ?
ङ स्वास्थकर खानाका कुनै दुई महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस् ।
च जङ्क फुडसका कुनै चार असरहरू लेख्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ २७
--- पृष्ठ ३२ ---
४परियोजनाकार्य
कतपाइलेपछिल्लोएकहप्तामाविद्यालयमाखाएकोदिवाखाजाकोविवरण
उल्लेखगरीएकहप्तेपोषणडायरीतयारपार्नुहोसरभित्तेपाटीमाप्रर्दशन
गर्नुहोस।
दिन खाजाकोबिबरण
ं साम गए
ं ाबालाए
ं ल्याए
खतपाईलाईमनपर्नेएकएकओटाफलफूलरतरकारीकाचित्रबनाईमिल्दो
रङभर्नुहोसरकक्षामाप्रस्तुतगर्नुहोस।
दरकटट स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ३३ ---
एकाइ
. घूमपान र मद्चघपान
९५९, १ जागा
दुषित हावा, पानी, माटो र रोगीसँगको पत्यक्ष सम्पर्कबाट रोग सर्न
सक्छन् । विभिन्न माध्यमबाट एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्ने रोगलाई सरुवा
रोग भनिन्छ । सरुवा रोगले महामारीको अवस्था पनि लिने भएकाले सतर्क
रहनुपर्छ । स्वास्थकर बानी व्यवहार अपनाउँदा यस्ता रोग लाग्नबाट बच्न सकिन्छ ।
बिँडी, चुरोट, हुक्का, चिलिम आदिको धुवाँ सेवन गर्नुलाई धूमपान भनिन्छ ।
जाँड, रक्सी जस्ता मादक पदार्थ सेवन गर्ने कार्यलाई मद्यपान भनिन्छ । धूमपान
र मद्यपान दुवै स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छन् । यस्ता पदार्थको निरन्तर
सेवन गर्ने लत दुर्व्यसन हो । हामी सबै दुर्व्यसनबाट टाढा रहनुपर्छ ।
४.१ सरुवा रोगको परिचय र सर्ने माध्ययमहरू पप्८० ०
८फ पाड३ ००९ ४ ।ा
पढौँ र बुझौँ :
घटवा १
कमलालाई केही दिन अघि मन्द ज्वरो आयो । टाउको दुख्ने र नाकबाट पातलो सिँगान
बग्ने पनि भयो । उनलाई रुगाखोकी लागेको रहेछ उनले आफ् बिरामी हुँदा भाइसँगै
पढ्ने र खेल्ने गरिन् । त्यसैले उनको रुगाखोकी भाइलाई पनि सस्यो ।
घटवा २
रघुवीरका गाउँका धेरै जसो मानिसहरू झुल नहाली सुत्ने गर्थे । वर्षायामको
समय थियो । वरपर खाल्डाखुल्डीमा पानी जमेको थियो । केही समयपछि झुल नओडी
सुत्नेहरूलाई जरो आउन थाल्यो। उनीहरूलाई लामखुट्टेको टोकाइले औलो जरो भएको रहेछ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्समक कला, कक्षा ४ २९
--- पृष्ठ ३४ ---
माथिको घटनामा भएजस्तै एक व्यक्तिलाई लागेको रोग कुनै माध्यमद्वारा
अर्को व्यक्तिलाई सर्छ भने यस्तो रोगलाई सरुवा रोग भनिन्छ । सरुवा
रोगहरू कीटाणुले गर्दा लाग्छन् । कमलालाई लागेको रुगाखोकी पनि
सरुवा रोग हो । यसबाहेक कोरोना, आउँ, जुका, क्षयरोग, दादुरा,
पोलियो, लहरेखोकी, टाइफाइड, लुतो, मलेरिया आदि सरुवा रोगहरू
हुन् । सरुवा रोग दूषित हावा, पानी, माटो आदिबाट सर्छन् । त्यसै गरी रो
गी व्यक्तिसँगको सम्पर्क, किरा र जनावरको टोकाइबाट पनि यी रोग सर्छन् ।
तलका चित्र हेर्नुहोस् । कृत कृत माध्ययमबाट रोग सर्वे रहेछ्त् छलफल गर्दुहोस् :
क: रै पल त .७ ०८० १
८ ॥
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३५ ---
४.२ दूषित खाना र पानीबाट सर्ने रोग ००० ४०
बासी, सडेगलेका, भितँगा भन्केका, खुला गरी राखेका, फोहोर हातले
पकाएका र चलाएका खाना दूषित खाना हुन् । यस्ता खानाले रोग लाग्न
सक्छन् । धमिलो दिसापिसाब ढल मिसिएको, नछोपी राखेको, फोहोर भाँडामा
राखिएको पानी दूषित हुन्छ । पानी बाहिरबाट हेर्दा सफा देखिएतापनि कीटाणुहरू
हुन सक्छन् । पानी सफा हुँदैँमा पिउन योग्य हुँदैन । दूषित पानी पिउनाले
रोग लाग्छ । जुका, आउँ, झाडापखाला, हैजा, टाइफाइड, जन्डिस सबै दूषित
खाना र पानीबाट सर्ने रोगहरू हुन् । बेलैमा उपचार भएमा यस्ता प्रकारका रोग
निको हुन्छन् ।
घटना पढौँ र बुझौँ :
भोला हजुरबुबासँगै बजार गएका थिए । हजुरबुबाले घरमा आवश्यक सरसमान किन्नुभयो ।
भोलालाई फुटबल किनिदिनुभयो। घर आउने बेला भोलाले सडकको नजिकै खुला रूपमा बेच्न राखेका
खानेक्रा किन्न जिद्दी गरे । हजुरबुबाले नखान सम्झाउनुभयो तर उनले मानेनन् । हजुरबुबाले
समोसा र पकौडा किनिदिनुभयो । भोला खाँदै घर फर्किए । बेलुकापख भोलालाई तारन्तार
बान्ता भयो । बुबाले उनलाई स्वास्थ्य चौकी लैजानुभयो । डाक्टरले दूषित खानाले यस्तो
भएको कुरो भन्नुभयो । उनले हजुरबुबाले भनेको कुरा नमान्दा आफूलाई रोग लागेको
महसुस गरे । त्यसपछि उनले खुला रूपमा बेच्न राखेका खानेकुरा कहिल्यै नखाने बाचा गरे ।
क सडकको छेउछाउमा खुला रूपमा बेच्च राखिएका खानेकुरा कित खातु हुँदैन ?
ख दूषित खाना खाँदा भोलालाई के कस्तो ससत्या देखा पन्यो, कित ?
ग के तपाइँले पति भोलाले जस्तै खुला रूपमा बेच्च राखेको खानेकुरा खाने गर्नुभएको
छु कित ? यस्तो बाती कसरी वुधार्व सकिन्छ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्समक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३६ ---
भोला र उनका परिवारले दूषित खाना र पानीबाट सर्ने रोगबाट बच्न यस्तो
उपायहरू अवलम्बन गरेका छन् :
दुषित खाना र पानीबाट लाण्ने रोणबाट बच्ने उपायहरु
१. पकाएका खानालाई राम्रोसँग छोपेर राख्ने
२. बासी, सडेगलेका, नछोपेका, झिँगा भन्केको खानेकुरा नखाने
३. खाना खानुअघि साबुन पानीले राम्रोसँग मिचीमिची हात धुने
४. पानीको भाँडालाई राम्रोसँग छोपेर राख्ने
५. पानीलाई उमालेर, क्लोरिन वा आयोडिनको झोल वा फिल्टर प्रयोग गरेर मात्र पिउने
६. पानीको मुहान वरपर सफा राख्ने
७. घर वरपरको वातावारण सफा राख्ने
. चर्पीमा मात्र दिसापिसाब गर्ने
सुशीला चार कक्षामा पढ्छिन । उनको घर बन्दीपुरमा छ । सुशीला पढाईमा निकै
जेहेन्दार र मिहिनेती छिन् । सुशीला एकपटक लगातार पाँच दिनसम्म विद्यालय अनुपस्थित
भइन् । यसरी जेहेनदार र सधैँ विद्यालयमा उपस्थित हुने विधार्थी यति लामो समयसम्म
अनुपस्थित हुँदा शिक्षकलाई चिन्ता पर्यो । उहाँहरूले सुशीलाकोबारेमा सोधखोज
गर्नुभयो । उनी झाडापखाला भएर विद्यालय नआएकी रहिछन् । गाउँमा धेरैजनालाई
झाडापखाला भएको रहेछ । गाउँमा सबै मानिसहरूले एउटै मुहानको पानी शुट्वीकरण
नगरी पिउँदा रहेछन । पानी शुद्वीकरण नगरी खाँदा पानीबाट सर्ने विभिन्न सरुवा रोग
लाग्छन् । पानीबाट सनै रोगहरूबाट बच्न पानी शुठ्वीकरण गरेर पिउनुपर्छ। पानी उमालेर,
क्लोरिन झोल प्रयोग गरेर र फिल्टर गरेर पानी शुट्ठदीकरण गर्न सकिन्छ ।
४.३ हावाबाट सर्ने रोगहरू
रोगी व्यक्तिले खोक्दा, हाच्छिउँ गर्दा, सास फेर्दा र थुक सिँगानको छिटाबाट
रोगका कीटाणुहरू हावामा मिसिन पुग्छन् । यस्तो दूषित हावाबाट विभिन्न
हेर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३७ ---
प्रकारका रोग सर्छन् । यसलाई दूषित हावाबाट लाग्ने रोग भनिन्छ । रुगाखोकी,
कोरोना, क्षयरोग, दादुरा, लहरेखोकी, निमोनिया, भ्यागुते रोग आदि दूषित हावाबाट
सर्ने रोग हुन् । यस्ता रोगले हाम्रो श्वासप्रश्वास नलीमा प्रभाव पार्छन् ।
हावाबाट सर्ने रोगहरूबाट बच्न निम्तलिखित उपायहरू अवलम्बन गर्नुपर्छ :
१. खोक्दा वा हाच्छिउँ गर्दा रुमालले नाकमुख छोप्ने
२. रुमाल नभएमा हातको कुइनाले छोपेर मात्र खोक्ने वा हाच्छिउँ गर्ने
३. घर र वरपर जथाभावी नथुक्ने
४. घर बाहिर निस्किँदा, भिडभाडमा बस्दा मास्क लगाउने
५. बेला बेलामा साबुन पानीले मिचीमिची हात धुने वा स्यानिटाइजरको
प्रयोग गर्ने
६, ज्वरो आएका, खोकी लागेका मानिसको सम्पर्कमा नजाने, यदि जानै परे
सावधानी अपनाउने
७ आफो वरपरको वातावारण सफा राख्ने आदि
हावाबाट सर्ने रोगहरू जस्तै : कोरोता, क्षयरोग जस्ता बाट बच्न आफ्ना घरपरिवार
को थृसिका के हुत सक्छ अभिशावकसँग छलफल गर्दुहोस् ।
४.४ धूमपानको परिचय, कारण र असर पप् ० ,
८०५०९३ ९३
चुरोट, बिँडी, कक्कड, हुक्का, तमाखु आदिको धुवाँ सेवन गर्नुलाई धूमपान
भनिन्छ । मानिसहरू धूमपानको लतमा धेरै कारणले फस्ने गर्छन् । धूमपानको सुरुआत
घर र परिवारबाट पनि हुन सक्छ । घरपरिवारका कोही सदस्यले धूमपान गर्छ भने
अर्को सदस्यले पनि धूमपान गर्न सिक्न सक्छन् । धूमपान गर्ने साथीसँगीको लहै
लहैमा लाग्दा पनि धेरै जना धूमपानमा फसेका छन् । विज्ञापनका कारणले पनि
स्वास्थ्य शारीरिक तथा यिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३८ ---
मानिसहरू धूमपानको सेवन गर्न पुग्छन् । कतिपयले धूमपानले गर्ने असर थाहा
नपाएर पनि सेवन गरिरहेका हुन्छन् ।
धूमपानले हाम्रो स्वास्थ्यलाई हानि गर्छ । धूमपानको सेवनले मुख गन्हाउने,
दाँत कालो हुने, खोकी लाग्ने, छाती दुख्ने, आँखा रातो हुने हुन्छ । लामो
समयदेखि धूमपान गर्नेहरूमा श्वासप्रश्वास र रक्तचाप बढ्ने, लगातार खोकी
लागिरहने जस्ता असरहरू देखा पर्छन् । धूमपान गर्ने धेरै जसोलाई क्षयरोग,
निमोनिया, फोक्सो र मुखको क्यान्सर हुन सक्छ । धूमपान गर्दा निस्कने धुवाँले
नजिकै रहने व्यक्तिलाई समेत असर गर्छु ।
घटना कथा पढौँ :
चिनाराम धूमपानका अम्मली थिए । उनी नियमित धूमपान
गर्थे । उनी धेरै जसो चुरोट पिउँथे भने कहिलेकाहीँ बिँडी र ७
कक्कडको पनि सेवन गर्थे । केही समयअघि उनी बिरामी रि
परे । उनलाई अस्पताल लगियो । डाक्टरले उनको स्वास्थ्य ५७ .
परीक्षण गरे । उनको फोक्सामा क्यान्सर भएको रहेछ। ७
अहिले अस्पतालमा उनको उपचार भइरहेको छ । ५० न
छलफल गरौँ :
क चिवाराम कित बिरामी परे होलात् ?
ख चिवारामलाई कुन रोग लागेको रहेछ ?
गा तपाइँ धृमपातको सेवन गर्वे ब्यक्तिलाई के सल्लाह दितृहुन्छ ?
४.५ धूमपानले परिवार र समुदायमा पार्ने असर गीट ८३
गाए।ए गाप दणाणाणााउ
धूमपानको सेवनले मानव स्वास्थ्यमा गम्भीर स्वास्थ्य असर गर्छ । यसका साथै
उसको वरपर बस्ने अरूलाई पनि असर गर्छ । यदि परिवारमा कोही एक जनाले
उ. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ३९ ---
मात्रधूमपानगर्छभनेअन्यव्यक्तिलाईपनिउत्तिकैनराम्रोअसरगर्छ।यसका
साथैघरपरिवारमाझगडाहुनेरधेरैपैसाखर्चहुनपनिसक्छ।परिवारका
अन्यसदस्यबिरामीपर्नगईथपसमस्यापनिदेखापर्नसक्छ।यसैगरीघर
परिवारमाबारम्बारझैफझगडापनिहुनसक्छ।
धूमपानकोअसरसमुदायमापनिपर्छ।मानिसहरूलेचोकचौतारीघुम्तीमाबसेर
धूमपानगर्दावरपरबस्नेरहिड्नेमानिसहरूलाईसमेतअसरगर्छ।समुदायमा
धूमपानगर्नेमानिसहरूबढ्दैजादारोगीरअशक्तहरूकोसङ्ख्यामावूद्धिहुन
जान्छ।यसलेपरिवाररसमुदायलाईथपसमस्यारभारपार्छ।अम्मलीकोलापर
बाहीलेगर्दाकहिलेकाहीआगलागीजस्तोअकल्पनीयघटनापनिहुनसक्छन।
१४ हेरीछलफलगर्दुहोस
चयि का
।॥ तो
१।।ईी
ब्र ।। ७ ॥
०५ ॥ ९
हा म
॥ ७ब्जछ बात टर ॥
।पु लल ॥दिद्् ते ० पि
१ १ ल्त्त पिटर
कसमाथिकाचित्रमाककसलेधूमपानगरिरहेकाछन
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ न््
--- पृष्ठ ४० ---
ख परिवारका अरू सदस्यहरूले के के गरिरहेका छन् ?
ग घरपरिवारका सबै सदस्यहरू एकै ठाउँमा हुँदा कोही सदस्यले धूमपान गर्दा अरूलाई
असर गर्छ कि गर्दैन होला ? यसले बालबालिकालाई कस्तो असर पार्छ होला ?
४.६ धूमपानबाट बच्ने उपाय एए ४१५
धूमपान स्वास्थ्यका लागि अत्यन्तै हानिकारक छ । दुर्व्यसनमा फसेका मानिसलाई
पहिलेको अवस्थामा ल्याउन गाह्रो पर्छ । त्यसैले धूमपानबाट सधैँ टाढा
रहनुपर्छ । धूमपानबाट बच्न र बचाउन निम्नलिखित उपायहरू अपनाउन सकिन्छ ।
१. धूमपानको असरप्रति सचेत रहनुपर्छ ।
२. साथीहरूको लहैलहैमा लागेर धूमपान गर्नुहुँदैन ।
३. एकपटक त हो नि भनेर पनि धूमपान गर्नु हुदैन ।
४. धूमपानमा लागेका व्यक्तिलाई धूमपानबाट टाढा रहन सुझाव दिनुपर्छ ।
५. परिवारका सदस्यहरूलाई पनि धूमपानको असर प्रति सचेत गराउनुपर्छ ।
६, आफू बस्ने टोल, छरछिमेक र समुदायमा धूमपान विरुद्धको जनचेतनामूलक
कार्यक्रम आयोजना गर्नुपर्छ ।
७. घर परिवारमा धूमपान र मद्यपानका असरहरूका बारेमा छलफल गर्नुपर्छ ।
छलफल गरौँ
धृसपाव विरुद्धको जवचेतवामा सहभागी हुन प्लेकार्डमा लेखिने स्वास्थ्य सन्देशहरूको
वसमुवा तयार पाुहोस् ।
१ धुूसपात स्वास्थ्यका लागि हावीकारक छ ।
२ धूसपात त्यागौँ स्वस्थ बनौँ ।
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४१ ---
अभ्यास
१. तल दिइएका मध्ये कुनै एक ठिक विकल्प छान्नुहोस् :
क तलका मध्ये कुन सरुवा रोग होइन ?
अ हैजा आ कोरोना
इ दम ई क्षयरोग
ख पानीबाट सर्ने रोग कुन हो ?
अ दादुरा आ कोरोना
इ क्षयरोग ई हैजा
ग हावाबाट सर्ने रोग कुन हो ?
अ क्यान्सर आ आउँ
इ हैजा ई निमोनिया
घ तलका मध्ये कुन धूमपानजन्य वस्तुअन्तर्गत पर्दैन ?
अ चुरोट आ बिडीँ
इ कक्कड ई ल्वाङ
ङ तलका मध्ये कुन धूमपानको गम्भीर असर हो ?
अ खोकी लाग्ने आ छाती दुख्ने
इ जरो आउने ई फोक्साको क्यान्सर
२. उपयुक्त शब्दहरूको प्रयोग गरी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
कं .............................. एक व्यक्तिबाट अर्कामा सर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ इछ
--- पृष्ठ ४२ ---
ख जुका, आउँ, झाडापखाला र टाइफाइड बाट सर्ने
रोग हुन् ।
ग हामीले मा मात्र दिसापिसाब गर्नुपर्छ ।
घ घर बाहिर निस्किँदा र भिडभाडमा जाँदा सधैँ .........................
लगाउनुपर्छ ।
ङ धूमपानको सेवन स्वास्थ्यका लागि छ।
३. उत्तर लेख्नुहोस् :
क सरुवा रोग भनेको के हो ?
ख रोग सर्ने माध्ययमहरू के के हुन् ? उदाहरणसहित उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग हामीले दूषित खाना र पानी खायौँ भने कुन कुन रोग लाग्छ ?
घ दूषित हावाबाट सर्ने रोगहरू के के हुन् ?
ङ धूमपानले गर्ने असरहरूको सूची तयार गर्नुहोस् ।
च हावाबाट सर्ने रोगबाट बच्न तपाइँले के के उपायहरू अपनाउनुभएको
छ धूमपानको सेवनले परिवार र समुदायमा पार्ने असरहरू उल्लेख
गर्नुहोस् ।
ज परिवारका सदस्यहरूलाई धूमपानबाट बचाउन तपाईँ के के गर्न
सक्नुहुन्छ ?
४. परियोजना कार्य गर्नुहोस् :
क खाना र पानीबाट सर्ने रोगबाट बच्न तपाईँको परिवारले के कस्ता
उपाय अवलम्बन गरिरहेको छ ? अभिभावकसँग छलफल गर्नुहोस् र
बुँदा टिपोट गरेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४३ ---
खकेतपाईंकोघरछरछिमेकवाटोलमाबसोबासगर्नेकोहीधूमपान
गर्नुहुन्छयदिगर्नुहुन्छभनेउहाहरूबाटनिम्नलिखितजानकारी
लिईतलकोक्रियाकलापगर्नुहोस
अउहाकूवउमेरबेखिकेकेकारणलेधुसपावमालागरनुभएकोरहेछ
आउहालाईधुमपावलेगर्तेअपरहरूबताउदैधुमपातकोलतत्याग्तभन्नुहोस।
इतीव्यक्तिधरमपातकोलतमाकसरीफसेकारहेछ्तशिक्षकरसाथीहरूलाई
घटवाकथासुवाउवुहोस।
५तलकोकोठेतालिकाबाटसर्नेरोगहरूपहिचानगर्नुहोस
ज छ ।क। ।य। रो ग त्र आ रु
क्न को रो ना क्र क स मा गा
प््त प्ल्त
ल क्या। ७ औ उ पओ। ग अखो
ज छ लि श का थ दा दद रा
षक च् ष्ठ
ए क्या। न्स। र र ड ग छ के
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्समककलाकक्षा४ जडे९
--- पृष्ठ ४४ ---
। एकाङक
एनलााममभ ७. र प्राथमिक उपचार
गाप ए। ७
हामी बाटामा हिँड्दा, बस चढ्दा, भत्याङ चडदा, खेल्दा, कुनै काम गर्दा
चोटपटक लाग्न सक्छ । कैँची, चक्कृ, चुलेसी, हँसिया जस्ता धारिला हतियारहरू
चलाउँदा पनि दुर्घटना हुन सक्छ । तातो पानी, तातो दुध, तातो तेल,
मटीतेल, पेट्रोल, डिजल, स्पिरिट जस्ता पदार्थहरूसँग पनि होसियार हुनुपर्छ ।
हामीले सधैँ दायाँ र बायाँ हेरेर मात्र सडक पार गर्नुपर्छ । पेटी नभएको सडकको
दायाँ किनाराबाट हिँडनुपर्छ । सडकमा जेव्राक्रसिङ वा आकाशे पुलबाट मात्र बाटो
काट्नुपर्छ । घर, विद्यालय र खेल मैदानमा खेल्दा सुरक्षाका उपायहरू अपनाउनुपर्छ ।
सुरक्षाका उपायहरू अपनाउँदा दुर्घटनाबाट बच्न सकिन्छ ।
तलका चित्र हेनुहोस् र सुरक्षाका लागि के कस्ता उपायहरू अपनाइएको छ,
साथीसँग छलफल गर्नुहोस् । कान
टर त्यहि लत होचा
त्रि । ४५
नकि हुक, ;
क मोटरसाइकल चलाउँदा हेल्मेट किन लगाउनुपर्छ ?
ख बस चढ्दा लाइनमा बसेर चढ्नुपर्छ, किन?
ग बाटो काटदा जेव्राक॒सिङबाट काट्नुपर्छ, किन ?
घ सुरक्षाका उपायहरू अपनाउँदा दुर्घटनाबाट बच्न कसरी मदत गर्छ ?
४. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४५ ---
५.१ सुरक्षा र सुरक्षा शिक्षाको परिचय पप०ला ० पप
पप०८९४
साइकल, स्कुटर वा मोटरसाइकल चलाउँदा हेल्मेट लगाउनुपर्छ । यसले दुर्घटना
भइहाल्यो भने टाउकामा गम्भीर चोटपटक लाग्नबाट बचाउँछ । त्यस्तै गरी,
बस चढ्दा आफ्नो पालो पर्खेर मात्र चढ्नुपर्छ । यसो गर्दा चोटपटकबाट
बच्न सकिन्छ । घरबाहिर निस्कँदा सधैँ मास्कको प्रयोग गर्नुपर्छ । यसले धुलो
धुँवा र रोगका कीटाणुबाट सुरक्षा दिन्छ । कोरोनालगायतका हावाबाट सर्ने
रोगबाट पनि बचाउँछ । व्यस्त सडकमा हिँड्ने मानिसहरूले बाटो काट्नका
लागि जेब्राक्रसिगङ वा आकाशे पुलको प्रयोग गर्नुपर्छ । सुरक्षा व्यवहार अपनाउँदा
दुर्घटना हुनबाट बच्न सकिन्छ ।
यसरी चोटपटक वा दुर्घटनाबाट जोगिनका लागि अपनाइने सम्पूर्ण सावधानीका
उपायहरूलाई सुरक्षा भनिन्छ । हेल्मेट लगाएर स्कुटर चलाउनु, लाइनमा बसेर
बस चढ्नु, सेफ्टिमेटको प्रयोग गरेर निर्माणको काम गर्नु, जेब्राक्रसिङ र आकाशे
पुलबाट मात्रै बाटो काट्नु सुरक्षाका उदाहरण हुन् । के तपाईंले पनि सुरक्षाका
यस्ता उपाय पालना गर्नुभएको छ ? पक्कै पनि छ होला । यदि छैन भने ख्याल
गर्नुहोस् किनभने दुर्घटना जति खेर पनि हुन सक्छ । हरेक काम गर्दा सावधानी
अपनायौँ भने मात्र दुर्घटनाबाट बच्न सकिन्छ ।
५.२ सुरक्षा शिक्षाको महत्व प०८
सम्भावित दुर्घटनाहरू रोक्नका लागि दिइने चेतनामूलक शिक्षालाई सुरक्षा शिक्षा
भनिन्छ । सुरक्षा शिक्षाको मुख्य उदेश्य आवश्यक सावधानीका उपायहरु बताई
सम्भावित दुर्घटना रोक्नु हो । हाम्रो जिवनमा विभिन्न प्रकारका दुर्घटनाहरू
कसरी हुन्छन् र त्यस्ता दुर्घटना हुन नदिन हामीले सावधानीका के-कस्ता उपाय
अपनाउने भन्ने चेतनामूलक सूचना र ज्ञान सुरक्षा शिक्षाले प्रदान गर्छ ।
सुरक्षा शिक्षाको महत्त्वहरु तिस्वादुवार छ्न्
क यसले विभिन्न खतरा र जोखिमबाट सुरक्षित रहन मदत गर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा यिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४६ ---
खयसलेमानिसहरूलाईअसामयिकमत्युबाटबचाउछ।
गयसलेआफुूलाईसुरक्षितराख्नरअरुलाईसुरक्षितराख्नमदतगर्छ।
घयसलेजीवनकावबिभिन्तक्षेत्रमासम्भावितखतराहरूबारेसचेतबनाउछ।
ङसुरक्षाशिक्षालेसुरक्षितजीवनशैलीअपनाउनमदतगर्छ।
वि चित्रमाकेभइरहेकोछछलफलगर्दुहोसू
६ ॥ म के ५ । । पठफि टर
॥। १ १ १
हुच्ट्र॥ ॥
दुर्घटनाभएकैस्थलमाघाइतेलाईगरिनेउपचारलाईप्राथिमकउपचार
भनिन्छ।योघाइतेलाईअस्पतालपुस्याउनुअगाडिनैगरिनेसामान्यउपचार
हो।यसलेघाइतेकोअवस्थाथपजटिलहुनबाटबचाउछसाथैअकालमा
मत्युहुनबाटपनिजोगाउंछ।सामान्यतयाप्राथमिकउपचारकोतालिम
लिएकोव्यक्तिलेप्राथमिकउपचारगर्नसक्छन।प्राथमिकउपचारगर्नका
लागिप्रार्थमिकउपचारबाकसमाभएकासामग्रीहरूप्रयोगगरिन्छ।यसमा
॥ दि म्लाएलिटजाजाज ।
॥ ॥। नि क नि
।५१। । ॥ ०७९७७॥ । । गल्का ि।
॥नप्क
१ गा म
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ४७ ---
डिटोल, पट्टी, कैँची, ब्यान्डेज, पन्जा, बेटाडिन, ॥
थर्मोमिटर, कपास, एडेसिभ टेप, लोसन, मलम, समान्य ॥ ७
औषधी आदि हुन्छन् । ० के नि
तपाइँको विद्यालयमा प्राथमिक उपचार बाकसमा के के सामग्री र औषधीहरू राखिएका
छ्न् ? शिक्षकको सहयोगमा सूची तयार गर्ुहोस् ।
५.३ घर, विद्यालय र खेल मैदानमा हुने दुर्घटनाबाट बच्न अपनाइने सुरक्षाका
उपायहरू ए ८८०९।३ , ८
एा०पाप
कथा पढौँ र छलफल गरौँ :
उर्मिलाले दुर्घटनाबाट बच्न धेरै सावधानी अपनाउने गर्छिन् । उनी चक्क्
र हँसियाजस्ता धारिलो हतियार चलाउँदा सधैँ सचेत हुन्छिन् । सलाई
लाइटरबाट आगो बाल्दा निकै होसियार हुने गर्छिन् । उनी भस्याङ र बार्दलीमा
हिँड्दा पनि होसियार हुन्छिन् । उनी आँगनमा खेल्दा पनि बुबाआमाको
सहयोगमा भाइसँग मिलेर खेल्ने गर्छिन् । चुल्हामा आगो बाल्दा पोल्छ भनेर चिम्टाको
प्रयोग गर्छिन् । करेन्ट लाग्छ भनेर उनी चिसो हातले कहिल्यै स्विच बोर्ड
चलाउँदिनन् । उनको यही बानीले गर्दा उनलाई चोट पटक लागेको छैन ।
उर्मिलाले जस्तै तपाइँले पति घरमा हुन सक्ने दुर्घटवाबाट बच्च के कस्ता सुरक्षाका
उपायहरू अवलस्वव गर्नुभएको छ सूची तयार पादुहोय् ।
उर्मिला र भाइसँगै विद्यालय जान्छन् । उनीहरू विद्यालय जाँदा सडकको छेउ
लागेर हिँड्ने गर्छन् । उनको कक्षाका साथीहरू अनुशासित छन् । कक्षाकोठामा
स्वास्थ्य शारीरिक तथा यिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४८ ---
केही समस्या आयो भने शिक्षकलाई खबर गर्छन् । ॥ हं तन ॥
छ छ ताँतीमा कह ४ ॥
उनीहरू कक्षाकोठा बाहिर जाँदा र आउँदा ताँतीमा हक ४ ,
हिँड्ने गर्छन् । धारा, चर्पी र खेलमैदानमा हतार ३ क क
नगरिकन पालो पर्खने गर्छन् । चर्पीको प्रयोग
गरिसकेपछि सफा पनि गर्छन् ।
तपाइँहरूले विद्यालयमा दुर्घटवाबाट बच्न सुरक्षाका कस्ता उपायहरू अवलम्बन गर्नुभएको
छ ? छ्लफल गरी बुँश टिपोट गर्नुहोस् ।
उर्मिला र उनका साथीहरू अनुशासित भएर र रे छ
खेल्ने गर्छन् । उनीहरू खेल मैदानमा गएर ४ १
खेल्ने गर्छन् । उनीहरू शारीरिक शिक्षाको ॥॥ ते
प्रयोगात्मक कार्य गर्ने समयमा शिक्षकको सहयोगमा । ॥ा
मात्र खेल्ने गर्छन्। खेलमा सहभागी हुनुअघि उनीहरू
खेल मैदानलाई सफा गर्ने, खाल्टाखुल्टी पुर्ने गर्छन् । खेलमा पालो पर्खने
गर्छन् । उनीहरू सधैँ मिलेर खेल्ने गर्छन् । शिक्षकले खेल खेलाउनुअघि शरीर
तताउने क्रियाकलाप गराउनुहुन्छ । खेलिसकेपछि पनि जिउ चिस्याउने क्रियाकलाप
गराउनुहुन्छ ।
तपाइँह्रूले खेलमैदावमा हुत सक्ने दुर्घटवाबाट बच्न सुरक्षाका कस्ता उपायहरू अवलस्बत
गर्नुभएको छ छलफल गढुहोय् ।
चार कक्षाका केही विद्यार्थीहरू दुर्घटनाबाट बच्ने उपायहरू साथीलाई सुनाउँदै छन् :
सकभर धारिलो हतियार नचलाउनुहोस् । यदि चलाउनुपस्यो भने
होसियारीपूर्वक चलाउनुहोस् । यसका लागि आफूभन्दा ठुलाको ँ ॥
सहयोग लिनुहोस् । कैँची वा चक्कूले कागज काददा दाइ, दिदी, बुबा ८
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ४९ ---
वाआमाकोसहयोगलिनसकिन्छ।
ढोकावाभयालखोल्दाहोसियारीपूर्वकहयान्डलसमातेरखोल्नुहोस।ढोका
वाभ्यालकोच्यापमाहातनलैजानुहोस।भत्याङचढ्दारओलदा
हतारनगर्नुहोस।बिस्तारैचढ्नेरओर्लनेगर्नुहोस।यदिभच्याङ
चिप्लोछभनेसुक्खाराख्नुहोस।बार्दलीकोवरपरनखेल्नुहोस।
कक्षाकोठाकोडेस्कबेन्चमाथिनउफ्रिनुहोस।डेस्कबेन्चमा
किलाछभनेशिक्षकलाईखबरगर्नुहोस।खेलखेल्दासावधानी
अपनाएरशिक्षककोनिर्देशनअनुसारखेल्नुहोस।कक्षामाजथाभावी
नदौडनुहोस।भिजेकोहातलेबिजुलीकोस्विचबोर्डनचलाउनुहोस।
आफूवोबावीमाठिकचिह्तलगाउनुहोस
१मधारिलोहतियारजस्तैःकैचीचक्कुवा
हसियालाईहोसियारभएरचलाउछु।
२मढोकावाभ्यालहोसियारीपूर्वकखोल्छु।
३मचिसोहातलेबिजुलीकोतारचलाउंदिन।
४मभच्याङचढ्दारओलदाहतारगर्छु।
५मकक्षाकोठाकोडेस्कबेन्चमाथिउफ्रिन्छु।
६मबस्नेडेस्कबेन्चमाकिलाछभनेशिक्षकलाई
खबरगर्छु।
७मशिक्षककोनिर्देशनअनुसारखेल्छु।
पू४ चोटपटकबाटबच्नका लागि सुरक्षाकाउपाय एएपए
०८पा३
हामीलाईकहिलेकाहीआकस्मिकरुपमारआफ्नैलापरवाहीकोकारणले
पनिचोटपटकलाग्छ।समयमै सुरक्षाकाउपायअपनचाउन सकेमाहामी
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ५० ---
यस्ता चोटपटक लाग्नबाट बच्न सक्छौँ । चोटपटकले हाम्रो शरीरमा सामान्य
देखि गम्भीर क्षति पुयाँउछ । कतिपय अवस्थामा मानिसको मृत्यु समेत हुन सक्छ।
चोटपटक लारतबाट बच्ने सुरक्षाका उपायहरु तिस्वादुवार छ्न :
क धारिलो र तिखा वस्तु साना केटाकेटीले भेटने ठाउँमा नराख्ने
ख विद्यालयको खेलमैदानमा तिखो वा काटने वस्तु भएमा त्यसलाई हटाउने
ग कक्षाकोठामा डेस्क बेन्च धारिलो हुन सक्छ,खेल्दा सावधानी अपनाउने
घ भच्याङ चढदा अथवा कुनै चिप्लो ठाउँमा हिँडदा बिस्तारै हिँडने
ङ विद्यालयमा वा घरमा खेल्दा वा अन्य काम गर्दा सावधानी अपनाउने
५.५ पोलाइबाट बच्ने सुरक्षाका उपाय एए
पाए
श्री राष्ट्रिय आधारभूत विद्यालयका विद्यार्थीहरू आगो, तातो तरल पदार्थ र
रासायनिक पदार्थको पोलाइबाट बच्नका लागि अपनाउनुपर्ने सुरक्षाका उपायहरू
सम्बन्धमा कुराकानी गर्दै छन् :
शान्ता : म सलाई, लाइटर तथा आगाबाट सधैँ होसियार हुने गर्छु। यदि यी वस्तुहरूको
प्रयोग गर्नुपस्यो भने घरका सदस्यहरूको सहयोगमा मात्र गर्छु ।
लक्ष्मी : म पानी र दुध जस्ता तरल पदार्थ सेलाएर मनतातो भएपछि मात्र
पिउने गर्छु ।
सरु : मेरी आमाले भान्साका वस्तु चलाउँदा र काम गर्दा होसियार भएर
गर्नुहुन्छ । यसले पोल्न, घाउ हुन, काट्नबाट जोगाउँछ ।
सुमन : म मटीतेल, पेट्रोल, डिजल, स्पिरिट जस्ता ज्वलनशील पदार्थहरूलाई
चलाउँदिन । मेरो घरमा यस्ता पदार्थलाई सुरक्षित स्थानमा राखिएको छ ।
सुनील : म एसिड जस्तो जलन हुने पदार्थलाई चलाउँदिन ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५१ ---
इसानमआगलागीभएकोरडहढेलोलागेकाठाउंमाजान्न।यस्ताघटना
देखेकोबेलाअरूलाईभन्नेगर्छु।
तलउल्लेखगरिएकादुर्घटवातथाचोटपटकहरूबाटबच्चतपाइलेसुरक्षाकाकस्ता
उपायहरूअपवाउतुभएकोछ
दुर्घटनाकाप्रकारहरू सुरक्षाकाउपायहरू
१घरमाहुनेदुर्घटना
२खेलमैदानमाहुनेदुर्घटना
३कक्षाकोठामाहुनेदुर्घटना
४सडकमाहुनेदुर्घटना
अभ्यास
१उपपयुक्तशब्दहरूकोप्रोयोगगरीखालीठाउभर्नुहोस
कदुर्घटनाबाटजोगिनकालागिअपनाइनेसावधानीनै हो।
खव्यस्तसडकमा वा बाटोकाट्नुपर्छ।
गचिसोहातलेबिजुलीकोस्विचबोर्ड हदैन।
घखेलखेल्नुअघिशरीरतताउनेखेलखेल्नाले
बचाउछ।
ङमटीतेलपेट्रोलडिजलस्पिरिट
पदार्थहरूहुन।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ छ
--- पृष्ठ ५२ ---
२. धको तानेर जोडा मिलाउनुहोस् :
मटीतेल, पेट्रोल र डिजल करेन्ट लाग्नु
जेब्राक्रसिङ र आकाशे पुल हात काटनु
कैँची, चक्कु र हँसिया खेलको तयारी
ढोका वा भ्यालको चेप ज्वलनशील पदार्थ
चिसो हात हात च्याप्नु
शरीर तताउने खेल सडक सुरक्षा
३. उत्तर लेख्नुहोस् :
क सुरक्षा भनेको के हो ?
ख सुरक्षाको कुनै तीन महत्त्वहरू लेख्नुहोस् ।
ग घरमा दुर्घटनाबाट बच्न तपाईं सुरक्षाका कस्ता उपाय अपनाउनुहुन्छ ?
घ विद्यालयमा हुने दुर्घटनाबाट कसरी बच्न सकिन्छ ?
ङ खेलमैदानमा दुर्घटनाबाट बच्न सुरक्षाका कस्ता उपाय अपनाउन
सकिन्छ, लेख्नुहोस् ।
च पोलाइबाट बच्न तपाइँले अवलम्बन गरेका सुरक्षाका उपाय उल्लेख
गर्नुहोस् ।
४. परियोजना कार्य गर्नुहोस् :
क शिक्षकको सहयोगमा प्राथमिक उपचार बाकस निर्माण गर्नुहोस् र त्यो
बाकसमा चाहिने सामग्रीहरू पनि सङ्कलन गरी मिलाएर राख्नुहोस् ।
ख शिक्षकको सहयोगमा एक्लै, जोडी वा समूहमा बाटो काटने तरिका
प्रदर्शन गरेर देखाउनुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५३ ---
कवाजरशारीरिंककसारत
एताधमतशजजतयछप्थकलतियु एएउशए९ ८
॥ । ३ ॥ लन ॥ डि
८० ८ ॥। हु री । छ
।ीनन ५
४ च्यकर्द री ५८०४
करे ।५ पी
॥॥ दत छ ७
॥ ताक०॥४।
दही ॥ ॥
॥ छ । ॥ ॥
चित्रहेरौरछलफलगरौ
प्रश्नहरू
कमाथिकोचित्रमाविद्यार्थीलेकेगरिरहेकाछन
खशारीरिककसरतरकवाजगर्दाकाफाइदाकेकेहुनसक्छन
६१कवाज
सतर्कगोडाफाटदायाफर्कबायाफर्करगोडाचालआदिक्रियाकलापको
अभ्यासलाईकवाजभनिन्छ।शिक्षकवाटोलीनेताकोआदेशअनुसारड्मको
तालमाकवाजरशारीरिककसरतकाअभ्यासगरिन्छ।कवाजकोअभ्यास
प्रदर्शनलेआज्ञाकारितारअनुशासनकोविकासहुन्छ।यसकोनियमित
अभ्यासलेशारीरिकतन्दुरुस्तीसमन्वयसामाजिकगुणआदिकोविकासमा
सहयोगपुग्छ।सामान्यतयाविद्यालयकोदैनिकप्रार्थनाअभिभावकदिवसतथा
अन्यकार्यक्रममाकवाजकोप्रदर्शनगर्नेगरिन्छ।
स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ५४ ---
डि १५. ननिमणिि
क्रियाकलाप ६.१ दर ।
शिक्षकले कवाजको प्रदर्शवका लागि तयारी गर्व आदेश न
दिएपछि सङ्गीतको तालमा कवाज प्रदर्शव गर्नुहोस् । यबै . मने ....
जवाले दोहो-्याइदोहोस्याइ सतर्क गोडाफाट; बायाँ फर्क, र .
बायाँ फर्क पूरा फर्क गोडा चाल अड आदिको अभ्यास
गर्दुहोस् ।
६.१.कवाजका आदेशहरू र अभ्यास
६.१.१ सर्तक र गोडाफाट १
क. सतर्क १
सतर्क कवाजको आदेशहरूमध्ये सुरुमा दिइने आदेश हो । सतर्क गर्नको
लागि सिधा उभिनुहोस् । दुवै गोडाको कुर्कुच्चा जोडेर पन्जा अङ्ग्रेजी की
भि आकारमा वा ३० डिग्री कोणमा राख्नुहोस् । गोडा र छाती
तन्किएको र दुबै हात कुमदेखि तल शरीरसँग टाँसिएको र खुकुलो ५ ..:
मुट्ठी बाँधी पुट्ठाको बगलमा राख्नुहोस । साथै यस आदेशमा छाती
फुकेको, पेट अलि दबेको एवम मुख बन्द गरी शरीरको वजन दुवै
गोडामा बराबर पर्ने गरी राख्नुहोस ।
ख. गोडा फाट
कवाजमा गोडा फाट अर्को महत्त्वपूर्ण आदेश हो । गोडाफाटको आदेश पाउनासाथ
सतर्क अवस्थाबाट आफ देब्रे गोडा १५ देखि २० सेमि माथि उचाली लगभग
२५ देखि ३० सेमि बायाँ लगेर बर्जानुहोस् । गोडाफाटको समयमा शरीरको
सन्तुलन कायम राखेर दायाँ हात माथि र बायाँ हात तल राखी बुढी औँलाहरू एक
आपसमा क्रस पारी टम्म टाँसेर राख्नुहोस् साथै छाती फुलाएर सिधा अगाडि हेर्नुहोस् ।
. स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५५ ---
६.१.२ दायाँ फर्क, बायाँ फर्क र पूरा फर्क राट्ठा पा, ।शी की
पाए प्रा ९.
हाम्रो विद्यालय बिहान १० बजेको दैनिक प्रार्थनाबाट सुरु हुन्छ। ।
कवाज गर्दा टोली नेताले विभिन्न आदेश दिनुहुन्छ । त्यसपछि हामी -॥
सबैले सतर्क, गोडाफाट, दायाँ फर्क, बायाँ फर्क, पूरा फर्क आदि
अनुशासित भएर गछौँ । सबै विद्यार्थीले अनुशासित भएर सङ्गीत वा ४
ड्रमको तालमा एकैसाथ यी कार्यहरू गर्दा रमाइलो अनुभव हुन्छ । ।॥।
त्यसैले हामी सधैँ बिहानको प्रार्थना समयमा कवाज गछौँ । हट
क दायाँ फर्क २ ।पा
सबैभन्दा पहिले सबै जना सतर्क अवस्थामा रहनुहोस् । शिक्षकले दायाँ
फर्कको आदेश दिनासाथ सबैले एकैसाथ दायाँ गोडा र शरीरलाई दायाँतिर
फर्काउनुहोस् । त्यसपछि बायाँ गोडालाई अगाडि लगेर उठाउँदै दायाँ गोडाको
कुर्कच्चा सँगै हुने गरी बजार्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ६.२
चित्रमा जस्तै शरीरलाई दार्यातर्फ फर्कने अध्याय आठदेखि दश पटकसम्म अभ्यास गर्दुहोस् ।
पे ॥। । ॥
ख बायाँ फर्क .शीं पा
सबै जना सर्तक अवस्थामा रहनुहोस् । शिक्षकले आदेश दिनासाथ चित्रमा
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ शी
--- पृष्ठ ५६ ---
देखाएजस्तैशरीररदायागोडा
एकैसा थर प्र ८ फक उनहो क्यै ७॥
एकैसाथदायातफ नुहोस। ।। ॥ नेस ।।
दायागोडाकेहीअगाडिउठाउदै
वायागोडाकोकुर्कुच्चासगमिल्ने। ५ ॥ ।।। २
आदि ट । ८
गरीबजार्नुहोस। १।७७००ए
॥ त । ॥
क्रियाकलाप६२ हु ७७
चित्रमादेखाएजत्तैशरीरलाईबार्यार्फफर्काउतेअध्यायआठदेखिदशपटकसम्मअध्यास
गर्वुहोस।
गपू्राफर्क॥०पपाप
क्रियाकलाप६४चित्रहेरौरअथ्यासगरौ
॥ १॥ । टो
॥ ।
११।
ए।प९३०१
॥४११६४॥०
ब्विछिछै पूछै७ १०४४६
शरीरलाईढिकविपरीतदिशातर्फवा१८०डिग्रीकोकोणमाफर्काउनेक्रियाकलापलाई
पूराफर्कभनिन्छ।पूराफर्कदाजहिलेपनिदायातिबाटफक्नुपर्छ।
६१३छिटोहिड१पा८०।
कछिटोहिड१णपा८ता
क्रियाकलाप६१चित्रहेरौरअभ्यासगरौ
छिटोहिडआदेशपाउनासाथबायाखुट्टालाई३०देखि३५सेमिजति
अगाडिलैजानुहोस।त्यसपछिदायाखुट्टालाई६५देखि७५सेमिजतिअगाडि
दरकर स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्सककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ५७ ---
लगेर कुर्क्चामा बढी भार पार्नुहोस् । बायाँ खुट्टा अगाडि हुँदा दायाँ हात अगाडि
र दायाँ गोडा अगाडि हुँदा बायाँ हात अगाडि पार्नुहोस् ।
६.१.४ गोडाचाल र अड १४
क गोडा चाल १:
गोडा चाल आदेश सतर्क अवस्थामा मात्रै गरिन्छ । टोली नेताको गोडा चालको
आदेश पाउने बित्तिकै सुरुमा बाँया गोडा उचालेर जमिनमा टेक्नुहोस् । त्यस्तै
क्रमशः १, र, १, २ ..... १, २ .... भनेर गन्तीको तालमा वा डुमको
तालमा गोडा चालको अभ्यास गर्नुहोस । टोली नेताको आदेशपश्चात गन्ती
१ मा बाँया गोडा करिब ६ इन्च जति उचालेर टेक्ने र २ भन्दा दाँया गोडा
उचालेर जमिनमा टेक्नुहोस् । त्यसपछि हातको स्थिति सतर्क अवस्थामा जस्तो
छ त्यही स्थितिमा राखेर गोडामात्र उचालेर जमिनमा टेक्ने टेक्नुहोस् र यस्तै
अभ्यास आठदेखि दश पटक दोहोज्याउनु होस् ।
ख गोडा अड :
यो आदेशमा चालिरहेको कदम वा गोडा रोक्नुपर्छ । गोडा रोक्दा दाहिने गोडामा
चेक भनेर देब्रे गोडामा १, फेरि दाहिने गोडामा र, देब्रे गोडामा ३ भनेर
रोक्नुहोस् । यसरी रोकिँदा हाम्रो शरीर सतर्कको अवस्थामा हुन्छ, शरीरको तौल
दुवै गोडामाथि बराबर पर्न जान्छ ।
६.२ शारीरिक कसरत ८ ९।९
तपाईँले कहिल्यै कोही मानिसले शरीर चलाउने, तन्काउने, घोप्टो परी हात
र गोडाले छुने गरेको देख्नुभएको छ ? छ भने त्यो के गरेका होलान् ?
साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् । शरीरका अङ्गलाई विविध दिशामा चलाएर गरिने
क्रियाकलाप शारीरिक कसरत हो । कुनै बाहिरी सामग्रीको सहयोगविना यस्ता
क्रियाकलाप गरिन्छ । शरीरका अङगहरूलाई तन्काएर र खुम्चाएर गरिने यो
अभ्यास शारीरिक तन्दुरुस्तीका लागि अति महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । यस्ता कसरत
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ जक
--- पृष्ठ ५८ ---
निकै सरल र सहज तरिकाले जुनसुकै ठाउँमा पनि अभ्यास गर्न सकिन्छ । हाम्रो
शरिरलाई स्वस्थ्य र तन्दुरुस्त बनाउन नियमित कसरत गर्न आवश्यक छ ।
नियमित शारीरिक कसरत गर्नाले शरीर फर्तिलो हुन्छ । खाना पच्छ र निद्रा
लाग्छ एवम् रोगसँग लड्ने क्षमताको विकास पनि हुन्छ । अब तपाईँहरू पनि
क्रमशः तल दिइएका शारीरिक कसरतहरूको अभ्यास गर्नुहोस् :
क्रियाकलाप ६.६
मादल वा डुमको तालमा न. १ देखि ७ सम्मको पी. टी. बारम्बार दोहोस्याएर
अभ्यास गर्नुहोस् ।
१. पी. टी. १ : चित्रमा देखाए जस्तै अभ्यास गर्नुहोस् :
क गन्ती १ भन्दा सतर्क अवस्थामा उभिनुहोस् ।
ख गन्ती २ भन्दा चित्रमा हि ॥ ॥
३ । .
देखाए जस्तै गरी दुवै कप, , ०, -।
हातलाई बिस्तारै सिधा ॥ १ ,। ।! ।॥ । ॥।
माथि लैजानुहोस् । ॥। । ॥
र कह शा ॥
ग गन्ती ३ भन्दा चित्रमा . छ
देखाए जस्तै गरी पुनः ॥. ।
सिधा अवस्थामा १ २ ३ ४
ल्याउनुहोस् ।
घ गन्तपछि ४ भन्दा चित्रमा देखाए जस्तै गरी पेटमाथि दुवै नाडीलाई क्रस
गरी उभिनुहोस् ।
ङ लगातार ८ वा १६ सम्म गन्ती गर्दै १६ यही क्रमलाई दोहोच्याउनुहोस् ।
४ स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ५९ ---
२पीटी२चित्रमादेखाएजस्तैअभ्यासगर्नुहोस
छ ट् रौ । छ
८ छ त ।ु । दै
प्रे टप पकै ८ ५ रह ॥
॥ ७ ता ई ।
। । ।
त।।।।।रक।।।।।।।।।।।।।ह।।।।फ्ू
कगन्ती१भन्दाचित्रमादेखाएजस्तैगरीपेटमाथिदुवैनाडीलाईक्रसगरी
उभिनुहोस।
खगन्ती२भन्दाचित्रमादेखाएजस्तैगरीघुडालाईबिस्तारैखुम्च्याउंदै
पेटमाथिक्रसगरेकोहातलाईयथावत्राख्नुहोस।
गगन्ती३भन्दाघुडालाईसिधापार्दैदुवैहातलाईदायाबायाफैलाउनुहोस।
घगन्ती४भन्दागन्ती१माजस्तैअवस्थामाफर्कनुहोस।
ङलगातार८वा१६सम्मगन्तीगर्दैयहीक्रमलाईदोहोप्याउनुहोस।
३पीटी३चित्रमादेखाएजस्तैअभ्यासगर्नुहोसः
९८९ ० ८ ७५
५ ७ ह। ७ कौ ॥ः ॥ ७५
। । ो। बै प्ध। छ ।
४ १ र कन०० ८ ॥
४। ५ ।। पहौीयरटट। । क
॥। ॥।॥ ॥।
१४ट्ट्ट्ट ८८
१ २ ३ ॥॥ प्र ६ ७
कगन्ती१भन्दाचित्रमादेखाएजस्तैगरीपेटमाथिदुवैनाडीलाईक्रसगरी
उभिनुहोस।
खगन्ती२भन्दागोडालाईहल्कापट्याउदैदुवैहातलाईकुमकोसिधाहुने
गरीदायाबायाफैलाउनुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ थु५
--- पृष्ठ ६० ---
ग गन्ती ३ भन्दा हातलाई माथि लगी छातीलाई तन्काएर पछाडि लैजानुहोस् ।
घ गन्ती ४ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गोडा केही फटाएर उभिनुहोस् ।
ङ लगातार द वा गन्ती १६ सम्म गन्तीगर्दै यहि क्रमलाई दोहोच्याउनुहोस् ।
४. पी. टी. ४ चित्रमा देखाए जस्तै अभ्यास गर्नुहोस् ।
१. ?..
॥ री. ०. ।॥ ३
टर बेसिक रु थ् ॥ ॥। न. १ ४. ॥ हि
१ २ ३ र प् ६
क गन्ती १ भन्दा चित्रमा देखाए जस्तै गरी पेटमाथि दुवै नाडीलाई क्रस गरी
उभिनुहोस् ।
ख गन्ती २ भन्दा क्रस गरेको हातलाई बिस्तारै निधारमाथि क्रस गरी राख्नुहोस् ।
ग गन्ती ३ भन्दा घुँडालाई सिधा पार्दै दुवै हातलाई दायाँ बायाँ फैलाउनुहोस् ।
घ गन्ती ४ भन्दा गन्ती १ मा फर्कनुहोस् ।
ङ लगातार गन्ती गर्दै ८ वा १६ सम्म यसलाई दोहो-्याउनुहोस् ।
५. पी. टी. ५ चित्रमा देखाए जस्तै अभ्यास गर्नुहोस् :
नद: बदर?
६. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६१ ---
क गन्ती १ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गोडा केही फट्टयाएर उभिनुहोस् ।
ख गन्ती २ भन्दा गोडालाई केही फटयाउँदै दायाँ चित्रमा देखाए जस्तै हातलाई
उठाएर बायाँतर्फ ढल्काउनुहोस् ।
ग गन्ती ३ भन्दा गोडालाई केही फटयाउँदै बायाँ हातलाई उठाएर दायाँतर्फ
ढल्काउनुहोस् ।
घ गन्ती ४ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गन्ती १ मा जस्तै उभिनुहोस् । गोडा
केही फट्टाएर उभिनुहोस् ।
ङ लगातार गन्ती गर्दै १६ सम्म यसलाई दोहोप्याउनुहोस् ।
६. पी. टी. ६ चित्रमा देखाए जस्तै अभ्यास गर्नुहोस् :
क गन्ती १ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गोडा केही फट्याएर उभिनुहोस् ।
ख गन्ती २ भन्दा गोडा शरीरलाई चित्रमा जस्तै गरी अगाडि भझुकाउनुहोस् ।
ग गन्ती ३ भन्दा शरीरलाई चित्रमा देखाए जस्तै गरी पछाडि झुकाउनुहोस् ।
घ गन्ती ४ भन्दा गन्ती १ मा जस्तै अवस्थामा फर्कनुहोस् ।
ङ लगातार १६ सम्म गन्ती यही क्रमलाई दोहोप्याउनुहोस् ।
७. पी. टी. ७ चित्रमा देखाए जस्तै अभ्यास गर्नुहोस् :
क गन्ती १ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गोडा केही फट्याएर उभिनुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७
--- पृष्ठ ६२ ---
ख गन्ती २ भन्दा गोडालाई नचलाईकन दुवै हातलाई चित्रमा देखाए जस्तै गरी
दायाँबाट बायाँतर्फ बटार्नुहोस् ।
ग गन्ती ३ भन्दा गोडालाई नचलाईकन दुवै हातलाई चित्रमा देखाए जस्तै गरी
गन्ती २ को विपरीत गर्नुहोस् ।
घ गन्ती ४ भन्दा हातलाई बगलमा टाँसी गोडा केही फट्याएर उभिनुहोस् ।
ङ लगातार ८ वा १६ सम्म गन्ती गर्दै यही क्रमलाई दोहोप्याउनुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्
१. कवाज भनेको के हो ? यसका कुनै तीनओटा आदेश उल्लेख गर्नुहोस् ।
२. कवाजले हाम्रो शरीरको कुन कुन पक्षको विकासमा सहयोग गर्छ ? उल्लेख
गर्नुहोस् ।
३. शारीरिक कसरत भनेको के हो ? यसका कुनै चार फाइदा बताउनुहोस् ।
४. पि.टी. नं १ देखि ७ सम्मका अभ्यासहरू साथी समूहमा पालैपालो प्रर्दशन
गर्नुहोस् ।
श्द. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६३ ---
एथलेटिक्स र जिम्नारिटिक सा
ऐिकालाकमात शक . ७ए२ है,
अवलोकन गरौँ र छलफल गरौँ :
७.१ एथलेटिक्सको परिचय ०पपत।० ० भ।८३
के तपाईँले पनि चित्रमा देखाए जस्तै शारीरिक कियाकलापहरू गर्ने गर्नुभएको
छ ? यस्ता क्रियाकलापहरू किन गरिन्छ होला ? हाम्रो शरीरलाई स्वस्थ्य
बलियो र तन्दुरुस्त बनाउनका लागि सन्तुलित भोजनका साथै नियमित
कसरतको आवश्यकता पर्छ । नियमितरूपमा यस्ता शारीरिक क्रियाकलाप र
खेलकदको अभ्यासले भोक लाग्ने, खाना राम्रोसँग पच्ने, निन्द्रा लाग्ने, रोग
प्रतिरोधात्मक क्षमता बढ्ने, जाँगर बढ्ने, शरीर आकर्षक हुने हुन्छ । यसरी शरीर
लाई स्वस्थ र तन्दुरुस्त राख्न गरिने हिँडाइ, दौडाइ, उफ्राइ र फयाँकाइ जस्ता
क्रियाकलालाई एथलेटिक्स भनिन्छ । यी क्रियाकलाप शारीरिक र मानसिक
विकासका लागि महत्त्वपूर्ण छन् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ २९
--- पृष्ठ ६४ ---
हामीलेसबैप्रकारकाशारीरिकक्रियाकलापरखेलकुदकासिपसिक्दार
प्रदर्शनगर्नुभन्दापहिलाजिउतताउनेकसरतगर्नुपर्छ।यस्ताक्रियाकलापले
एथलेक्सिरखेलकुदकालागिपूर्वतयारीहुनमदतगर्छ।शारीरिकक्रियाकलापर
खेलकदपश्चातजिउचिस्याउनेकसरतपनिगर्नुपछ।
क्रियाकलाप७१
ठिकवाबेठिकवाक्यछुट्याउनुहोसः
क्रस वाक्याा। ठिकबेठिक
खेलकुदखेल्नुपूर्वजिउतताउनेकसरतगर्नुपर्दैन। ।।
दौडसबैखालेखेलकुदकालागिपूर्वाधारहो। ।।
नियमितदौड्दाशरीरस्वस्थतथातन्दुरुस्तहुन्छ। ।।
मेरोनियमितदौडनेबानीछ। ।।
दै रि तट थु
कचित्रमादेखाएजस्तैगरी ।लिको
तीनदैखिचारमिनेटजिउ॥ ।
तताउनेकसरतकोअभ्यास ॥ १ ् किपि। ुछी।।
गर्नुहोस ाणाालनतानमक ।।
खचित्रमादेखाएजस्तैगरी१० न
देखि ८ ८ ॥९ १
देखि११९पटकफफ्रनेकार्य टी १ ॥
गर्नुहोस। ॥ ७ वक
गचित्रमादेखाएजस्तैगरी रि
आठदेखिदशपटकसबैकसर ७आएुलिरेर
तके ८२ भ्यास नो क । ठी
।अभ्यासगर्नुहोस। ।
६ट स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्सककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ६५ ---
७२७५मिटरसम्मकोदौडरप्॥ण०
दौडबाटहाम्रोशरीरकासम्पूर्णअङ्गरप्रणालीहरूकोराम्रोकसरतहुन्छ।
दौडमाहामीकुनैएकबिन्दुबाटअर्कोबिन्दुसम्मछिटोगतिमापुग्नेकार्य
गछौ।यसरीकुनैनिर्धारितठाउमापुग्नकालागिछिटोछिटोरूपमागरिने
शारीरिकचालवागतिलाईदौडभनिन्छ।
क्रियाकलाप७२चित्रहेरौरअभ्यासगरौ
॥ । ॥ ह ७ ३ ५ १०
० । त
माथिचित्रमाजस्तैगरी५०मिटरकोदुरीमाजतिसक्दोछिटोदौडनुहोस।पचास
मिटरकोदुरीपारगरिसकेपछिबिस्तारैहिडेरदौडसुरुगर्नेरेखातिर
आउनुहोस।दौडसुरुगर्नेरेखामाआइसकेपछिलाइनकोअन्तिममागएरउभिनुहोस।
सबैजनालेआठदेखिदशपटकपालैपालोअभ्यासगर्नुहोस।
क्रियाकलाप७३चित्रमादेखाएजस्तै७५मिटरदौडकोअभ्यासगर्नुहोस
॥ ॥ ७ ८ ॥॥।
॥ हि ी ८ टी
। ०
प।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।फी।२
स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्मककलाकक्षा४ ज
--- पृष्ठ ६६ ---
७.३ उफ्रने क्षमता बढाउने सहयोगी क्रियाकलाप
क जोडीमा खेल्ने स्किपिङ
जोडीमा स्किपिङको अभ्यास गर्दा भरपुर मनोरञ्जन ५१ ३ ।
हुन्छ। सामूहिक भावनाको विकास हुन्छ । हातगोडा
र आँखाबिचमा समन्वयको विकास हुन्छ । त्यस्तै
शारीरिक वृद्धि र मानसिक विकासमा पनि
योगदान पुग्छ ।
क्रियाकलाप ७.४
चित्रमा देखाएजस्तै जोडीमा स्किपिङ खेल्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
कथा पढौँ र बुझौँ :
लुनिभा र सुनावती चार कक्षामा पढ्ने मिल्ने साथीहरू हुन् । लुनिभाका
बुबाआमा प्रत्येक दिन बिहान शारीरिक कसरत र योग गर्नुहन्छ । लुनिभा पनि
बुबाआमासँगै शारीरिक कसरत, योग र स्किपिङ पनि खेल्छिन् । विद्यालयमा पनि
साथीहरूसँग खेल्ने गर्छिन् । सुनावतीलाई भने शारीरिक कसरतहरू गर्न मन लाग्दै
न । उनी कक्षाकोठामा नै पढेर बस्छिन् । एक दिन शिक्षकले कक्षा चारका सबै
जनालाई नजिकैको पहाडमा पदयात्रामा लानुभयो । लुनिभा र अन्य केही साथीहरू
रमाइलोसँग दृश्य हेर्दै मनोरञ्जन लिए । सुनावती र केही साथीहरूको खुट्टा
दुखेका कारणले पदयात्रा बिचमै छोडेर फर्के ।
फर्किने बेलामा सुनावतीले लुनिभालई सोभिन्, लुनिभा तिम्रा खुट्टा किन
नदुखेको होला ? लुनिभाले मक्ख पर्दै उत्तर दिइन् हेर सुनावती ! म त प्रत्येक
बिहान आमाबुबासँग मर्निङवाक जान्छु । साथै शारीरिक स्किपिङ, योग र अन्य
कसरत पनि गर्छु । त्यसैले मेरो खुट्टा बलियो भएको हो । लुनिभा तिमी त
नियमित शारीरिक कसरत गरेर बलियो भइछौ । अबदेखि म पनि सधैँ साथीहरूसँग
शरीरिक कसरत गर्ने र खेलकुद खेल्ने गर्छु ।
धर स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६७ ---
खदिशाबदलीगर्नेहपदौडए०
केतपाईंहपदौडमासहभागीहुनुभएकोछतपाईंकहिलेयताकहिलेउता
उफ्रदैदौडदैगर्नुभएकोहोला।केएउटाखुट्टालेउफ्रदैदौड्दैगर्नुभएकोछ
अवश्य।त्योहपदौडहो।अबयहादिशापरिवर्तनगर्दैहपदौडकोअभ्यास
ग्छौ।
क्रियाकलाप७
॥१९रिहर९२
्ठ्याखुख्ााख्त््शाख्छ््टा
। ॥। ध्ि
वा ॥ईीरणाणणाणणाणा
१००१ व
माथिचित्रमादेखाएजस्तैदिशाबद्लीगर्नेहपदौडएउटाखुट्टावादुवै
खुट्टालेपनिगर्नसकिन्छ।चित्रमादेखाएजस्तैसबैजनापालैपालोपहिले
दुवैखुट्टालेरपछिएकखुट्टालेमात्रैहपदौडकोअभ्यासगर्नुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ न्टु्डि
--- पृष्ठ ६८ ---
७.४ दुई हातले बल फाल्ने खेल
क्रियाकलाप ७.६
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
, ५ व क ।१
८ ।
पढौँ र बुझौँ
आज हामी पाँचौँ घन्टीमा खेल खेल्ने छौँ । साथीहरू मिलेर दुई हातले बल
फाल्ने खेल खेल्दा रमाइलो हुन्छ । सर्वप्रथम शुभमले बललाई दुवै हातले समाती
फाल्छन् । अरू साथीहरू भाग्छन् । शुभमले फालेको बलले लागेको साथीले बल
फाल्ने पालो पाउँछ। यसै गरी पालैपालो सबैले बल फाल्ने र भाग्ने गरी यो खेल ३०
मिनेटसम्म खेल्ने छौँ । दुवै हातले बल फाल्दा साथीलाई ताकेर फाल्नुपर्छ। अरू साथी
बललाई छलेर भान्नुपर्छ ।
दुई हातले बल फाल्ने खेल समूहमा खेल्दा सामूहिक भावनाको विकास हुन्छ। यो
खेलको अभ्यास गर्दा आँखा र हातको समन्वय, अचुकता, चपलता आदिको
राम्रो विकास हुन्छ । समूहमा दुवै हातले बल फाल्ने खेल खेल्दा समय सकिएको
पत्तै हुँदैन ।
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ६९ ---
७.५ तोकिएका ठाउँमा बलले निसाना लगाउने खेल
क्रियाकलाप ७.७
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
९ ३
वत हे
आज हामी बलले निसाना लगाउने खेल सिक्ने छौँ । सर्वप्रथम शिक्षकले
खेल्ने तरिका प्रदर्शन गरेर देखाउनुहुनेछ । हामीलाई पनि अभ्यास गर्ने अवसर
दिनुहुनेछ । हामी ताँतीमा बसी माथि चित्रमा देखाए जस्तै पालैपालो बलले
टोकरीमा निसाना लगाउने अभ्यास गर्ने छौँ । हामी सबैले दश दश पटक निसाना
लगाउने अभ्यास गर्ने छौँ । यसरी पालैपालो निशाना लगाउने अभ्यास गर्दा फ्याँक्ने
सिप, समन्वय र अचुकताको विकास हुन्छ । यस खेलबाट समूहमा मिलेर खेल्ने
सामाजिक गुणको पनि विकास हुन्छ ।
क्रियाकलाप ७.८
सबै जना ताँतीमा उभिनुहोस् । एउटा भित्तामा एकले गोलो निसाना लगाउनुहोस्
त्यसपछि १० फिट जति परबाट बललाई दुवै हातले समातेर निसानामा पुस्याउने
प्रयास गर्नुहोस् । सबै जनाले पालैपालो अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.५ झुल्ने र तन्किने कसरत ४९
सबै जना ताँतीमा उभिएर झुल्ने र तन्किने कसरत गर्ने छौँ । यसरी उभिँदा एक
अर्काको हात खुट्टा तन्काउँदा एकअर्कामा नछुने गरी उभिनुपर्छ । अब शरीरको
कम्मरदेखि माथिको भागलाई हल्का गरी झुल्ने जस्तो गर्दै यताउता, चारैतिर
हल्लाउनुहोस् । त्यसपछि हातलाई पनि यताउता चारैतिर हल्लाउनुहोस् ।
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ हा
--- पृष्ठ ७० ---
क्रियाकलाप ७९ चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
चित्रमा देखाए जस्तै गरी हात, कम्मर, गोडालाई तन्काउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
यसरी तन्काउँदा जवरजस्ती नगर्नुहोस् । आफूले सक्ने गरी र सजिलो लाग्ने
अभ्यास गर्नुहोस् ।
७.६ तान्ने र लच्किने कसरत ९।८९९
क्रियाकलाप ७.१० चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
हामीले आज तान्ने र लच्किने कसरत गर्ने छौँ । सबैभन्दा पहिले आफूनो साथी
छनोट गर्नुहोस् । अब चित्रमा गरेको जस्तै सबैले पालैपालो आठ दश पटक तान्ने
र लच्किने कसरत गर्नुहोस् ।
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७१ ---
७.७ झुन्डिने, चढ्ने र झर्ने कसरत
आजको कक्षामा झुन्डिने, चढ्ने र झर्ने कसरतको अभ्यास गर्ने छौँ । अब
हामी शिक्षकको निर्देशनमा ताँतीमा बसी पालैपालो बारमा झुन्डिने, चढ्ने
र झर्ने कसरतको अभ्यास गर्ने छौँ । हामी सबैले यी कसरतहरूको दश
दश पटक अभ्यास गर्ने छौँ । यसरी नियमित झुन्डिने, चढ्ने र झर्ने
कसरतगर्दा काँध, हात, पाखुरा, गोडा आदिको मांसपेशी बलियो हुन्छ । र
शारीरिक तन्दुरुस्तीको पनि विकास हुन्छ ।
क्रियाकलाप ७.११
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
। । छै
७.८ जिम्तास्टिक ८
क्रियाकलाप ७.१२
४ वर्क
फ्धि पल
छि, षक
कुक निक
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७७
--- पृष्ठ ७२ ---
७ र टर
॥ दे खे
चित्र हेरौँ र छलफल गरौँ :
प्रश्तहरू
१. चित्रमा बालबालिकाले के गरिरहेका छन् ?
२. चित्रमा गरेका जस्ता क्रियाकलाप तपाइँले पहिले गर्नुभएको छ ?
३. चित्रमा गरेका जस्ता क्रियाकलाप किन गर्नुपर्छ ?
पढौँ, बुझौँ र अभ्यास गरौँ :
विभिन्न उपकरणको प्रयोग गरेर वा उपकरणको प्रयोगबिना गरिने शारीरिक
कसरत, व्यायाम र शरीर सन्तुलन गर्ने कार्यलाई जिम्नास्टिक भनिन्छ । यसका
लागि उच्च सन्तुलन, शक्ति, लचकता, चपलता, समन्वय आदिको आवश्यकता
पर्छ । नियमित जिम्नास्टिकको अभ्यास गर्दा हाम्रा पाखुरा, काँध, छाती, पेट,
गोडा आदि मांसपेशी बलिया हुन्छन् ।
क अगाडि र पछाडी बिस्तारै पल्टनबाजी पाई गिव पवटात््भप
पल्टनबाजी जिम्नास्टिकको आधारभूत क्रियाकलाप हो । यो क्रियाकलापको
अभ्यास गर्नुभन्दा पहिले राम्रोसँग जिउ तताउने कसरत गर्नुपर्छ । शरीर
तताउने क्रियाकलाप गर्न सबै जना हल्का दौडने अभ्यास गर्नुपर्छ । हातगोडा
घुमाउने र तन्काउने कार्य पनि गर्न गर्नुपर्छ । अब तल चित्रमा देखाएजस्तै सबै
ले पालैपालो अगाडि र पछाडि पल्टनबाजी गर्नुहोस् । यसरी पल्टन बाजी गर्दा
बलजफृती पल्टनु हुँदैँन ।
दन स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७३ ---
क्रियाकलाप ७१३
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
चित्रमा दिए जस्तै अगाडिबाट पछाडिबाट पल्टन बाजीको अभ्यास गर्नुहोस् ।
ख सन्तुलन १५०
आजको कक्षामा हामीले दुवै हातले र टाउकाले भुइँमा टेकी गोडा किथरै
माथि लगेर शरीर सन्तुलन गर्ने अभ्यास गर्नेछौँ । यसका लागि ॥ जा
दुइदुई जनाको जोडी बनाउने छौँ । एक जनाले यस्तो अभ्यास ।
गर्दा अर्काले गोडा समातेर सहयोग गर्नु पर्नेछ । यो क्रियाकलाप हु ॥
गर्दा जबरजस्ती गर्ने, धकेलिदिने र बिना जानकारी बिचमा ज्ड, ०
छोडिदिने गर्नुहुँदैन ।
क्रियाकलाप ७१४
हात अथवा टाउकाले टेकी शरीर सन्तुलत राख्नका लागि पर्याप्त जिउ तताउने कसरत
गर्दुहोस् । त्यसपछि दुई दुई जवाको जोडी बी ताँती अथवा पड्क्तिमा उभितवुहोस् ।
गो को आदेश पाउतसाथ दुई जवामध्ये एउटाले चित्रमा देखाए जस्तै गरी हात बा टाउकाले
भुइँमा टेक्ने र अर्को खाथीले खुट्टा समाई साथीलाई सन्तुलत बताउन सहयोग गर्दुहोस् ।
एउटाको पालो सकिएपछि अर्को खाथीले पति पहिलेजस्तै अध्यास गर्नुहोस् ।
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
क्रियाकलाप ७१५
पेट भुई छोइ दुवै हात र गोडा सिधा तन्काई शरीर सन्तुलन राख्ने अभ्यास
गर्ने छौँ । यसका लागि सर्वप्रथम राम्रोसँग जिउ तताइसकेपछि गुन्द्री वा नरम वस्तु
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ६९.
--- पृष्ठ ७४ ---
किक
०१ पक्का
ओछ्याएर अनुहारलाई जमिनतिर पारेर वा घोप्टो परेर सुत्नुहोस् । त्यसपछि चित्रमा
गरेको जस्तै गरी हात र गोडालाई तन्काउँदै बिस्तारै जमिनबाट माथि उठाई
पेटले मात्र टेक्ने प्रयास गर्नुहोस् । यस अवस्थामा आठ दश सेकेन्डसम्म रहने
प्रयास गर्नुहोस् । सबै विद्यार्थीहरूले पालैपालो पाँचदेखि छ पटकसम्म अभ्यास
गर्नुहोस् ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
१ शारीरिक व्यायाम र खेल खेल्नुअगाडि शरीर तताउने कसरत किन गरिन्छ ?
२. हप दौड भनेको के हो ?
३. शारीरिक कसरतको कुनै तीनओटा फाइदा भन्नुहोस् ।
४. दुई हातले बल फाल्ने खेल खेल्दा कन पक्षको विकास हुन्छ ?
५. जिम्नास्टिक्स भनेको के हो ?
६. जिम्नास्टिक्स आधारभूत क्रियाकलाहरूमध्ये कुनै दुईओटाको नाम लेख्नुहोस् ।
७. पल्टनबाजी गर्नुभन्दा पहिले के गर्नुपर्छ ?
८. जिम्नास्टिकका कुनै दुई फाइदा लेख्नुहोस् ।
७. स्वास्थ्य, शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७५ ---
त०९या गन ना पाक स्थानीय र् बल खेलहरू एकाइ
, .८ ७०५
८.१ साधारण र स्थानीय खेल १ .,८ ए
हामी हाम्रो गाँउघरमा चोर पुलिस, रुमाल लुकाइ, छोइ, लखेटाइ जस्ता खेल
खेल्छौँ । यी खेललाई साधारण तथा स्थानीय खेल भनिन्छ । यस्ता खेल साधारण
तथा सामान्य नियमका साथै स्थानीय सामग्रीको प्रयोगमा खेलिने भएकाले
यसलाई साधारण तथा स्थानीय खेल भनिएको हो ।
खेलहरू खाली समयको सदुपयोग गर्न र मनोरञ्जन गर्न खेलिन्छ । कहिले
काहीँ प्रतिस्पर्धाका रूपमा पनि यी खेल खेलिन्छ । साधारण र स्थानीय
खेलहरूका नियम र खेल्ने तरिका ठाउँअनुसार फरक फरक हुन सक्छ । यस्ता
खेलहरूको नियमित अभ्यासले शारीरिक र मानसिक वृद्धि र विकास हुन्छ । साथै
सामाजिक भावनाको विकास र मनोरञ्जनमा समेत टेवा पुग्छ ।
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्
१. फुर्सदको समयमा तपाइँ कुन कुन खेल खेल्नुहुन्छ ?
२. तपाइँको गाउँघरमा खेलिने साधारण तथा स्थानीय खेलहरूको स्ची तयार गर्नुहोस् ।
८.१.१ साधारण खेलहरू
क्रियाकलाप ८.१
साथीहरू मिलेर गाउँघरमा खेलिने खेलहरूमध्ये तपाईँलाई मन पर्ने दुईओटा
खेलको खेल्ने तरिकाका बारेमा छलफल गर्नुहोस् । छलफल गरिसकेपछि स्थानीय
साथीहरूसँग मिलेर उक्त खेलको अभ्यास गर्नुहोस् ।
अ लठ्ठी टिप्ने खेल
लट्ठी टिप्ने खेल साधारण खेल हो । यो खेल खेल्न केही लट्ठीको अवश्यकता
पर्छु । यो खेल बराबरी सङ्ख्यामा समूहमा रमाइलोसँग खेल्ने गरिन्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ जी
--- पृष्ठ ७६ ---
क्रियाकलाप०२
विद्यार्थीहरूकोचारसमूहबनाउनुहोस। १ । ।
प्रत्येकसमूहकोअगाडिसिधारेखामाएक ष्डु । । ।।
एकओटालदठठीराखिदिनुहोस।गोको र छ ॥
बि हिलो गे ॥ लन ५ ॥
आदेशपाउनसाथपहिलोनम्बरकासबै ढ्ङउौ
विद्यार्थीहरूदौड्दैगएरलट्ठीटिप्नुहोस। ढ्ु ॥
० काइ ॥ ।
लट्ठीटिपेपछितीव्रगतिमाफ्केरलट्ठी ।।परिरिलाईीतिएतिा
आफूनोसमूहकोअगाडिउभिएको
साथीलाईदिईआफूतातीकोअन्त्यमागएरउभिनुहोस।समूहकासबैसाथीहरूको
पालोनसकिएसम्मखेलजारीराख्नुहोस।सबैभन्दापहिलालट्ठीटिपेरसक्ने
समूहविजयीहुन्छ।
आसडख्यामाहोकखेल
क्रियाकलापक३ ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।िि।
। । ॥ ॥॥३ । ॥ छ ॥ ।
द् ॥ ।।। ॥। पु ।। ॥
॥०१ ४०४५॥।
। ॥।
। । ८
चित्रहेरौरअभ्यासगरौ
चित्रमाजस्तैसबैजनाचएरमाजानुहोस।एउटागोलोघेराबनाउनुहोस।
गोलाकारघेरामासबैजनादौड्नुहोस।शिक्षकलेसबैलेसुन्नेगरीकुनैअङ्कको
उच्चारणगर्नुहुन्छ।सोहीनिर्देशनबमोजमअङ्कमिल्नेगरीएकआपसमाहातसमातेर
स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्सककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ७७ ---
आफ्नो समूह बनाउनुहोस् । समूह बनाउन नसक्ने विद्यार्थी घेराबाहिर जानुपर्छ । यो
खेल बारम्बार अभ्यास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ८.४
तपाईँको गाउँघरमा खेल्ने स्थानीय तथा साधारण खेलहरूको सूची बनाउनुहोस् :
क्र. सा. । स. तपाइँले खेल्ने गरेका खेल तपाइँले नखेलेका तर स्थानीय तहमा खेलिने खेल
र ।
र ।
८.२ स्थानीय खेलहरू .०८
८.२.१ डन्डिबियो खेल
डन्डिबियो खेललाई परम्परागत तथा
स्थानीय खेलका रूपमा लिइन्छ। यो
खेल सात सात जनाको दुई
डन्डी समूह र बियो समूह समूह मिलेर
खेलिने खेल हो । यो खेल खेल्ने स्थान पुने
सानो भएमा पाँच पाँच जनाको उल्का
समूहमा पनि खेल्न सकिन्छ । यस
खेलमा एक पक्षले डन्डीले बियोलाई टाढासम्म फयाँक्ने काम गरिन्छ । यसै
गरी अर्को पक्षले बियो समाएमा बियो फाल्ने व्यक्ति स्वतः आउट हुन्छ ।
यदि समाउन नसकेमा डन्डीले बियोलाई ठ्याक लगाएर टाढा पुच्याउने कार्य
गरिन्छ । ठ्याकको आधार र दुरीको गणना गरी हार जित छुट्याइन्छ । निर्धारित
समय ३० देखि ४५ मिनेट मा बढी अङ्क प्राप्त गर्ने समूह विजयी हुन्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७३.
--- पृष्ठ ७८ ---
क्रियाकलाप ०.१
पाँच वा सात जनाको समूह बनाउनुहोस् । टस गरी डन्डी समूह र बियो समूह
छुट्याउनुहोस् । दुई समूहबिच डण्डीबियोको अभ्यास गर्नुहोस् ।
आ बाघचाल क कक क छ
के तपाईंले बाघचाल खेल्नुएको छ? .
के तपाईँलाई बाघचाल खेल्ने तरिका र कै ४ ४ क
यमहरूको जानकारी ट छ त १
नि जानकारी छ ?? यस खेलमा , ॥ हा
चारओटा बाघ र २० ओटा बाखा हुन्छन्। खेलको
क्रममा बाघले सबै बाख्रा खाएमा बाघपक्षर ४ छि छ का.
बाघलाई थन्न सके बाख्रा पक्षको जित हन्छ ।
खर छै छै नि छै
क्रियाकलाप ०.६
सुरुमा बोर्डको चार कुनामा बाघ राख्नुहोस् । बाख्राहरू जता जता राखे पनि
हुन्छ । बिसओटा बाख्रा राखिसकेपछि बाख्रा थप्न पाइँदैन । यदि बाघले सबै
बाख्रा खाएमा बाघ पक्षको र बाघलाई थुन्न सके बाख्रा पक्षको जित भएको
घोषणा गर्नुहोस् ।
८.३ बल खेलहरू
९.३.१ फुटबल ००
पढौँ र बुझौँ :
फुटबल एक लोकप्रिय खेल हो । बललाई खुट्टाले हानेर खेलिने भएकाले फुटबल
भनिएको हो । यो खेल एघार एघार जना खेलाडीहरूको दुई समूहबिच खेल्ने
गरिन्छ । छिटो गतिमा बललाई आफ्नो नियन्त्रणमा राखेर खेल्नुपर्ने हुँदा खेलको
नियम र अनुसाशनको पालना गर्दै सावधानीपूर्वक खेल्नुपर्छ ।
७ई. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ७९ ---
गी न सैजालल्शििठेख्रै
पी ।
॥॥ १ ॥। २ ५ ।
ककिकिङरट्र्यापिङ८॥घ।
क्रियाकलाप८७
चित्रहेरौरअभ्यासगरौ
६ ००००० ॥ ७ ॥। । पडलन ८ लन्न कलललनलललकल । वि हे वि र
तह हा ॥ ।।।
॥ रा २उनिडै ॥। छ
कम्योपमम्ाजिोफातककन्यछ ने कपकेनाबन्नासाह्ाकिएरु छै
किकिडट्र्यापिङ ०५सि०ट्र्यापिङकिकिङड
त दि
ही ३ ॥ ॥
स्वास्थ्यशारीरिकवथासिर्जवात्मककलाकक्षा४ ०
--- पृष्ठ ८० ---
क्रियाकलाप ८.८
फुटबलको किकिङ र ट्रूयापिङ सिप सिक्नका लागि सर्वप्रथम जिउ
तताउने कसरत गर्नुहोस् । जिउ तताइसकेपछि दुई बराबर सङ्ख्यामा विभाजन
हुनुहोस् । दुवै समूहमा सदस्य ताँतीमा उभिनुहोस् । समूह क ले चित्रमा गरेको जस्तै
गरी इनसाइड र इनस्टेप किकिङ गरी समूह ख मा बल पुच्याउनुहोस् । समूह
ख को अगाडि उभिएको व्यक्तिले पनि विपरीत दिशाबाट आएको बललाई
पैताला, गोडा आदिले रोकी पुनः बललाई किकङ गरी समूह क मा पुस्याउनुहोस्
र ताँतीमा पछाडी गएर उभिनुहोस् । पालैपालो सबैले बारम्बार अभ्यास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ०.९
जिउ तताउने अभ्यास गरिसकेपछि सम्पूर्ण विद्यार्थीहरूको चार समूह
बनाउनुहोस् । विभाजन हुनुहोस् । दुईओटा समूह मैदानका एउटा साइड र अर्को
दुईओटा समूह चार पाँच मिटरको दुरीमा अर्को साइडमा उभिनुहोस् । त्यसपछि
ताँतीको सबैभन्दा अगाडिको विद्यार्थीले चित्रमा गरेको जस्तै गरी बललाई किकिङ गरी
अर्को समूहमा पुन्याउनुहोस् । अर्को समूहको ताँतीमा सबैभन्दा अगाडि उभिएको
विद्यार्थीले बललाई रोकी पुन: किकिङ गरी अर्को समूहमा पुस्याउनुहोस् । त्यसपछि
हि स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८१ ---
बल पाउने समूहको ताँतीको सबैभन्दा अगाडिको विद्यार्थीले बललाई रोकी
किकिङ गर्दै अर्को समूहमा पुस्याउनुहोस् । बल किकिङ गरेपछि आफूनो समूहको
ताँतीको अन्त्यमा गएर उभिनुहोस् । यसरी सबै विद्यार्थीले पालैपालो किकिङ र
ट्र्यापिङको अभ्यास गर्नुहोस् ।
द.३.२ बास्केटबल
पढौँ र बुझौँ :
बास्केटबल सामूहिक खेल हो । यो पाँच पाँच जना खेलाडीबिच बललाई पास
गर्दै विपक्षको बास्केटमा छिराएर खेलिन्छ । बास्केटबल ढलान गरिएको कोर्टमा
तीव्र गतिमा खेलिन्छ ।
पासिङ र क्याचिङ ८१०
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ :
बास्केटबललाई विभिन्न तरिकाले आफ्नो साथी भएको स्थानसम्म पुग्याउनुलाई
पासिङ भनिन्छ । साथीले पास दिएको बललाई सावधानीपूर्वक समाउनुलाई
क्याचिङ भनिन्छ ।
क्रियाकलाप ०.१०
जिउ तताउने कसरत गरिसकेपछि सबै विद्यार्थीको दुई समूह बनाउनुहोस् ।
दुईओटा समूह विपरीत दिशामा ताँतीमा उभिनुहोस् । सर्वप्रथम ताँतीको अगाडि
उभिएमा साथीले बललाई दुवै हातले समातेर विपक्षी समूहको साथीलाई बल
पास गर्नुहोस् । बल पास गरेपछि ताँतीको अन्तिममा गएर उभिनुहोस् । विपक्षी
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७७.
--- पृष्ठ ८२ ---
- ०००५
साथीले दिएको बललाई चित्रमा गरेको जस्तै गरी समाएर पुन: विपक्षी साथीलाई
पास गरी आफ् ताँतीको अन्तिममा गएर उभिनुहोस् । यसै गरी सबैले पालैपालो
बल समाउने र पास गर्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ८.११
विद्यार्थी दुई समूहमा विभाजन हुनुहोस् । चित्रमा देखाएको जस्तै ताँतीमा
उभिनुहोस् । गो को आदेश पाउनसाथ ताँतीको सबैभन्दा अगाडिको
विद्यार्थीले बललाई केही अगाडिसम्म ड्विबिलिङ गरी फर्केर अर्को समूहलाई पास
गर्नुहोस् । त्यसपछि अर्को समूहबाट आएको बललाई सावधानीपूर्वक समाती केही
अगाडिसम्म ड्रिबिलिङ गरी फर्केर अर्को समूहको साथीलाई बल पास गर्नुहोस् ।
यसै गरी सबै विद्यार्थीले पालैपालो अभ्यास गर्नुहोस् ।
८.३.३ रिले बल २
रिले बल समूहमा गरिने रमाइलो खेल हो । यो खेलको अभ्यासले विद्यार्थीहरूमा
बल पास गर्ने र समाउने सिपको विकास गर्न सकिन्छ । यसले शरीरका विभिन्न
अङ्गहरूको सन्तुलन गर्ने क्षमताको पनि विकास हुन्छ ।
क्रियाकलाप ८.१२
सर्वप्रथम ५ मि. को दुरीमा दुईओटा रेखा खिच्नुहोस् । समूहमा विभाजन भई
एउटा रेखा बाहिर ताँतीमा उभिनुहोस् । बल ताँतीको अगाडि रेखामा राख्नुहोस् ।
गो को आदेश पाउनसाथ अगिल्लो पङ्क्तिका विद्यार्थी बल लिएर निर्धारित दुरी
पार गर्नुहोस् । त्यसपछि दौडँदै आएर बल आफूनो समूहको साथीलाई पास गरी
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८३ ---
आफ् ताँतीको अन्तिममा गएर उभिनुहोस् । यसरी पालैपालो सबै विद्यार्थीले रिले
बल खेलको अभ्यास गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ०.१३
छ ७ ४ -्थुप्रु
सुरु पासिङ पासिङ समाप्त
सर्वप्रथम चित्रमा जस्तै समूह बनाउनुहोस् । त्यसपछि चित्रमा देखाएजस्तै गरी
उभिनुहोस् । शिक्षकले गो भन्नासाथ आफ् अगाडि भएको बल टिपेर दौडँदै गएर
अर्को समूहको साथीलाई पास दिनुहोस् । त्यसै गरी अन्तिमको साथीले रिले बल दौड
पूरा गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप ०.१४
तपाईँले खेलेका र नखेलेका बल खेलहरूको सूची बनाउनुहोस् :
।।। नाई
तार
तााीीरु
८.३.४ डजबल ००४९००१।
पक्ष समूहका खेलाडीले बलले हानेर विपक्षलाई आउट बनाउने र त्यसरी हानेको
बल बाट अर्को पक्ष सुरक्षित रहने प्रयास गर्दै खेलिने खेललाई डजबल भनिन्छ ।
यो खेल खेल्दा निकै मनोरञ्जन हुन्छ । साथै यसले हाम्रो शारीरिक, मानसिक
र सामाजिक विकासमा पनि सहयोग गर्छ । यस खेलमा प्रत्येक समूहमा नौ दे
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७९.
--- पृष्ठ ८४ ---
खि १२ जना सम्म खेलाडी हुन्छन् । जसमध्ये पाँच जना सक्रिय खेलाडीको
रुपमा कोर्टभित्र खेल्ने गर्छन् । आयाताकार वा गोलाकार कोर्टमा यो खेल खेल्न
सकिन्छ । यो खेल जुनियरहरू २० मिनेट र सिनियरहरू ४० मिनेटको अवधिमा
खेलिन्छ । यसका लागि डजबल वा भलिबल वा त्यस्तै हलुका प्रकारको बलको
आवश्यकता पर्छ ।
कियाकलाप ८. १४:
गोलो घेरा बनाएर एउटा समूह घेराभित्र र अको समूह घेराबाहिर उभिनुहोस ।
घेराबाहिर रहेका खेलाडीले बल एकआपसमा पास गर्दै मौका छोपेर बलले
हानेर घेराभित्रका खेलाडिलाई आउट गर्ने प्रयास गर्नुहोस् । सबै खेलाडी
आउट भएपछि पालो बदलेर खेल्नुहोस् । निश्चित समयमा बढी अङ्क प्राप्त
गर्ने समूह विजयी हुन्छ ।
अब आयातकार कोर्टमा दुवै ब्र हा
समूहका पाँच पाँच जना खेलाडी ३ १ पक ॥
कोर्टभित्र बस्नुहोस्। दुई दुई जनाका ुहिक२े ३ कु, ।
दरले कोर्टको पछिल्लो रेखा हट छ,
पछाडिपर्टाटा र अरु एकएक बी ललल रद
जनाको दरले कोर्टको दायाँ निक
वायाँ बस्नुहोस् । टस जित्ने समूहले बल हान्ने मौका पाउनेछ । पक्षका खेलाडीले
एकआपसमा बल पास गर्दै विपक्षका खेलाडीले समात्न नसक्ने जुक्ति अपनाएर
शरीरको कम्मरभन्दा मुनिको भागमा लाग्ने गरी बलले हानेर आउट गर्ने प्रयत्न
गर्नुहोस् । यसरी उक्त बलले हान्दा सही तरिकाले लागेमा एक अङ्क प्राप्त
हुन्छ र उक्त खेलाडी आउट समेत हुन्छ । यदि हानेको उक्त बललाई विपक्षले
शरीरमा लाग्न नपाउँदै हातले समातेमा अङ्क प्राप्त हुँदैन । बल हान्ने पालो
बदलिन्छ । यस खेलमा खेलाडी आउट र इन हुने प्रक्रिया कबडडी जस्तै
हुन्छ । यसरी निश्चित समयमा बढी अङ्क प्राप्त गर्ने समुह विजयी हुनेछ ।
० स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८५ ---
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
क तपाईंको गाउँघरमा खेलिने कुनै तीनओटा स्थानीय खेलहरूको नाम
लेख्नुहोस् ।
ख डन्डीबियो खेल खेल्ने तरिकाहरू उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग स्थानीय खेल भनेको के हो ?
घ साधारण तथा स्थानीय खेलका फाइदाको सूची तयार गर्नुहोस् ।
ङ फुटबल खेलका कुनै दुई सिप उल्लेख गर्नुहोस् ।
च बास्केटबल साथी भएको स्थानसम्म पुस्याउने सिपलाई के भनिन्छ ?
छ रिले बल भनेको के हो ?
ज साथीले पास दिएको फुटबल रोक्ने सिपलाई के भनिन्छ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७
--- पृष्ठ ८६ ---
एकाइ
ओ। सीम त १०९१ ९
चित्र हेरौँ र अभ्यास गरौँ : छ ०१२
॥ गी १
९.१ प्राणायामको परिचय र अभ्यास पपला ८९ ०
हाम्रो शरीरको श्वासप्रश्वासलाई चलाउने, रोक्ने र शरीरभरी फैलाउने कार्य
प्राणायाम हो । यस कार्यमा मुख बन्द गरेर श्वासलाई नाकबाट भित्र तान्दै एकै
छिन रोकेर बाहिर फाल्ने गरिन्छ । शरीरमा आवश्यक शक्ति पाउनका लागि
हामीले सधैँ प्राणायामको अभ्यास गर्नुपर्छ । यो अभ्यास गर्दा हाम्रो शरीरको र
गत शुद्ध हुन्छ । फोक्साको काम गर्ने क्षमता बढ्छ । मानिसको रोगसँग लड्ने
क्षमताको विकास हुन्छ । यसले स्मरण शक्ति बढाउँछ । काममा एकाग्र भएर
लाग्न मदत गर्छ । प्राणायाम धेरै प्रकारका हुन्छन् । प्राणायामको तरिका सिकेर
मात्रै अभ्यास गर्नुपर्छ ।
क्रियाकलाप ९.१
अब सबैजनाले चित्रमा देखाइए जस्तै दैनिक भस्त्रिका छे
प्राणायाम गर्नुहोस् । यो प्राणायाम गर्नका लागि ॥॥
सुखासनमा बसेर मुख बन्द गर्नुहोस् । यसपछि दुईओटा छ
नाकबाट सास भित्र भर्ने र बाहिर फाल्ने गर्नुहोस् । यो टटलबिकरकर
से णायाम सिकेर नियमित अभ्यास गर्ने बानी बसाल्नुहोस्। हा
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८७ ---
९.२ योगको परिचय पपल ०
योगको सरल अर्थ जोड्नु वा एक हुनु हो । यसले शरीर र मनलाई जोड्छ ।
मानिसलाई स्वस्थ राख्छ । कुनै काममा एकाग्र भएर लाग्ने धैर्य प्रदान
गर्छु । योगभित्र आसन अर्थात् शारीरिक अभ्यासहरू पर्छन् । यी अभ्यासले
शरीरलाई फुर्तिलो र लचिलो बनाउँछन्। शारीरिक अभ्यासले मानिसको शरीर स्वस्थ
हुन्छ । योगभित्र प्राणायाम अर्थात् श्वासप्रश्वासको अभ्यास पनि पर्छ । योगभित्र
ध्यान अर्थात् मनको अभ्यास पनि पर्छ । यी अभ्यासका माध्यमबाट मानिस
एकाग्र, अनुशासित र ज्ञानी बन्न सक्छ । योगले मानिसको कुनै कुरा लामो
समयसम्म सम्झने शक्तिसमेत बढाउँछ । यसको अभ्यासले मानिस शारीरिक र
मानिसिक दुवै रूपमा स्वस्थ हुन्छ ।
९.३ योग आसन गर्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्ष ५१९८५ ० ८
६४ शा णागा १०४०
योगासनको अभ्यास गर्दा तलका क्राहरूमा ध्यान दिनुपर्छ :
क योगासन सफा र हावा आउने ठाउँमा म्याट अथवा दरी बिछ्याएर गर्नुपर्छ ।
ख योगासन गर्नुभन्दा पहिले प्रार्थना गर्नुपर्छ । प्रार्थनाले मन एकाग्र हुन्छ ।
ध्यानपूर्वक एकाग्र चित्तले गरेको अभ्यासबाट बढि लाभ प्राप्त हुन्छ ।
ग योगासन खाली पेटमा अथवा खाना खाएको तीन घण्टापछि मात्रै गर्नुपर्छ ।
खाना खानेबित्तिकै योग गर्दा हानि हुन सक्छ ।
घ योगासन गर्दा खुक्लो लुगा लगाउनुपर्छ । विहानको समयमा योग गर्नु
राम्रो मानिन्छ ।
ङ योगासन गर्दा सुरुमा सजिला आसनहरू गर्नुपर्छ । नियमित अभ्यास
गरेपछि मात्रै कठिन आसनहरूको अभ्यास योग शिक्षकसँग बसेर गर्नुपर्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७
--- पृष्ठ ८८ ---
च योगासन गर्दा थकाइ लाग्यो अप्ठ्यारो भयो भने एक छिन आराम गरेर
अभ्यास गर्नुपर्छ । जबरजस्ती गर्नु हुँदैन ।
छ ज्वरो आएको बेलामा, धेरै थकाइ लागेको बेलामा र चोटपटक लागी
अप्रेसन गरेको बेलामा योगासन गर्नु हुँदैन ।
ज योगासन बसेर, उठेर उत्तानो परेर तथा पेटको भरमा सुतेर गर्न
सकिन्छ । त्यसैले यसलाई क्रमैसित गर्नका लागि शिक्षकसँग राम्ररी सिकेर
मात्र अभ्यास गर्नुपर्छ ।
९.४ सुखासनको अभ्यास ए०८॥८९ ० ५पा
सुखासन गर्नका लागि चित्रमा देखाइए जस्तै गरी अभ्यास गर्नुहोस् ।
क सुरुमा जमिनको सतहमा योग म्याट माथि गोडा सिधा गरेर बस्नुहोस् ।
ख दायाँ गोडालाई घुँडाबाट मोडेर बायाँ तिघाको टे
मुनि राख्नुहोस् । ०.
ग यसरी नै बायाँ गोडालाई पनि घुँडाबाट मोडेर कनल ७
दायाँ तिघ्राको मुनि राख्नुहोस् । ँ
घ दुबै हातलाई घुँडामाथि ज्ञानमुद्रामा हत्केला ८७
आकाशतर्फ फर्काउँदै राख्नुहोस् । :
घ कम्मर, गर्दन र टाउकोलाई सिधा पारेर राख्नुहोस् ।
च यसै गरी पटक पटक अभ्यास गर्नुहोस् ।
सुखायतका फाइदा
क शरीर र मनको थकान कम हुन्छ
ख मेरुदण्ड बलियो हुन्छ ।
याई. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ८९ ---
ग शारीरिक तथा मानसिक सन्तुलन ल्याउन सहयोग पुग्छ
घ यस आसनमा बसेर प्राणायाम तथा ध्यान गर्न सजिलो हुन्छ ।
९.५ बज्चासनको अभ्यास ८॥८९ ०
चित्रमा दिए जस्तै घुँडा खुम्च्याएर घुँडामा हातराखी कम्मर सिधा
पारेर गरीने आसन नै बज्रासन हो । योआसनको अभ्यासले घुँडा, ८ ४
गोडा, गोलिगाँठा, पैताला आदिमा राम्रो कसरत हुन्छ । बजासनले । र
पाचन प्रणालीलाई बलियो बनाउने, एकाग्रता बढाउने र चिन्तन ९६८७
शक्तिको विकास गर्छ । त्यस्तै जोर्नीको दुखाइ कम गर्ने, टाउको १ ॥
दुख्ने रोग कम गर्ने, रक्तचापको समस्या पनि कम गर्छ ।
क्रियाकलाप ९.२
घुँडा खुम्च्याएर म्याटमाथि बस्नुहोस् । यसरी बस्दा दुवै पैतालाको बुढीऔँला
छोएर राख्नुहोस् । त्यसपछि
दुवै हातलाई तनक्क तन्काएर
घुँडामाथि राख्नुहोस् । छाती,
घाँटी र टाउकालाई सिधा राखी
श्वासप्रश्वासमा ध्यान केन्द्रित
गर्नुहोस् । यो अवस्थामा पाँचदेखि
१० मिनेटसम्म रहनुहोस् । अन्त्यमा
शरीरलाई हलुका छोड्दै पहिलाको अवस्थामा फर्कनुहोस् ।
९.६ अर्ध हलासनको अभ्यास ए९८८९ ०
अर्ध हलासतको अभ्यास चित्रमा देखाइए जस्तै गरी गर्नुहोस् :
क जमिनमा उत्तानो परेर पिठ अर्थात् मेरुदण्डको भरमा सुत्नुहोस् ।
स्वास्थ्य, शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ७.
--- पृष्ठ ९० ---
ख दुइओटै हातलाई शरीरसँगै दायाँबायाँ हत्केलालाई जमिनतर्फ फर्काएर
राख्नुहोस् ।
ग अब दायाँ गोडालाई नखुम्च्याईकन सिधा माधि आकाशतर्फ लैजानुहोस् र
बिस्तारै तल जमिनमा फिर्ता ल्याउनुहोस् ।
घ यसै गरी बायाँ गोडालाई पनि नखुम्च्याई जमिनबाट माथि सिधा
उठाउनुहोस् र बिस्तारै जमिनमा फिर्ता ल्याउनुहोस् ।
च यसरी पाँच पाँच पटक अभ्यास गर्नुहोस् र अन्तमा दुवै गोडालाई सँगै
माथि उठाउनुस् र बिस्तारै जमिनमा फिर्ता ल्याउनुहोस् ।
अर्धहलायवका फाइदा
क पेटको भागलाई बलियो बनाउँछ ।
ख पाचन शक्ति राम्रो हुन्छ ।
ग तिघ्रा तथा पिडौलाको भागलाई बलियो बनाउन मदत पुग्छ ।
घ शरीरमा रक्त सञ्चार राम्रो हुन्छ ।
अभ्यास
तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस्
१. प्राणायाम भनेको के हो ?
२. बज्जासन भनेको के हो ? यसका फाइदा लेख्नुहोस् ।
३. सुखासनको अभ्यास कसरी गरिन्छ ?
४. अर्धहलासन गर्ने तरिका उल्लेख गर्नुहोस् ।
बच स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९१ ---
रेखाचित्र र रङ
।। फ्रम गत पण टु ०पा टु
रेखाडकन
हामी विभिन्न सामग्रीको सहायताले चित्र कोर्न सक्छौँ । कागजमा रेखाङकन गर्न
पेन्सिल, क्रेयन, चारकोल जस्ता सामग्रीको प्रयोग गर्न सकिन्छ । रेखाङ्कन गर्दा हल्का
मसिनो रेखा कोर्दै गर्नुपर्छ । नमिलेका ठाउँमा इरेजरको सहायता लिन सकिन्छ ।
रेखाचित्र बनाउँदा दुरुस्तै हुनुपर्छ भन्ने छैन । यसरी रेखाङ्कन गर्दा आवश्यकताअनुसार विभिन्न
सिधा रेखा, बाङ्गाटिङ्गा रेखा, चक्रीय रेखा आदि कोर्न सकिन्छ । तल दिइएको चित्र अवलोकन
गर्नुहोस् । कुन कुन प्रकारका रेखाहरू देखिन्छन् ? छलफल गर्नुहोस् ।
१७५ ,
लिपिटी त ठ जी बा
थ्र््व्टिट्ड्टिदहाटाडु० १०००:
हु नि पी र त त हनन यौ - री. टे हाङ सही हिन ती का हा सई १ ही
॥ फो प्र ४
४,१ उम छ ढा
तपाइँलाई मत पर्ते विश्षिन्त किसिसका रेखाहरू कापीमा को्ठुहोस् र ती रेखाहरूको
वाम लेख्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा पिर्जजवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९२ ---
ज्यासितीय आकारबाट वस्तुको चित्र निर्माण :ए
८ न
हाम्रा वरिपरि विभिन्न प्रकारका वस्तु हुन्छन् । ती वस्तुहरू विभिन्न नाप र आकार
का हुन्छन्, जस्तै : कुर्सी, मेच, टेबुल, भाँडा, गाग्रो, सिसी, बल, फुलदानी,
आदि । ती वस्तुहरू कुनै चारपाटे छन् भने कुनै गोलाकार, कुनै सिलिन्डर जस्तै छन् भने
कुनै तीनकुने आकारका छन् । यस्ता आकार भएका वस्तुलाई ज्यामितीय आकारका वस्तु
भनिन्छ । यस्ता आकारप्रकार भएका वस्तुहरूको अवलोकन गरेर चित्र बनाउन सकिन्छ ।
यस्ता केही ज्यामितीय आकारका चित्र यसप्रकार छन् :
०, :५
टुर
प्र कै । । ८.
॥ ७ हु
कक्षामा भएका विभिन्न ज्यामितीय आकारका वस्तुहरूको चित्र बनाउन सकिन्छ । यस्ता
ज्यामितीय आकारका प्रकारका चित्रको अभ्यासले अरू खालका चित्र बनाउन सहयोग पुग्याउँछ ।
चित्र बनाउँदा त्यस वस्तुको नाप, आकार र वस्तु कतातिर फर्किएको छ भन्ने ख्याल
गर्नुपर्छ । यहाँ चार कक्षामा पढ्ने विद्यार्थीले आफूनो कक्षाकोठाका कुर्सीको चित्र बनाएको
देखाइएको छ ।
यक. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९३ ---
५ १ त द्र ॥ १
१ु ११ छ ति
५ ।। ॥ । ् १॥
केप
पए बरिपरिभएकाज्यासितीयआकारकाविभिन्तबस्तुसडकलवगर्दुहोसरती
बस्तुहरूकोअवलोकवगरीरेखाचित्रबवाउनुहोस।
छाया०
८ ७७ । ।।।।
एकपटककोरेको दुईपटककोरेका तेस्रोपटककोरेका चौथोपटककोरेका
वस्तुमापरकाशपरेकोभाग००८००॥०००॥।पए०००शिफ्र००।
उज्यालोहुन्छभनेवस्तुको
ने श् कार १ि ॥ हेयाह हु १ ४४ टि
प्रकाशनपरेंकोभागअंध्यारो र ५ु १ १ १ ॥
न्छु क छु ८११४१५८४४४५१४४८८४४४८८
हुन्छ।सिसाकलमबाटछाया ॥ टु ८ु ॥।
प्रकाशकोप्रभावदेखाउदाउज्यालो ४
० ॥४
भागमाबिस्तारैवाएकपटक १ हर । ॥ ॥ ।
मात्रफिक्कारछायापरेको ४
यापरकाो६४४४४८४८१४४४८८८४४
भागमा क टक ०० दोहोस्याउदै प्दे टु ४ ८ट ॥ टी छु छै ॥
भागमा पट पटकदोहोस्याउंदै छ
गाढापार्नसकिन्छ। प ८
स्वास्थ्यशारीरिकतथाचिर्जजवात्मककलाकक्षा४ त्द्रे७९
--- पृष्ठ ९४ ---
रेखाचित्रमाछायागर्नालेचित्रणगरिएकोवस्तुमागहिराइप
कोप्रभावपैदाहुन्छ।वस्तुमाछायापरेकोभागगाढाअथवाकालोहुन्छ।तल
ज्यमितीयआकारकावस्तुरेखाङकनगरिएकाछन।तीवस्तुमाछायाकसरीपरेकोछ
अवलोकनगर्नुहोस
१ ८१ ॥ ।।॥ ॥ हि
वयलबलब्लिका।।।।।। १०३
ं अबबास्तबिकवबस्तुहेदैंचित्रकोर्तेअध्यासगरौ
बात्तविकबस्तु रेखाचित्र छायागरेपछि
१ चनडहनगो०७७ छ । ॥
पनन ।
बात्तविकबत्तु रेखाचित्र छायागरेपछि
।भननततरलततनानजनतलागनालततल्ल। १०१४
गोलोचारपाटेशङ्क८०जस्ताविभित्तआकारप्रकारभएकासासग्रीहरूको
रेखाचित्रबताईत्यसमाछायागर्तेअभ्यासगर्वुहोस।
अवलोकनद्वारारेखाचित्रएग००एभ०
हाम्रावरिपरिविभिन्नवस्तुछन।यस्तावस्तुराम्ररीअवलोकनगर्नुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ९५ ---
हेरेरबनाएकावस्तुअझयथार्थपरकदेखिन्छन।कुनैपन्तिवस्तुहेराइको
कोणअनुसारफरकफरकदेखिन्छ।अवलोकनद्वारावस्तुकोचित्रबनाउदात्यसमा
देखिनेगुणमोटाइलम्बाइगहिराइआकारछायाप्रकाशआदिअध्ययनगर्न
सकिन्छ।यसरीअवलोकनगरीचित्रबनाउनुपर्छ।अभ्यासगर्दापहिलाएउटामात्रवस्तु
कोचित्रबनाउनेत्यसपछिक्रमशःदुईवादुईभन्दाबढीवस्तुहरूको
रेखाङ्कनगर्नुपर्छ।तलकेहीअवलोकनगरीबनाएकाचित्रदिइएकाछनअध्ययनगर्नुहोसू
त्र हि
॥ जतन ४१
७१ प््क ।
६ त्न्नि न
० गाणणाकारः
। ।८०। छ १८
।ककपयादशतललनगतीसहनोनिरलाणहर।।। १०५
कक्षावाघरबाहिरकादष्यअवलोकवगरीबस्तुकोचित्रबवाउनुहोसू।
कल्पतामाआधारितरेखाचित्र४०प
हामीविभिन्नकुराकल्पनागछौ।आफूनाअनुभवभावनासोचरकल्पनालाईविभिन्न
माध्ययसबाटप्रस्तुतगर्नसकिन्छ।आफूनामनमालागेकाकुराचित्रमार्फतप्रस्तुतगर्न
सकिन्छ।तलदिइएकाबालबालिकाकाचित्रअवलोकनगरौरआफूलेपनि अभ्यासपगरौ
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ न््रे९१
--- पृष्ठ ९६ ---
ब्स्स्स्स्य्रि ॥कबकिकट
० अनि
ह्या यि बक जी ट ति हँ र
० हुँ ।? नद
उने ८ ७
४ ॥ दे छ कछ न छु लक १ ति छक, रि । । १
। क ॥. र टर - बट का रै हत रु
५ ०४, त्रि ८ बकिटिँ. .....
का फन बादलमा फसेको हवाईजहाज
मेरो बल र मेरो कुकुर
हि पतफाकीरि।
हे छ पा य॥॥।
: ॥॥॥ ॥ है हुन्जयति
छा । छि छै ॥॥ करी
॥ ारा
क हक ॥ ॥ ५
चिडियाखानामा म र मेरो भाइ क
ब्द्
चन्द्रमाको यात्रा
दुर स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९७ ---
कथामाआधारितरेखाचित्रप०शणाउ
१ ॥। ॥॥।। टु टट्रकक्रटि ट्ुद्ु डरपपरथ्््््ः द्र
नरक८ क ८
य नि। छ । १ ४४
र ट७ऐर । टु १ ट् ०७० यो पेरु ० प्रि ॥ नद ८१ किककथ १
विद्यार्थीहरूकथासुन्दैगरेको ।टिब
कथाअनुसारविद्यार्थीलेबनाएकोचित्र
कथासुन्नसबैलाईमनपर्छ।पाठ्यपुस्तकमापन्तिविभिन्नथरीकाकथाहुन्छन।कुनै
कथागुरुहरूलेपनिभन्नुहुन्छहोला।यस्ताकथासुनेरवापढेरतीकथाबारेचित्रबनाउन
सकिन्छ।
जा १०६
पाठयपुस्तकमाथएकापाठहरूबारोछलफलगरीतीपाठमथ्येबाटतपाइलाईमव
पर्तेविषयमारेखाचित्रबवाउवुहोस।
शिक्षककोसहयोगसाचित्रकलासस्बन्धीक्रियाकलापगर्दासकेसस्मस्वःउत्रेरणाहुनेगरी
अश््यासगर्दुहोस।सकेसस्महुबहुचित्रबवाउतभन्दाभाववारवबिचारकाप्रत्तुतिलाई
प्राथसिकतादिईचित्रबवाउवुहोस।रेखाङकतवगर्दुअगाडिकक्षाकोठामाविश्षित्तरे
खाचित्रप्रदर्शणगरीछलफलगर्नुहोस।
रेखाङ्कतगर्दाबस्तुकोचित्रबवाउनेकार्यमात्रवगरीत्यसबस्तुमाभएकागुण
जत्तै।ततीकतियोटाःमखिवाःपातलाःखद्यो।चिल्लोतथातिवकावापररङआदि।
बारेमापतिछलफलगर्दुहोस।
चित्रबवाउादासकेसस्मपाठ्यपुस्तकमादिइएकाविषयवस्तुभन्दापतितपाइीलेपढ्ने
गरेकाचित्रपुस्तिकास्वास्थ्यशारीरिकसामाजिकतेपालीजस्ताविषयमाभएका
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ न््रे७३
--- पृष्ठ ९८ ---
विषयवस्तुलाई केद्धित गरी चित्र रचना गर्दा प्रभावकारी हुन्छ । जत्तैः मलाई मत
पर्ते खानेकूरा, घरटोलको परयफाइ, छिमेकीलाई सहयोग, ब्यक्तिगत सरसफाई स्वास्थ्य,
मैले जचाउँनै ठाउ आदि ।
साथीबिच एक अर्काको कार्य अवलोकव गरी प्रशंसा गर्नुहोस् ।
आफूवा अतुभव गरेका, रूचि र कल्पताका विषयवत्तुमा
बढी जोड दिनुहोस् । चित्रकला सिप मात्र हैन आफूवा थाववा व्यक्त
गर्वे उत्कृष्ट माध्यम पति हो भन्ने क्रामा जोड ढितुहोस् ।
॥॥ ६
॥ ॥।
रङ ८००पा
हाम्रो वरिपरि हामी विभिन्न वस्तु देख्न सक्छौँ । ती वस्तुमा हामी थरीथरीका रङहरू देख्न
सके ३ पकन रङका व्थर सकिन्छ
सक्छौँ । एउटै वस्तुमा पनि गाढा वा फिक्का गरी धेरै रङका प्रवृति देख्न सकिन्छ । पानी
रङ, पेन्सिल रङ, क्रेयन, पोस्टर रङ र तेल रङ आदि गरी विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । यसै गरी
अबिर, केशरी, रातोमाटो, बेसार नीर आदि ।
प्राथमिक रङ २ ८पा
रातो, निलो र पहँलो रङलाई मूल रङ अर्थात र॥ फा भनिन्छ ।
रातो पहेँलो तिलो
४. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ९९ ---
माध्यमिक रङ
दुई मूल रङलाई मिसाएर बन्ने रङलाई माध्यमिक रङ ८ भनिन्छ ।
बी ५० १०
प्याजी हरियो सुन्तला
तपाइँले प्रयोग गर्दे दाँत माकृने बरुस, वुहाउने साबुन जस्ता स्वास्थ्य सामग्रीको चित्र
बवाई प्राथसिक रड र माध्यमिक रङ लगाउनुहोस् ।
गाढा रङ र फिक्का रङ
तल दिइएका रङलाई अवलोकन गर्नुहोस् । तल दिइएका रङमा गाढादेखि फिक्का र
फिक्कादेखि गाढा देखाइएको छ । कुनै पनि रङमा सेतो रङको मिश्रणबाट फिक्का र कालो
रङको मिश्रणबाट उक्त रङ गाढा हुँदै जान्छ ।
रङलाई फिक्का बनाउन सेतो रङ मिसाउँदा
रङलाई गाढा बनाउन कालो रङ सिसाउँदा
सिसाकलमबाट गाढा रङ
सिसाकलमलाई पटक पटक रगडेर छाया कालो बनाउन सकिन्छ । यसरी सिसाकलमको
प्रयोग गर्दा पटक पटक , ८ ८ गर्दै गाढा गर्न सकिन्छ । गाढा
रङ र फिक्का रङका नमुना तल दिइएका छन् अवलोकन गर्नुहोस् :
स्वास्थ्य शारीरिक तथा पिर्जजवात्मक कला, कक्षा ४ ।। दु
--- पृष्ठ १०० ---
न्सुत् थक . ४ ॥१० ०० क्यै
सिसाकलमबाट एक पटक दोस्रो पटक हि क ?
रगडेको ग। ८ ॥ १७
: छ् ::
८ ५१९० उ न १४८ ९ ५ हा
छु ५ र .
तेस्रो चौथो
पटक हटक वियाकलमबाट छाया पारी बताएको आकार
घा॥० ८ पा॥
कुनै पति वस्तुको उज्यालो थाग र छाया परेको थाग राम्रोसँग अबलोकन गर्दुहोस् । ती
वस्तुको छाया परेको भाग गाढा हुन्छ र प्रकाश परेको भाग फिक्का हुन्छ ।
चारओटा बेरलाबेरलै कोठा बताई सिसाकलसले छायाका चरणहरूको पहिलो
देखि चौथो पटक ०० अध्यास गर्नुहोस् ।
अवलोकनद्वारा चित्र निर्माण
कुनै पनि वस्तुको अवलो कन १
गरी त्यसको चित्र निर्माण गर्न ३
सकिन्छ । अवलोकन गर्दा ती
वस्तुको बाहृय रूपबारे अध्ययन गर्न
सकिन्छ। कुनै पनि वस्तुको अवलोकन गर्दै , ठा
रेखाङकन गरी रङ लगाई चित्र पूरा
गर्न सकिन्छ ।
अवलोकतव गरी बताएको चित्र
दुद स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०१ ---
मुहारचित्र०
कुनैपनिव्यक्तिकोमुहारचित्रबनाउनुलाईपोट्रेटभनिन्छ।चित्रसुरुगर्नुभन्दापहिले
आफूनोसाथीकोमुहारकस्तोछअवलोकनगर्नुपर्छ।मुहारचित्रबनाउदाआफूनासाथीलाई
नमुनाराखेरचित्रकोर्नेप्रयासगर्नुपर्छ।
ह्न्े हो ट ि गो लै ११ रे १
॥ क । ॥ टक ॥।। डु टिके ८
॥४८। ७ र । ॥।॥ हि
१७ ॥ । १ ला । हि ् हट हि
र म्झ्ल््ल्यु । छ पनी
छ । ॥ । ।।
म १०९
तपाइआफूवोअवुहारहत्केलालेछाम्नुहोस।अवुहारबाढुलोचारपाटेयोलोबे
लवाकारबाआयातकारकस्तोछबिचारगर्दुहोस।केतपाइकोवाकअलिकति
माथिउठेकोछआखाअलिकतिगढेकोछअबतपाइकोअवुहारसमस्क्षेरमुहार
चित्रबवाउनेकोसिसगर्दुहोस।
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ न्द्रे९७
--- पृष्ठ १०२ ---
दुई दुई जनाको समूह बनाउनुहोस् । एकले अर्काको सुख हेदैं पालैपालो मुहार चित्र
बताउने अभ्यास गर्दुहोस् ।
चित्र बताउँदा वा रङ लगाउँदा सकेसम्म यथार्थ बस्तु अबलोकन गर्दुहोस् । अबलोकत
गरेका कुराबारे छलफल गर्दुहोस । चित्र बताउँदा कुनै किताबको बा फोटोबाट कपी
गर्नुभत्दा सकेसम्म यथार्थ बस्तुबाट चित्र बताउने प्रयाय गर्दुहोस् ।
अभ्यास
१. तल दिइएका शब्द छनोट गरी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
प्रकाश छाया चित्रकला ज्यामितीय हरियो निलौ
क रेखाहरूको उच्चतम संयोजनबाट को विकास हुन्छ ।
ख गोलाकार, त्रिभुजाकार, आयताकार, वर्गाकार आदि...........................,
आकारहरू हुन् ।
ग वस्तुमा प्रकाश पर्दा उक्त वस्तुको विपरीत भागमा .....................बन्छ ।
घ वस्तुमा परेमा मात्र रङको पहिचान गर्न सकिन्छ ।
ङ पहेँलो, रातो र प्राथमिक रङका उदाहरण हुन् ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क तपाईं आफूलाई मन पर्ने चित्र कसरी बनाउनुहुन्छ ? चित्रसहित वर्णन गर्नुहोस् ।
ख ज्यामितीय आकारको प्रयोगबाट चित्र कसरी निर्माण गर्न सकिन्छ ? चित्रसहित
व्याख्या गर्नुहोस् ।
ग वस्तुमा छायाको प्रभाव कसरी देखाउन सकिन्छ ? सिसाकलमको प्रयोग गरी
क्नै वस्तुको छाया बनाउनुहोस् ।
घ रङ भनेको के हो ? रङ कति प्रकारको हुन्छ ? उदाहरणसहित लेख्नुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १०३ ---
ङ प्राथमिक रङको प्रयोगबाट माध्यमिक रङ कसरी बनाउन सकिन्छ ? चित्रसहित
व्याख्या गर्नुहोस् ।
च स्थानीय स्तरमा रूपमा पाइने वस्तुहरूको प्रयोग गरी विभिन्न प्रकारका रङ
कसरी निर्माण गर्न सकिन्छ, लेख्नुहोस् ।
छ आफ्नो घर वा विद्यालय वरपर पाइने वस्तु मध्ये तपाइँलाई मन पर्ने कुनै
वस्तुको चित्र बनाई उपयुक्त रङ लगाउनुहोस् ।
ज प्रकाश र छाँयाबिचको सम्बन्धलाई उदाहरण र चित्रसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
झ चित्र निर्माण कार्यमा रङको महत्त्व उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
ञ फिक्का रङ र गाढा रङ कसरी बनाउन सकिन्छ ? प्रक्रिया लेख्नुहोस् ।
ट तपाईँको अनुहार सम्झेर आफनो मुहारको चित्र बनाउनुहोस् ।
ठ कथामा आधारित र कल्पनामा आधारित कुनै एक एकओटा चित्र बनाई
उपयुक्त रङ लगाउनुहोस् ।
शब्दार्थ
चारकोल : गोल वा काठका टुक्रामा गम वा बाइन्डरको मिसावटबाट बनाइएको
चित्र बनाउने एक माध्यम
छाया :; कुनै पनि वस्तुमा प्रकाश परेपछि देखिने कालो भाग
फिक्का रङ : निक्खर रङमा सेतो रङ मिसाउँदै फिक्का बनेर निस्कने रङ
गाढा रङ : निक्खर रङमा कालो रङ मिसाउँदै गाढा बनेर निस्कने रङ
पानी रङ : माध्यमका रूपमा पानी मिसाउँदै प्रयोग गरिने पारदर्शी रङ
स्वास्थ्य शारीरिक तथा पिर्जजवात्मक कला, कक्षा ४ ।।। टु९
--- पृष्ठ १०४ ---
एकाइई एकाइ
छपाइरमाटाकोकाम
रप॥एघई०४०६७ एमम्गासण्डगतताभणणाछुटु टु
कनै १० को पे रङ भएका अ कति ० टेक्सचरको कि छापा का ०
फगेपनिवस्तुकोसतहमारङलगाएरवस्तुमाभएकाआकूतिवाटेक्सचरकोछापानिकाल्ने
कार्यलाईछपाइकार्यभनिन्छ।छपाइकार्यघोटेर०थिचेर०
रगडेर॥अथवारङछर्केर६गर्नसकिन्छ।तलदिइएकाचित्र
अवलोकनगरीकस्तोकिसिमकोछपाइभएकोछछलफलगर्नुहोस
त्ख्ट्कुखव
रर ५ । न कि
बिर बरै २४ र टन
। १३९९ ८
११११ ु फर पै शक टर त्रि त
। बर उुप्ख्् १५ १४००२०२ ॥ ॥८े ॥ ५ कोह
हि पट रण ०डोपटी ॥६२९० दै रछ ९ ३।२ हु ै क ८सि
१ टप पिका पि ॥ ५ ४ र ्
७ ११०८००००४ हि १र० १७ छ ।१ १८२७
॥ १ ६ ० बिरे थ त ति टक टि ०७
लुकुु ।।॥
क्रियाकलाप१११
विभित्तकिसिसकावियीकाबिर्कालुगाकाटाकजस्ताबत्तुहरूजम्मागर्दुहोस।ती
बस्तुमारङलगाईतिवकोछपाइगर्दुहोस।
१००ट स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ १०५ ---
ओज छपाइकार्यआकूतिमूलकवाआकूतिविहीनदुवैहुनसक्छ।कुनैपनिवस्तुको
टेक्सचरमात्रपनिछपाइगर्नसकिन्छ।छपाइकाविभिन्नविधिसध्येयहाकेहीविधिको
अभ्यासगरिनेछ।
आकतिमूलकछपाइ२०
कुनैपनिसतहमाकुनैआकूतिबनाएरतीआकूतिकोछपाइगर्नेकार्यलाईआकतिमूलक
छपाइभनिन्छ।आकतिमूलकछपाइकाकेहीअभ्यासतलदेखाइएकाछन
दिे िहेरे पट ८
ह॥१०। लडन ८कुल्ठ रनर
रि क हथिशीि स। ही
ढीपिनलाट । हुड्ड
आलुरकाठमाआकारबवाई ८ रत १ सि। म्मरेल
छ्पाइगरेकाआकुति ० ८ । न ॥
।पलिलिवगाकलानलातमतजालाक ११२
कुनैसिक्कालिवुहोसूरतीसिक्कामाथिकागजराखीरगडेर२४॥
सीसाकलसकोप्रयोगगरीछपाइगर्वुहोस।
आकतिविहीनछपाइ००एएई
क्नैपनिसतहमाकुनैआकूतिनभईकनछपाइसतहमाजेछसोहीअनुरूपछपाइ
गर्नेकार्यलाईआकूतिविहीनछपाइभनिन्छ।यस्ताछपाइकार्यगर्दाकुनैपनिसतहमा
रङलगाउनसकिन्छरतीसतहकारेसाबाटसतहअनुसारका००९छपाइहुन्छ।
बाक्लोकागजलाईकाटेरआकारबनाईछ्पाइगरेकाआकति
हाकु
स्वास्थ्यशारीरिकतथाचिर्जजवात्मककलाकक्षा४ त्द्रे१०१०
--- पृष्ठ १०६ ---
तरकारीवावनस्पतिबाटछपाइई०प्छ॥ए९
गापगभा३
हेरौसिकौरगरौ
तरकारीवावनस्पतिबाटपनिछपाइकार्यगर्नसकिन्छ।तरकारीलाईकाटेरदुईटुक्रा
बनाउनेरत्यसलाईमसीमाचोपेरकागजमाछपाइकार्यगर्नसकिन्छ।
। छ ८ टु छ ॥ ८ न टर
॥ ति ति हुन पना ७९ रे
छछ ति
तलआलुबाटछपाइकार्यकाकेहीचरणहरूदिइएकाछनअवलोकनगर्नुहोस
ताजा त हु ग थक ट
सुटुरछुट स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ १०७ ---
११३
विभित्नकिसिसकासब्जीसड्कलवगर्दुहोस।त्ययसध्येतपाइलाईमवपर्वेखब्जीलाई
दुईदुकापादुहोस।टुक्रापारिसकेपछित्यपसारङलगाउवुहोसरछ्पाइ
गर्वुहोस।छपाइगरिसकेपछिकस्तोआकतिबन्योछलफलगर्नुहोस।
स्टेनसिलछपाइ५
छपाइकार्यविभिन्नकिसिमलेगर्नसकिन्छ।आकूतिसूलकरआकूतिविहीनछपाइ
कार्यगरेजस्तैकागजविभिन्नआकारमाकाटेरस्टेनसिलबनाउनसकिन्छ।स्टेनसिल
आफूलाईचाहेअनुसारकोबनाउनसकिन्छ।यसलाईआवश्यकआकारमाकाटेररङ
छर्करतीआकारकोछपाइनिकाल्नसकिन्छ।आजभोलिबजारमाविभिन्नआकारका
स्टेनसिलसमेतकिन्नपाइन्छ।
््रेर॥॥। पु
बक्क ॥ त
ह्ल्ररः प्र हरेक ॥
पनननमधलजनदालिमार ११४
बाक्लोकागजलाईविश्विन्वआकारमाकाट्नुहोसू।काटियकेपछितीकागजलाई
सेतोकागजमाराख्नुहोस।अबपुरावावबाप्रयोगभइसकेकोदातमाकतेबुरुसलेरङ
छकतिहोसरकस्तोआकतिबन्यो।अवलोकतगर्नुहोस।
बिक
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ त्द्रे१०३०
--- पृष्ठ १०८ ---
डिजाइनरबुट्टा।पभ
डिजाइनरबुट्टाआकूतिमूलकवाआकूतिविहीनदुवैहुनसक्छन।कागजकोसतहमाथि
एउटैआकूतिलाईअनेकौपटकछपाइगर्नसकिन्छ।विभिन्नशुभकामनाकार्डनिमन्त्रणा
कार्डटेक्सटाइलमाडिजाइनरबुट्टाप्रयोगगर्नसकिन्छ।दिइएकाडिजाइनकानमुना
अवलोकनगर्नुहोस
बुट्टाडिजाइनगर्नुपर्नेठाउलाईबराबरभागमाबाड्ने बाडिएकाठाउमाएउटाआकतिबनाउने
छकछेखेखेखछेखेखे
॥॥ छ
॥॥ छ
॥॥ ॥॥
छेखछेखछेछेखछेखछेखे
तीआकतिरङलगाईदोहोस्याईबुट्टाबनाउने आवश्यकताअनुसाररङलगाउने
छ री
डिजाइनतयारभयो।
१०४ स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ १०९ ---
रिन ११७
विश्िन्तकिसिसकाशुभकामवाकार्डविसन्त्रणाकार्डसड्कलवगर्दुहोस।तीकार्डमा
तयारपारेकाडिजाइवलाईराम्नररीअवलोकनगर्दुहोसअवलोकतपरश्चातवयाबुद्टा
डिजाइवतयारगरीएउटातिसन्त्रणाकार्डबवाउदुहोस।
माटाकाविभिन्नआकति
माटाकोप्रयोगद्वाराविभिन्तकिसिमकाआकतिहरूबनाउनसकिन्छ।माटालाईथिचेरतानेर
माटोथप्दैआफूलाईचाहिएकोआकूतिबनाउनसकिन्छ।कुनैपनिआकूतिबनाउनपहिला
आधारभूतआकारहरूजस्तैगोलाकारबेलनाकारत्रिभुजाकारचारपाटेजस्ताअकार
कोअभ्यासगर्नुपर्छ।तीआधारभूतआकारकोअभ्यासपछिविभिन्नफलफूलविभिन्न
आकारमाभाडाकुडाकोनमुनाबनाउनेअभ्यासगर्नसकिन्छ।विभिन्नविधिमध्येयहा
हामीक्वायलविधिपिन्चविधिरस्ल्याबविधिबारेअभ्यासगरौ
है ॥ तयारीमाटो
थनाणसिटो सुछेकी
पकललििडिजाणिमारपार ८ प्रिव्य्त्िएिता ।
माटाबाटबनेका । कप हक
आधारभूतआकार
॥ त ४ छ ९॥ । ॥४
हाल
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ ्दर१०५०
--- पृष्ठ ११० ---
न््र ० ॥॥
बक ० ८६१०५१
०००९ ति क । ८
साथिदिइएकाविभिन्नफलफूलकाचित्रअवलोकनगर्नुहोस।केतपाइंलाईयीफलफूलमध्ये
कुनैफलफूलमनपर्छतिनकोआकारकस्तोछगोलाकारबेलनाकारवाचारपाटे
छलफलगर्नुहोस।
।पनममिलननलडााउनलानलातलल ११६
तपाइलाईमवपर्देफलफूलछन्तुहोस।तीफलफूलकोआकारप्रकाररागम्रोसग
अवलोकतवगरीआफूलेपतिबताउनेअश्यासगर्दुहोस।
ज्यामितीयआकारकावस्तु
माटाबाटविभिन्नप्रकारकाज्यामितीयवस्तुहरूबनाउनहामीलेतीनकक्षामा
सिकिसकेकाछौं।तीविभिन्नप्रकारकाज्यामितीयवस्तुहरूकोसंयोजनबाटगोलो
बाटुलोच्याप्टोचारपाटेआदिविभिन्नवस्तुबनाउनसकिन्छ।उदाहरणकालागिएउटा
चराकोनमुनालिनसकिन्छ।गोलाकारबाटचराकोटाउकोबेलानाकारबाटचराकोजिउ
त्रिभुजाकारबाटचराकोचुच्चोबनाउनसकिन्छ।
आधारभूतआकारबाट बनेकामाटाका आकति
दपुठुएुट स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ १११ ---
शयुविनतािलातततततालानलणलमिनला ११७
विश्चिन्तकिसिसकाज्यासितीयआकारहरूबवाएरत्ययकोसंयोजतमाविश्वित्ववसुवा
बवाउतुहोस।
क्वायल८००विधिबाटमाटाकाभाडाबनाउनेतरिका
क्वायलविधिबाटमाटाकासामानबनाउनसबैभन्दापहिलामुछेकोमाटोलाईडोरीजस्तै
गरीलामोलामोपार्नुपर्छ।तीलामालामामाटाकाडोरीलाईक्रमशःघुमाउदैआफूनो
इच्छाअनुसारकाआकारमाथप्दैलैजानुपर्छ।यसरीमाटाकाडोरीथप्दैमाटाकाभाडाको
नमुनाबनाउनसकिन्छ।यसरीबनाइएकाक्वायलएकआपसमाटम्मजोडिएको
हुनुपर्छअन्यथाचर्कनेसम्भावनाहुन्छ।तलदिइएकाकेहीक्वायलविधिबाटबनाइका
भाडाकोनमुनाअवलोकनगर्नुहोस ॥। पो ॥। रो
८ ८ ष््द्य्ः
८ ८८ टिन ॥ ट रे भरकटामलािी
८ हि हदेतक । माटाकोपाटामाक्वायलघुमाउदैगरेको
क्वायलतयारगरेको सिसि
क्वायलबनाउदैगरेको कै जय हुल र
र ॥ यु ६ र
७ कप
७ क्वायलकोभाडातयार ५ ३
क्वायलघुमाउादैगरेको ०७ । प७
कार पलातणी ही ।। । छ द्र ठो जै हि य । १२
दतितिटिठिटै ८५ ॥ ॥ क्वायलविधिबाट
१०८४ पद बनेकासासग्री
स्ल्याब०पविधिबाटविभिन्तवस्तुनिर्माण
मुछेकोमाटाकाडल्लालाईथिचेरवाबेलेरमाटाकोपाताबनाउनसकिन्छ।
यसकालागिसबैभन्दापहिलेमुछेकोमाटोलाईडल्लोबनाउनुपर्छु।डल्लोमाटालाई
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ ्दर१०७०
--- पृष्ठ ११२ ---
रोटीजस्तैबेल्नुपर्छ।बेलेरमाटाकापाताबनाउदासकेसम्मसबैठाउंबराबरहुनुपर्छ।
बेलिसकेपछिआफूलाईचाहिनेगोलोचारपाटेबेलनाकारआकारमाचक्कूलेमिलाएर
काट्नुपर्छ।तलकाचित्रमामाटाकापाताबनाउनेतरिकारविधिदेखाइएकाछन।
छा ।फीभिनाणनननना तय ॥॥ ३ किक ७ हन ८
१ ॥ है र ॥ २३३७ ।द थ्ञ्र्स्स्स्टो भे
७ त बिके सट मसी
स्ल्याबतयारगर्दै १३ टु प्एयपुरमनचब्विब्स्रिय
२७७० स्ल्याबहरूएकआपसमाजोड्दै
तयारीस्ल्याबहरू
२ का १॥ पनमिलमसमलाटाल्क्रिक लट र
७ चट १० हि
स्ल्याबहरूएकआपसमाजोडिसकेपछि । ५
अनवश्यकभाग काददै पोज पा
स्ल्याबविधिबाटतयारगरिएकोबाकस
स्ल्याब०पविधघिबाटमाटोमाबुट्टाबताउनेतरिका
स्लाबविधिबाटमाटाकाभाडाबनाउनुकासाथैतीस्लाबमाविभिन्नबुट्टाहरूकोरेर
त्यसलाईअझआकर्षकबनाउनसकिन्छ।यसरीबनाइएकापाता॥माअगाडिनै
वापाताहरूजोडिसकेपछिबुट्टाबनाउनसकिन्छ। धिरातालाताणाणणजाणणममा
॥ छ
हि ।७ह।
७ पर्ला स्ख्क ९ १५ त्र
रट ८३०।८ ७ ई
॥॥ १८ ७७ १ ॥ ७। ५ । त ४ १ ७
५ १० ८०३ हि स्् ॥१। पर हु हद छि
११ १ पट्टि हि छि ९ ॥प्ट ८। ट्ट्र
६ द्र ८ । फ््को क गरी
पद ५ ८ त्रि ५ । निक न ४
१ ट््ट ११०७००१ पाए तउ१।
तयारीस्ल्याबहरू केरे बुद्टाकोरेकास्ल्याबहरूएकआपसमाजोडेको
तयारीस्ल्याबमाबुट्टाकोरेको
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ११३ ---
गराए व्म््कके
हु । ख।डिल।
झै ८ ८ दे को सस्न्र्टरः ७
८६६६। र हि ०
हु चा ७०० ०३
बुट्टातयारभएपश्चातकोवस्तु ढनिदिक २८८ १
८ ठएस्च्च्य्यारु दो बि ८कदुट त्य्य्य्स्त ल्नद््र
॥॥२ सछात्पुरेआले। हरि कू।हुघि
हि ९७ हि ५ र ३३० ।
१ प्ट् ॥ ७०००
कक ट्री य साटामाबताएकाविभिन्तबुद्टा
माटाकावस्तुबनाइसकेपछित्यसमारङकोप्रयोग
कनै भ्द माटाको ०७ अ कति केप रङ अ अ गकर्षक प्राकतिक
फनेपनिमाटाकोआकूतिबनाइसकेपछित्यसलाईरङलगाएरअझआकर्षकरप्राक
बनाउनसकिन्छ।तयारीभएकामाटाकावस्तुमाविभिन्नस्थानीयवातयारीरङ
प्रयोगगर्नसकिन्छ।स्थानीयरङकारूपमाकालाकालागिगोलरातोकालागिरातोमाटो
पहलोकालागिबेसारप्रयोगगर्नसकिन्छ।यसकासाथैबजारमातयारीरङपनि
किन्नपाइन्छ।
० ११८
तयारीमाटाबाटस्ल्याबविर्माणगरीतीस्ल्याबमाथिबिभित्नआकतिरबुद्टा
बवाउवुहोसरत्यवलाईसुकाउतुहोस।सुकिसकेपछित्यसलाईकक्षामाप्रदर्शवगर्वुहोस।
हिल
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जजवात्मककलाकक्षा४ द१०९०
--- पृष्ठ ११४ ---
निर्माणकार्यए०पला०
तारकाटुक्राबाटविभिन्नसाधारणआकतिहरूनिर्माण
तारकाविभिन्नटुक्रालाईमिलाएरविभिन्नआकूतिहरूनिर्माणगर्नसकिन्छ।हातलेनै
बङ्ग्याउनसकिनेनरमखालकातारकोप्रयोगगर्नुराम्रोहुन्छ।तारबाटनिर्माणकार्य
गरीविभिन्नमूर्तिबनाएकाउदाहरणपनिप्रशस्तछन।ठुलाठुलामूर्तिसमेतविभिन्न
तारकोप्रयोगगरीबनाइएकाछन।तारबाटबनेकाविभिन्ननमुनादेखाइएकाछनअवलो
कनगर्नुहोस। ॥क् तप
। १७ छ म्र्य्र््ट
पिभ्७ ॥ ककने। ॥ ५
६ ॥१
हु ४
० पु ११
३ ८ ।९ ह ॥ ती ता १
५८ ८
८ ॥१ ।ह
पकन
नाली
क्रियाकलाप११९
तारबाटकत्ताकितिसकाबस्तुविर्माणगर्वेहोत्ययकोरेखाङ्कवगर्दुहोतरती
रेखाअतुसारतारबाटबस्तुतिसार्णगर्वुहोसू।
तारकोप्रयोगगरीमाववशरीरकोअल्थिपञ्जरविम्ाणगर्वेप्रयासगर्दुहोख।
११छट स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ ११५ ---
कागजको बट्टालाई छाँटकाँट गरी वस्तु निमार्ण
कागजका बट्टाबाट विभिन्न सामग्रीहरू बनाउन सकिन्छ । यसका लागि कागजका विभिन्न
बट्टाहरूलाई जोडी नयाँ वस्तु बनाउन सकिन्छ । कागजका बट्टाहरू काटेर, नयाँ कागज
टाँसेर विभिन्न रङ्गीन कागज टाँसेर पनि कागजबाट विभिन्न वस्तुको आकृति कार्य गर्न
सकिन्छ ।
तरह वी
बसु ७ हु २
रट हर
र ॥१०
र, १ कागजको बस ३
०००० बट्टाबाट बनेको घर
क नि ७ है
मुरी तिलि
हा ७
बट्टा बनाउन कोर्नुपर्ने वर्ग १
वर्गहरूबाट बनेको बद्टा
साबुव, मन्जत बिस्कुटका बद्टाहरू जम्मा गर्नुहोस् । त्यसमध्येका एक बद्टालाई
खोल्नुहोस् र बद्टा कयवरी निर्माण गरिएको रहेछ अवलोकव गर्दुहोस् । अवलो
कतपङ्चात् पत्याउने ठाउँमा विसाकलमले रेखा कोर्वुहोस् र आफूतो कपीमा
त्ययरीवै रेखाङकन गर्दुहोस् ।
कागजका बद्टाहरू सङ्कलव गर्दुहोस् । बद्टाबाट बिभिन्न बस्तु बवाउनुहोस् । काट्ने
र टाँस्ने खामग्री प्रयोग गरेर आफ्खुसी विभिन्न बस्तु तिर्माण गरी प्रदर्शव गर्दुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जजवात्मक कला, कक्षा ४ ११.
--- पृष्ठ ११६ ---
विशिन्त आकार र विभिन्न वापका बद्टाहरू सङ्कलव गर्दुहोस् । ती बद्टाहरूबाट
कस्ता कस्ता सामग्री बवाउत सकिन्छ बिचार गर्दुहोस् । ती बद्टाबाट कनै एक निमार्ण
कार्य गर्दुहोस् ।
पुराना वस्तु सङ्कलन गरी निमार्ण कार्य
पुराना खेलौना बोतल, काठका टुक्रा, सलाईका बट्टा, मन्जनका बट्टा आदिबाट विभिन्न
निमार्ण कार्य गर्न सकिन्छ । दुई वा दुईभन्दा वस्तु टाँस्ने, किलाको प्रयोग गरी तथा रबरले
बाँधेर नयाँ नयाँ वस्तुको निमार्ण गर्न सकिन्छ । डोरीको प्रयोग गरेर पनि विभिन्न किसिमले
एक वा एकभन्दा बढी वस्तुहरू जोडन सकिन्छ । डोरी नयाँ नयाँ तरिकाले बाधन सकिन्छ ।
जुत्ता पोलिसको बढ्टाबाट गुडाउने खेलौना ७ ०१०
नि न् मिनरल वाटरको बोतलबाट
९ बनाइएको खेलौना प्लेन
न दन्लट
। क क हँ १
काठका टुक्राहरू जोडेर बनाइएको हेलिकप्टर र :
कुर: मटर ० १
८ हर ००
सिन्का र कपडाबाट बनाइएको पुतली दु सार
पुरावा सामग्रीहरू सड्कलव गर्दुहोस् । ती सामग्रीमध्येबाट कुनै तीव वा चार किसिमका
वस्तुहरू छन्नुहोस् र आफूनै तरिकाले जोडेर कुनै बयाँ आकृतिको निर्माण गरी प्रदर्शन
गर्दुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११७ ---
अभ्यास
१. तल दिइएका शब्दहरू छनोट गरी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
रङ छर्केर आकृतिविहीन छपाइ स्टेन्सिल जटिल
छपाइ आकृतिमूलक
क एउटा वस्तुको आकृतिलाई अर्को सतहमा उतार्नु हो ।
ख आकृति बनाएर छपाइ गर्ने कार्य ................................ छपाइ हो ।
ग आकृति नबनाई वस्तु जस्तो छ त्यस्तै रूपलाई छपाइ गर्नु ...................
छपाइ हो ।
घ दलेर, घोटेर, रगडेर तथा ................................... छपाइ गर्न सकिन्छ ।
ङ बाक्लो कागजमा कुनै वस्तुको आकृति बनाई त्यसलाई काटेर अर्को कागजमा
राखी छपाइ गर्ने कार्य ........................................... हो।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क छपाइ भनेको के हो ? यो कुन कुन तरिकाबाट गर्न सकिन्छ ? उदाहरणसहित
वर्णन गर्नुहोस् ।
ख छपाइ किन गरिन्छ ? स्टैन्सिल छपाइ कसरी गरिन्छ ? प्रक्रिया व्याख्या गर्नुहोस् ।
ग आकृतिविहीन छपाइ र आकृतिमूलक छपाइमा के फरक छ ? उदाहरणसहित
प्रस्ट पार्नुहोस् ।
घ माटाबाट विभिन्न वस्तुको निर्माण कसरी गर्न सकिन्छ ? यसका विधिहरू
उदाहरणसहित व्याख्या गर्नुहोस् ।
ङ माटाबाट ज्यामितीय आकारका वस्तुको नमुना बनाउने तरिका लेख्नुहोस् ।
च क्वाइल विधि र स्ल्या विधिबाट माटाका विभिन्न नमुनाहरू कसरी बनाउन
सकिन्छ ? उदाहरणसहित व्याख्यागर्नुहोस् ।
छ निर्माण कार्य भनेको के हो ? यो कसरी गर्न सकिन्छ ?
स्वास्थ्य शारीरिक तथा पिर्जजवात्मक कला, कक्षा ४ ११३
--- पृष्ठ ११८ ---
ज खेर गएका वस्तुहरूको प्रयोग गरेर निर्माण कार्य कसरी गर्न सकिन्छ ? चित्रद्वारा
प्रस्ट पार्नुहोस् ।
शब्दार्थ
टेक्स्चर : कुनै सतह वा वस्तुको गुण जस्तै खस्रो, नरम र चिप्लो
स्टेन्सिल : कागज, काठ वा धातुमा काटेर वुट्टा अक्षर कोरेर छपाइ गर्ने साधन
स्ल्याब ; माटाका सामग्री बनाउन प्रयोग गरिने माटोको फलेक वा पाटा
११४. स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ ११९ ---
गायन र् वादन
। ठीण्छग माघे जपनप्थ फफफणलाको गात तगत एड पा टः
कुनै पनि गीतलाई सुरिलो आवाजमा गुन्गुनाउँदा हामी सबैलाई आनन्द आउँछ । कसैले मिठो
स्वरमा गीत गाउँदा हामीलाई सुन्न मन लाग्छ । यसले राम्रो स्वर निकालेर भाका मिलाएर
गाउँछ उसलाई हामी गायक भनेर चिन्छौँ । गीत गाउने, नाच्ने र बाजा बजाउने सबै कार्य
सङ्गीतभित्रै पर्छन् । यही गाउने, बजाउने र नाच्ने कला नै सङ्गीत हो । हामी गाउँदा लामो सास
तान्ने र छोड्ने गछौँ । हामीले राम्रो गीत गाउन, बाजा बजाउन र नृत्य गर्न सङ्गीतको पर्याप्त
अभ्यास गर्नुपर्छ । यसका लागि अरूले गाएको, बजाएको र नाचेको नजिकबाट हेर्ने र अभ्यास
गर्ने बानी बसाल्नुपर्छ । गीतको लय तथा भाव र बाजाको तालमा गीत गाउँदै नाच्दा हाम्रो
शारीरिक व्यायाम भई हामी सधैँ हँसिलो र फुर्तिलो हुन्छौँ ।
१२.१ स्वर अभ्यास ०८ ८९
हामी युट्युबमा सङगीत अभ्यास गरिरहेका भिडियो हेर्ने गर्छौँ । गुरुहरूले
आफना शिष्यलाई सङ्गीतका सारेगम स्वरहरू गाउने र बजाउने अभ्यास गराइरहेका
हुन्छन् । सङ्गीतका स्वरहरूको दैनिक अभ्यासले हाम्रो आवाज मिठो र सुरिलो हुन्छ ।
सङ्गीतमा सातओटा स्वर सा रे ग म प ध नि हुन्छन् । यिनै सात स्वरहरूबाट नै हामीले
सुनेका सम्पूर्ण गीत र धुनहरू बनाइएका हुन्छन् । आफ्नो प्रमुख स्थानबाट तल अथवा
माथि हुने स्वरलाई विकृत स्वर भनिन्छ ।
आधा स्वर तल भए कोमल र आधा स्वर माथि भए तीव्र हुन्छन् । सात स्वरमध्ये रेग म
ध नि का पाँच विकृत रूप र नाम पनि हुन्छन् । यसलाई कोमल र तीव्र स्वर भनिन्छ ।
शुद्ध सात, कोमल चार र तीव्र एक गरी जम्मा एक सप्तकमा बाह्र स्वरहरू हुन्छन् । बाह्र
स्वरहरूलाई क्रमैले राखिएको स्थानलाई सप्तक भनिन्छ । हारमोनियममा तीनओटा सप्तक
हुन्छन् । धोद्रो अथवा मोटो स्वरलाई मन्द्र सप्तक भनिन्छ । हाम्रो सामान्य बोलीचालीको
ठिक्कको स्वरलाई मध्य सप्तक र मध्य सप्तक भन्दा माथि चढेको स्वरलाई तार सप्तकको
स्वर भनिन्छ । यसलाई निम्नलिखित चित्रबाट प्रस्ट बुझन सकिन्छ :
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ११५
--- पृष्ठ १२० ---
विकृत स्वरहरू : रे ग मं ध नि
१ , ॥ ७
शुद्धस्वरहरू : सारे ग मपधनिसारेगम पधनिसाँ रेँगंमंपं धंनिँसां
सप्तकहरू : मन्द्र सप्तक मध्य सप्तक तार सप्तक
सप्तकमा रहेका स्वरबाट बनेका अलग अलग स्वर समूहलाई सङ्गीतको भाषामा
अलङ्कार भनिन्छ । अलङ्कारको जति धेरै अभ्यास गरियो त्यति चाँडो हामी
सङ्गीत सिक्न सक्छौँ । यसका लागि हारमोनियम वा किबोर्डमा शुद्ध स्वरहरूको आरोह
अवरोहको अभ्यास गर्नुपर्छ । सङ्गीतमा आरोह भन्नाले मुख्य सा स्वरदेखि माथितिर चढ्दै
जाने सा रे ग म प ध नि सां क्रमलाई बुझिन्छ । अवरोह भन्नाले माथिबाट तलतिर
पहिलेकै स्थानमा झर्ने वा फर्कने सांनिध प म ग रे सा क्रमलाई बुझिन्छ । एक
स्वरभन्दा धेरै स्वर समूह मिलाएर गरिने आरोह अवरोह अभ्यासलाई सङ्गीतमा सरगम
वा अलङ्कार अभ्यास भनिन्छ ।
१२९.२ स्वर र अलङ्कार अभ्यास
स्वरलिपिको स्वर अभ्यास गर्ने तरिका
चरण १. शिक्षकले स्वर निकालेको ध्यान दिएर सुन्नुहोस् ।
चरण २. समूहमा स्वरको आरोह अवरोह अभ्यास गर्नुहोस् ।
चरण ३. एक्लाएक्लै स्वरको आरोह अवरोह अभ्यास गर्नुहोस् ।
चरण ४. एक साथ दुईओटा स्वर समूहको आरोह अवरोह अभ्यास गर्नुहोस् ।
चरण ५. एक साथ तीनओटा स्वर समूहको आरोह अवरोह अभ्यास गर्नुहोस् ।
चरण ६, हार्मोनियम वा किबोर्डमा आफैँ आरोह अवरोह स्वर खोज्नुहोस् ।
चरण ७ आफूले गाएको स्वर सुरमा मिलेको छ कि छैन हार्मोनियम किबोर्डको सुर
वा पर्दा थिचेर चेक गर्नुहोस् ।
११६ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२१ ---
स्वर अभ्यास गरौँ :
आरोह :सारेगमपधनिसाँ
अवरोध :सांनिधपमगरेसा
आरोह : सासा रेरे गग मम पप धध निनि सांसां
अवरोह : सांसां निनि धध पप मम गग रेरे सासा
आरोह : सारे, रेग, गम, मप, पध, धनि, निसां
अवरोह : सानि, निध, धप, पम, मग, गरे, रेसा
आरोह : सारेग रेगम गमप मपध पधनि धनिसां
अवरोह : सांनिध निधप धपम पमग मगरे गरेसा
माथि दिइए जस्तै चारओटा, पाँचओटा, छओटा स्वर समूह बनाएर आरोह अवरोह स्वर अभ्यास
गर्नुहोस्। आवाजअनुसारको स्केल वा स्वरलाई सा मानेर आरोह अवरोह अभ्यास गर्नुहोस्। एउट एउटा
स्वरमा पूरा श्वास तानेर आवाजसँगै बिस्तारै छोड्दै आरोह अवरोहको अभ्यास गर्नुहोस् ।
आरोह अवरोहमा एउटा एउटा शुद्ध स्वरको राम्ररी अभ्यास गरिसकेपछि दुई स्वर र तीन
स्वर समूहको क्रमश: अलङ्कार अभ्यास गर्नुहोस् । स्वर अभ्याससम्बन्धी उपलब्ध श्रव्य
दृश्य सामग्री सुनेर र हेरेर अभ्यास गर्नुहोस् ।
१२९.३ ताली र मादल बजाउने अभ्यास
हातले ताली बजाऔँ र छ्याली तालमा मादल बजाऔँ
क चित्रमा देखाइएजव्तै गरी मादलमा हिकाइ बोल तिकालौँ ।
-द्ः द्ध
क काँ ; है
१ीं २ फत् ३ ताङ ४ तक
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्समक कला, कक्षा ४ १
--- पृष्ठ १२२ ---
खतलदिइएजक्तैमात्रायबोलरतालीखालीकोप्रयोगगरीएकदेखिआठगन्तीसम्मताली
बजाऔौरख्यालीतालमामादलबजाउनेअभ्याववमेतगरौ
१२४राष्ट्रियगानअभ्यास
हातलेतालीबजाउंदैसबैलेएकैसाथसमूहसमाराष्ट्रियग्रावलाईसमिठोस्वरलेगाउने
अभ्यासगरौ
ग्रैसान्ि गमंप गरेसानि।सान्नि प
सच्यौंथुंगा काहाइमीएउटैमालानेशपाली
जिविस प्येधामामामामाममै पक्मिविकिकेरललती प्यााामाईि आजित जिसिधिधिति आजित
साग सा सा
सावंभौमभई।फैलिएछका काली
।उकाड। सा सा गासा ७कन
प्रडकतिछका ३टिको द्ाइको।आडचल
मनिआयडयईउडमडौजिसिरकणाउ
यसकोबाकीअंशमापनियहीस्वरलिपिदोहोरिनेहुनालेत्यसैअनुसारगाउनेअभ्यास
गर्नुहोस।
११८ स्वास्थ्यशारीरिकतथाविर्जवात्मककलाकक्षा४
--- पृष्ठ १२३ ---
१२.५ कक्षागत गीत अभ्यास
ताली बजाउँदै कक्षागत गीत गाउँनै अश्यास गर्दुहोस् :
किताबका पाना हेर, हामीभन्दा साना
ती पानामा वीरता र, गौरवका गाना२
कलमका टुप्पा अझैँ, औँलाभन्दा साना
त्यै दुप्पाले ज्ञानी कुरा, लेख्छौँ पाना पाना२
हामी मान्छे साना साना पाए सही ज्ञान२
पौरखले उठाउँछौँ, नेपालको शान २
सबैभन्दा शीतल छाया, हिमालको छाया २
जति बढ्छौँ उति बढ्छ, स्वदेशको माया २
हामी रोप्छौँ बोटबिउ हामी धर्ती कोछौँ २
सबै मिली नेपालमा, नयाँ रङ भछौँ २
पढी लेखी सिप सिक्ने, पैलो हाम्रो काम २
जे जे सिक्छौँ चढाइदिन्छौँ यै देशको नाम २
श्रव्य सामग्रीको सहयोगमा कक्षागत गीत ताली बजाउँदै गाउने अभ्यास गर्नुहोस् । शिक्षक
सँगसँगै कक्षागत गीत ताली बजाउँदै गाउने अभ्यास गर्नुहोस् । समूह समूहमा कक्षागत
गीत गाउने अभ्यास गर्नुहोस् । एक्लाएक्लै कक्षागत गीत गाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
१२.६ बालगीत अभ्यास
बालबालिकाले आफनो मातृभाषामा गाउने गीत बालगीत हो । बालगीतहरू विभिन्न
स्थानमा विभिन्न मातृभाषामा गाउने गरिन्छ ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ ११९
--- पृष्ठ १२४ ---
तल दिइएको बालगीत सामात्य लयमा गाउनुहोप् । गाउतुभन्दा पहिले तल दिइएका
स्वरलाई हार्मोनियम बा किबोर्डमा बजाउनुहोस् । बजाउँश जुव किसिमको लय र थाका
निस्कन्छ त्यसै भाकामा मिलाएर गाउनुहोस् । ससूहमा ताली बजाउँदै तल दिइएको
बालगीत गाउने अभ्यास गर्दुहोस् :
सासासा रे ग पग ग
रे सारे ग रे सा सा साध,
सासासा रे ग पग ग
रेसारेगरेसासासा
बिहान् धेरै सु५त्ने,अल्छी बानी छो५डौँ;
हातमुख गोडा धोई, व्यायाम गर्ने ग रौँ;
योगी ध्यानी जनको५,कुरा सधैँ सु९नौँ
पढी लेखी ठुलो भई, ज्ञानी मान्छे बनौँ,
बाबा आमा सधैँभरि, हाम्रै चिन्ता गर्छन्
आफ् नखाई ननिदाइ, हाम्रै सपना देख्छन्
रातदिन नभनी, हाम्लाइ घरमै छोडी;
काम गर्नै पर्छ रे, महिना गनीगनी
जुन माटोमा खे५ल्यौँ;,जाहाँ पाइला टे५क्याँ
तोते बोली बो५ल्दै, हात समाई हिँडयाँ
यही धर्ती प्यारो छ, यही फुलबारी;
अल्छी हैन पौरखी५,बनौँ सधैँ भरि;
रचना: डा.रमेश पोखरेल
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२५ ---
शिक्षकको सहयोगमा आफूतो स्थानमा गाइने बालगीतहरू गाउँदुहोस् ।
माथिको सरगसलाई लयबद्र रूपमा बारबार हार्मोतियम बा किबोर्डमा बजाएर
साथीहरूलाई बुवाउवुहोस् । सरगमजस्तै गाकी हरफहरूलाई लयमा ताली बजाएर
गाउने अभ्यास गर्दुहोस् । यरगम गाउँदा जुव धुव निस्कन्छ अब लयबद्ध रूपमा ताली
बजाउँदै त्यही धुवमा माथिको गीत गाउवुहोस् । बालगीतको धुव बजाउँदा पहिले अश्यास
गर्दुहोच् ।
गीत र तालयस्बन्धी क्रियाकलाप
१. कक्षामा शिक्षकले बालगीत गाउँश थ्याव दिएर सुन्नुहोस् ।
२ एक्ला एक्लै र समूहमा बालगीत अभ्यास गर्नुहोस् ।
३. बालगीतका शब्दहरूको अर्थ र थाव बुझेर त्यसको भाव र सर्मअवुवार गाउने
अभ्यास गर्दुहोस् ।
४. हार्मोतियस वा किबोर्डमा माथि बालगीतमा प्रयोग हुने स्वरहरूसमेत शिक्षकको मदतले
बजाउने अभ्यास गर्दुहोस् ।
५. आफूले गाएको स्वर सुरमा मिलेको छ कि छैन हार्मोनियम वा किबोर्डको सुर वा
पर्दा थिचेर चेक गर्दुहोस् ।
६. आफूले गाउने गीतमा बज्ने ताल शिक्षकको सहयोगमा मादलमा बजाउने कोसिस
गर्वुहोस् ।
७. मादल उपलब्ध वथए हातमा ताली दिएर गाउने अभ्यास गर्दुहोस् ।
द. आफूवो परिवेशअदुक्लका बाजाहरू गीतको भाकाअदुपार बजाउने अभ्यास गर्दुहोस् ।
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ वस
--- पृष्ठ १२६ ---
१६.७ मातृभाषामा गायन अभ्यास
हाम्रोदेशमा थरी थरीका आफ्नै मातृभाषा बोल्ने धैरै मानिस अलग अलग स्थानमा बसोबास गर्छन्। हाम्रो
समुदायमा पनि थरीथरीका मातृभाषा छन् । उदाहरणका लागि नेपालको पूर्वी तराईमा मैथिली भाषा
बोलिन्छ । मैथिली भाषामा आधारित एउटा गीत सबै मिलेर गाऔँ । यसरीनै सबैले
आफूना आफूना समुदायका मातृभाषाका गित सङ्कलन गरी कक्षाकोठामा गाऔँ ।
यही ठैयाँ टिकुली हेराइगैले दैया गे ३
सासुजी से पुछली ननदजी से पुछलीं
देवरजी से पुछके लजाइ गेले दैया गे
घरवा मेँ खोजली. अँगनवा मेँ खोजलीं
नजाने बडेनी से बडाइ गेले दैया गे ।
सासा रेम गग सारे निनिसारे सासा सा-
यही ठैयाँ टिक लीहे रा; गैले दैया गे;
धध धध पध मनि निध पम मपपम गरेसासा
यही ठैयाँ टिक लीह रा, गैौले दैप्यापगे५१
मम प॒ध् पप पध मम पध प॒प प-
सास् जीसे पुछ लीन नद जीसे पुछ ली,
पसां सांसाँ निध पम पध मम मपपम गरेसासा
देवर जीसे पुछ केल जा५ गैले दैभ्या; गे५५
स्वरलिपिमा सजिलोसँग गाउनका लागि यसका भिडियो खोजेर सुन्नुहोस् । हामी सबैले
आफनो आफनो मातृभाषामा प्रचलित गीत गाउने बानी बसाल्नुपर्छ । यसो गप्यौँ भने
हाम्रो देशमा प्रचलित सबै जातजाति र भाषाभाषीका गीत सङ्गीतप्रति हाम्रो श्रद्वाभाव र
सम्मान हुन्छ ।
परर स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्सक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२७ ---
।कयमयकतविललानलालागलासीयलागलाजलजहि। १२८
शिक्षककोसहयोगमाआआफूतोस्थावीयत्तरमागाइनेस्थावीयगीतगाउनेअभ्यावगर्दुहोख।
१२८स्थानीयबाजा
स्थानीयलोकगीतमाबज्नेबाजाहरूलाईस्थानीयबाजाभनिन्छ।ठाउजातिसंस्कतिअनुसार
स्थानीयबाजाहरूविभिन्नकिसिसकाहुन्छन।कुनैठाउमासनाइकुनैठाउमाझर्रात
कुनैठाउमादमाहाढोलकआदिबजाइन्छ।यीबाजाहरूनैस्थानीयबाजाहरूहुनू।
क्य १२९
कतलकोचित्रअवलोकनगरीपल्चैबाजाकोवासपहिचावगरीलेख्नुहोस।
झयालीनरसिङ्गाट्याम्कोसनईदमाहा१
सक ल्ने
खतलदिइएकालोकबाजाकोचित्रहअवलोकतगरीलोकबाजाकोवामपह्चावगरौ
लोकबाजाहरूझर्रामुरलीसारङ्गीडम्फुमादलमन्द्रारढोलक
दार १२१०
तपाइबसोबासगर्वेस्थावसाकुवकुतबाजाहरूबजाइन्छ।अभिश्ावकसग
सोधखोजगरीस्थावीयबाजाहरूकोसचीवयारगरीकक्षामाप्रस्तुतगर्वुहोस।
वर३
स्वास्थ्यशारीरिकतथासिर्जवात्सककलाकक्षा४ स्वै२३
--- पृष्ठ १२८ ---
अभ्यास
१. खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द छानी वाक्य पूरा गर्नुहोस् :
आरोह, स्थानीय, अलङ्कार, वादन, सात, विकृत, बाह्र, चार
क सङ्गीतअन्तर्गत गायन, ......... र नृत्य पर्छन् ।
ख सङ्गीतमा ........... ओटा शुद्ध स्वर हुन्छन् ।
ग सा स्वरबाट माथितिर जाने क्रमलाई .............भनिन्छ ।
घ कोमल र तीव्र स्वरलाई सङ्गीतमा......स्वर भनिन्छ ।
ङ एक सप्तकमा जम्मा ....ओटा शुद्ध विकृत स्वर हुन्छन् ।
च एक सप्तकमा जम्मा ...ओटा कोमल स्वर हुन्छन ।
छ सङ्गीतमा एक भन्दा बढी स्वर समूह बनाई आरोह अवरोह क्रममा स्वर
अभ्यास गर्नुलाई ........अभ्यास भनिन्छ ।
ज कुनै ठाउँ विशेषमा बसोबास गर्ने जाति वा समुदायको आफनै भाषामा आधारित
गीतलाई ....................... गीत भनिन्छ ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
क स्वर अभ्यास किन गरिन्छ ?
ख स्वर अभ्यासमा आरोह अवरोह भन्नाले के बुझिन्छ ?
ग बालगीत भनेको के हो ? यो किन महत्त्वपूर्ण छ ?
घ मातृभाषाको गीत किन गाउनुपर्छ ?
ङ एक सप्तकमा हुने शुद्ध स्वरहरू लेख्नुहोस् ।
च ख्याली तालमा कति मात्रा हुन्छन् ? ती मात्राको नाम लेख्नुहोस् ।
छ ख्याली तालमा मादल कसरी बजाइन्छ ?
१२४ स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १२९ ---
ज कुनै पाँच स्थानीय लोक बाजाका नाम लेख्नुहोस् ।
झ तपाईँ बसोबास गर्ने ठाउँमा बजाइने कुनै एक स्थानीय बाजाको चित्र
बजाउनुहोस् ।
ज हातमा ताली दिने अभ्यास किन गर्नुपर्छ ?
ट स्थानीय बाजाको महत्त्व लेख्नुहोस् ।
ठ कक्षागत गीत, राष्ट्रिय गान, स्थानीय गीत र बालगीतलाई लयबद्ध रूपमा
गाउनुका कारण लेख्नुहोस् ।
परियोजवा कार्य
क कक्षागत गीतलाई लयबद्ध रूपमा गाई वा रेकर्ड गरेर कक्षामा सुनाउनुहोस् ।
ख कुनै एउटा बालगीत एउटा स्थानीय गीतलाई लयबद्ध रूपमा गाउनुहोस् ।
ग तपाईँ बसोबास गर्ने ठाउँमा गाइने कुनै एउटा स्थानीय लोकगीत वा स्थानीय गीत
अभिभावकको सहयोगमा लेख्नुहोस् र कक्षामा लयबद्ध रूमपा गाउनुहोस् ।
घ तपाईं बसोबास गर्ने ठाउँमा बजाइने कुनै पाँचओटा स्थानीय लोकबाजाहरूको सूची
बनाउनुहोस् । ती बाजाहरूको चित्र बनाउनुहोस् र कसरी बजाइन्छ ? कक्षामा
साथीहरूलाई सुनाउनुहोस् । सम्भव भए कक्षामा कुनै एक बाजा ल्याई बजाउने अभ्यास
गर्नुहोस् ।
शन्दार्थ
आरोह : स्वरहरूको माथितिर जाने क्रम
अवरोह : स्वरहरूको माथिबाट तलतिर झर्ने वा ओर्लिने क्रम
अलङ्कार: विभिन्न स्वर समूह जसको आरोह अवरोह अभ्यासले कुनै पनि गीत
मिठो गाउन मदत गर्छ ।
स्केल : आफूले गाउने गीतको मुख्य स्वर
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ वीर
--- पृष्ठ १३० ---
स्थायी : गीतको सुरुको भाग, गीतको पहिलो चरण वा पङ्क्ति, पहिलो अनुच्छेद
अन्तरा : गीतको दोस्रो भाग वा पङ्क्ति दोस्रो अनुच्छेद
स्थानीय गीत: जुन गाउँ वा ठाउँमा हामी बस्छौँ त्यही ठाउँको प्रचलित भाषाको गीत
बालगीत : बालबालिकाले गाउन सक्ने खालको सरल भाषाको सन्देशमूलक गीत
पौरखी : केही गरौँ भन्ने भावना भएको मिहिनेती र परिश्रमी स्वभाव
फागुगीत : काठमाडौँ उपत्यकाकामा प्रचलित नेवारी भाषाको फाल्गुण महिनामा
गाइने होली गीत
श्रद्धाभाव : कसैप्रति गरिने सम्मान तथा आदर
श्रव्यदृश्य: एकचोटी सुन्न र हेर्न सकिने
पर. स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३१ ---
नृत्य र अभिनय
ओ ज्गातमावनेताण ट्डै १९?
हामीलाई हाम्रा हातका औँलाले फल, नदी, पन्छी, पुतली उडेको देखाउन असाध्यै
मन पर्छ । गीतको भावअनुसार सङ्गीतको लय र तालमा गरिने शरीरका विभिन्न
अङगको सञ्चालनलाई हामी नृत्य भन्छौँ । शरीरका हात, खुट्टा, कम्मर,
शीर आदि चलाएर हामी नृत्य गर्ने गर्छौँ । नृत्यलाई नाच पनि भनिन्छ । हाम्रो
वरिपरि जात्रा, मेला, पर्व वा कुनै उत्सवमा मानिसहरू नाचेका त हामीले पक्कै पनि देखेका
छौँ । राम्रो गीत कतै बज्यो भने हामीलाई नाच्न मन लाग्छ । हामी सधैँभरि थाहै नपाई
हात चलाएर वा आँखाबाट धेरै कुराको सङ्केत गरिरहेका हुन्छौँ । त्यसैले नृत्य भने
को गीतको लयमा शरीरका अङ्ग सञ्चालन गरी त्यसको भावलाई अरु समक्ष प्रस्तुत
गर्ने कला हो । नृत्यमा गीतको भावअनुसारको शृङ्गार गरिन्छ । साथै सोहीअनुसारका
वस्त्र र गरगहनासमेत लगाइन्छ । यसलाई अभिनयको रूपमा चिनिन्छ । राम्रो नृत्य गर्न र
अभिनय गर्न नियमित अभ्यास पनि गर्नुपर्छ । नृत्य र अभिनयको नियमित अभ्यासले हाम्रो
शरीरको राम्रो व्यायाम भई हामीलाई निरोगी र फुर्तिलो हुन मदत गर्छ ।
१३.१ कक्षागत गीतमा नृत्य अभ्यास
कक्षाका सबै जना फरक फरक ठाउँमा एकले अर्कालाई नछोइकन उभिनुहोस् । पहिले
बजिरहेको कक्षागत गीत ध्यान दिएर सुन्नुहोस् । कक्षागत गीतमा बजेको तालको लयका
आधारमा कति मात्राको ताल हो, औँलामा गन्ती गर्नुहोस् र त्यसलाई शिक्षकको मदतले
राम्ररी बजिरहेको गीतमा हातले ताली दिने अभ्यास गर्नुहोस् ।
किताबका पाना हेर, हामी भन्दा साना
ती पानामा वीरता र, गौरवका गाना २
कलमका टुप्पा अझैँ, औँलाभन्दा साना
त्यै दुप्पाले ज्ञानी कुरा, लेख्छौँ पाना पाना २
हामी मान्छे साना साना पाए सही ज्ञान २
पौरखले उठाउँछौँ, नेपालको सान २
सबैभन्दा शीतल छाया, हिमालको छाया २
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ १२७
--- पृष्ठ १३२ ---
जति बढ्छौँ उति बढ्छ, स्वदेशको माया २
हामी रोप्छौँ बोटबिउ हामी धर्ती कोछौँ २
सबै मिली नेपालमा, माया रङ भछौँ २
पढी लेखी सिप सिक्ने, पैलो हाम्रो काम २
जे जे सिक्छौँ चढाइदिन्छौँ यै देशको नाम २
वृत्य अश्यास गरौँ
उभिएकै अवस्थामा दुई हात कम्मरमा राखी कम्मर हल्लाउँदै आफना खुट्टालाई
दायाँ-एक, बायाँ-दुई, दायाँ-तीन गरी दुई पटक भुइँमा चलाउनुहोस् । जसबाट छ
मात्राको तालमा खुट्टा सञ्चालन गर्न सजिलो हुन्छ । त्यसै गरी बायाँ-एक,दायाँ-
दुई, बायाँ-तीन, दायाँ-चार गरी दुई पटक भुइँमा चलाउनुहोस् । जसबाट आठ
मात्राको तालमा खुट्टा सञ्चालन गर्न सजिलो हुन्छ । अब हात र खुट्टालाई खुला
राख्नुहोस् । पहिले खुट्टा त्यसपछि हात र कम्मर चलाएर नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् । अब
बजिरहेको कक्षागत गीतमा शब्दको भावअनुसार लय र तालमा नाच्नुहोस् ।
१३.२ स्थानीय गीत, मातृभाषाको गीत र बालगीतमा नृत्य अभ्यास
वृत्य पूर्वको अध्याय
खुट्टा वा गोडाका पैतालाको कुर्कुच्चा र अगाडिका पन्जा पनि क्रमशः पालैपालो
चलाउनुहोस् । शिरमा हात राखी गोडाको कुर्कच्चाले एकपल्ट दायाँ र क्रमशः एक
पटक बायाँतिर झुकेर भुइँमा हान्ने अभ्यास गर्नुहोस् । शिरमाथि हातले फूल बनाई
गोडा उफार्दै अगाडि र पछाडि गर्दै नाच्नुहोस् ।
यसै गरी दुई हातका हत्केलालाई आफैँतिर फर्काउनुहोस् । अब दुवै हातका बुढी औँलालाई
एकआपसमा जोडनुहोस् र अङ्क्से बनाई हातका पन्जालाई चलाउँदै चराको आकृति
बनाउनुहोस् । चराको आकृति बनिसकेपछि हात फैलाउँदै दायाँ र बायाँ लयवद्व तरिकाले
खुट्टा चलाउने अभ्यास गर्नुहोस् ।
पर स्वास्थ्य शारीरिक तथा विर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३३ ---
वृत्य अध्याय
आफूले कक्षामा गाउन सिकेको बिहान धेरै सुत्ने अल्छी बानी छोडौँ ....बालगीतमा
भावअनुसार नृत्य अभ्यास गर्नुहोस् ।
त्थावीय बा मातृभाषाको गीतमा तृत्य अध्यास
आफ्नो ठाउँको स्थानीय गीत तथा मातृभाषाको गीतमा क्रियाकलाप १३.२ र १३.३
को नृत्य गर्ने अभ्यासका आधारमा भावसहित नृत्य प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
१३.३ अभिनय १८
नृत्यको एउटा महत्त्वपूर्ण पक्ष अभिनय हो । जब हामी सङ्गीतको लय र तालको नियममा
गीतको भावलाई लिएर अभिनय गर्छौँ त्यो नृत्य हुन जान्छ । अभिनयमा सङ्गीतको लय र
तालको कठोर नियमलाई त्यति पालना गरिँदैन । यसमा आफनो भावको प्रस्तुतिका लागि
स्वतन्त्र रूपले शरीरका विभिन्न अङ्ग सञ्चालन गरिन्छ । जब कुनै विषयवस्तु वा कथाको
भावमा डुबेर भावको प्रस्तुति गरिन्छ त्यस कार्यलाई अभिनय भनिन्छ ।
हामीले नाटक, चलचित्र, युट्युब र टिभीमा विभिन्न टेलिचलचित्रमा गरिएको अभिनय
हेरेका छौँ । कसैले हिरो, हिरोइन, राक्षसको अभिनय गरेका हुन्छन् भने कसैले हँसाउने
हास्य कलाकारको अभिनय गरेका हुन्छन् । कतिले त अन्य भुमिकामा कथाले मागेअनुसार
का चरित्रको नक्कल गर्ने कोसिस गरिरहेका हुन्छन् । धार्मिक कथामा त कतिले राम, सीता,
कृष्ण, राधा, रावण, देवी, बुद्ध, आदिको चरित्रको नक्कल गरिरहेका हुन्छन् । यी सबै नक्कल
गर्ने कार्य अभिनय भित्रै पर्छन् । हाम्रो वरिपरि घटिरहेका विभिन्न राम्रा नराम्रा घट्नासँग
सम्बन्धित विषयवस्तु र तिनका पात्रको भावलाई जस्ताको त्यस्तै नक्कल गरी प्रस्तुत
गर्ने कलालाई अभिनय मानिन्छ । अभिनयमा विषयवस्तुअनुसारका वेशभूषा र शृङ्गारमा
सजिएर शरीरका अङ्गहरू चलाइ, हाउभाउसहित बोलेर नक्कल गर्ने गरिन्छ । अभिनयलाई
नृत्यको एउटा अङ्गको रूपमा पनि लिइन्छ ।
अतिभय गरौँ :
तलका विषयवस्तुहरूमा अभिवय गर्दुहोस् :
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४ १
--- पृष्ठ १३४ ---
क घरमा ज्वरो आएर सुतिरहेका बिरामी बुबा, खोकी लागिरहेकी आमा, श्वास
फेर्न गाह्रो भएकी बहिनी, घरमा एक्लै रोइरहेको भाइ, छिमेकीले बोलाएर ल्याएको
डाक्टरको अभिनय तथा संवाद ।
ख ज्वरो आएको र ज्वरोको रोकथाम गरेको अभिनय, खोक्दा वा हाछ्यु गर्दा नाक, मुख
टिस्युपेपर, रुमाल, कृहिनाले कसरी छोप्ने, मास्कको प्रयोग, प्रयोग गरेको वस्तुको
व्यवस्थापन गर्ने तरिकाको अभिनय, हात धुने, स्यानिटाइजर, डिटोल वा साबुनको
प्रयोग गर्ने अभिनय, कोरोनाबाट जोगिने उपायहरूको प्रचार र अरूलाई सल्लाह,
हात मिलाउनुको सट्टा नमस्कार गर्ने बानी, कोरोना भएको व्यक्तिलाई उपयुक्त
ठाउँमा राख्ने, बाहिर देश विदेशबाट आउनेलाई अलग्गै राख्नेसम्बन्धी सबै किसिमका
चरित्रमा अभिनय गर्ने आदि ।
१३. समूहमा संवादसहित अभिनयको अभ्यास
तपाइँहरू प्रायः घरमा टिभी, कम्प्युटर, मोबाइल, युट्युब आदि हेर्नुभएको होला । विभिन्न
चाख लाग्दा धार्मिक वा बालकथामा आधारित कार्टुन, टेलिचलचित्र, विभिन्न हास्यव्यङ्ग्य
हेरिरहुँ जस्तो लाग्छ होला । बुबा, आमासँग कहिलेकाहीँ सिनेमा हलमा चलचित्रसमेत
हेर्न जानुभएको छ होला ? यी सबै हेर्न हामी किन आकर्षित हुन्छौँ ? किन हेर हेर लाग्छ,
थाहा छ ? पक्कै पनि त्यहाँ देखाइएका कलाकारले राम्रो र वास्तविक जस्तै अभिनय गरेका
हुन्छन् । हाम्रो समाजमा बस्ने सबै मानिसहरूका आफैँभित्र घटेका आफ्नै घटना, अनुभव,
भोगाइ, सुख, दु:ख, पीडा, माया, प्रेम आदि हुन्छन् । तिनै घटना कहानी वा विषयवस्तुमा
आधारित भई अभिनयमार्फत् अरूलाई अवगत गराउन सकिन्छ । ती घटना वा विषयवस्तु
धार्मिक, सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक वा अन्य कुनै पनि स्वास्थ्यसम्बन्धी सन्देशमूलक
वा चेतनामूलक आदि जुनसुकै हुन सक्छन् ।
ससूहमा राखी कुनै घटवा, विषय; कथामा आधारित, बिभिन्न पशुपक्षी, चराचुरुङ्गीहरूका
आवाज वक्कल गरी कक्षामा अभिवय प्रदर्शन गर्दुहोय् ।
कसैको आवाज; संवाद, बोली व्यवहार; चालचलत आदिको तक्कल हुबहु गरी कक्षामा
प्रदर्शत गर्वुहोय् ।
१३० स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४
--- पृष्ठ १३५ ---
अभ्यास
१. तल दिइएको खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भर्नुहोस् :
मुद्रा, नृत्य, अभिनय
ख सङ्गीतको लय र तालमा गीतको भावअनुसार शरीरका अङ्ग सञ्चालन
गर्ने कार्यलाई ..................... भनिन्छ ।
ग कुनै व्यक्तिको हाउभाउलाई नक्कल गर्नु हो ।
घ नृत्यमा हात र औँलाबाट विभिन्न .......................... वा आकृति बनाएर
आफनो भाव प्रकट गर्ने कार्य गरिन्छ ।
२. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
क नृत्य भनेको के हो ?
ख नृत्यका फाइदा उल्लेख गर्नुहोस् ।
ग अभिनय भन्नाले के बुझिन्छ ?
घ नृत्य र अभिनयमा के फरक छ?
ङ अभिनय गर्दा के फाइदा हुन्छ ?
च अभिनयमा सङ्गीतको लय र तालको नियमलाई कडाइका साथ पालना
गर्नुपर्छ कि पर्दैन, किन ?
छ कस्तो किसिमको नृत्यलाई स्थानीय नृत्य भनिन्छ ?
ज स्थानीय लोक नृत्य गर्दा कुन कुन क्रामा ध्यान पुस्याउनुपर्छ ?
झ नृत्य तथा अभिनयले मानिसलाई स्वस्थ्य र फूर्तिलो बनाउन सहयोग गर्छ ।
यस भनाईलाई तर्कसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
शब्दार्थ
वेशभूषा : अभिनय र नृत्यमा विषयवस्तुअनुसार लगाइने मौलिकता झल्कने पोसाक
श्रृङ्गार : नृत्य तथा अभिनयको चरित्र भावअनुसारको शरीर एवम् अनुहारको सजावट
कुर्क्च्चा : खुट्टाको पैतालाको पछाडिको टेक्ने भाग
हाउभाउ : आफूले बोलेका कुरालाई शरीरका अङ्गहरूसमेतको इसाराबाट सँगसँगै
प्रभावकारी रूपमा भाव व्यक्त गर्ने तरिका
स्वास्थ्य शारीरिक तथा सिर्जवात्मक कला, कक्षा ४