
--- पृष्ठ १ ---
बा त्नरखेखे
हाक्रीसोराएज्रौ
ह् व्््धाार२
नेपालसरकार
शिक्षाविज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठयक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुरनेपाल
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशकनेपालसरकार
शिक्षाबिज्ञानतथाप्रविधिमन्त्रालय
पाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
सानोठिमीभक्तपुर
सर्वाधिकारपाठ्यक्रमविकासकेन्द्र
१३०
यसपाठ्यपुस्तकसमस्बन्धीसस्पूर्णअधिकारपाठ्यक्रमविकासकेद्धसातोठिमीभक्तपुरमातिहितरहेको
छ।पाठयक्रसबिकासकेन्द्रकोलिखितस्वीकतिबिवाव्यापारिकप्रयोजतकालागियसकोपुरेवाआंशिक
भागहुबहुप्रकाशतगर्दपरिवर्ततगरेरप्रकाशवगर्वकुनैविद्युतीयसाधवबाअत्यप्रबिधिबाटरेकर्ड
गर्वरप्रतिलिपितिकाल्वपाइनेछैन।
प्रथमसंस्करण२०७८
बय॥शत्।पहकिाबदुतीशद्दहचढधन्चनीठदहज्नहछहाकिकिक
ष्हछ॥
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
पाठ्यक्रम शिक्षण सिकाइको मूल आधार हो । पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीमा अपेक्षित दक्षता विकास गर्ने एक मुख्य साधन हो । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गर्दै पाठयक्रम विकास केन्द्रले विद्यालय शिक्षालाई व्यावहारिक, समयसापेक्ष र गुणस्तरीय बनाउने उद्देश्यले पाठयक्रम तथा
पाठ्यपुस्तकको विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिँदै आएको छ । आधारभूत शिक्षाले बालबालिकामा आधारभूत साक्षरता,
गणितीय अवधारणा र सिप एवम् जीवनोपयोगी सिपको विकासका साथै व्यक्तिगत स्वास्थ्य तथा सरसफाइसम्बन्धी बानीको विकास
गर्ने अवसर प्रदान गर्नुपर्छ । त्यस्तै आधारभूत शिक्षाको माध्यमबाट बालबालिकाहरूले प्राकृतिक तथा सामाजिक वातावरणप्रति सचेत
भई अनुशासन, सदाचार र स्वावलम्बन जस्ता सामाजिक एवम् चारित्रिक गुणको विकास गर्नुपर्छ । यसले विज्ञान, वातावरण, सूचना
प्रविधिसम्बन्धी आधारभूत ज्ञानको विकास गराई कला तथा सौन्दर्यप्रति अभिरुचि जगाउनुपर्छ । शारीरिक तन्दुरुस्ती, स्वस्थकर बानी
एवम् सिर्जनात्मकताको विकास तथा जातजाति, धर्म, भाषा, संस्कृति, क्षेत्रप्रति सम्मान र समभावको विकास पनि आधारभूत शिक्षाका
अपेक्षित पक्ष हुन् । देशप्रेम, राष्ट्रिय एकता, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता तथा संस्कार सिकी व्यावहारिक जीवनमा प्रयोग गर्नु, सामाजिक
गुणको विकास तथा नागरिक कर्तव्यप्रति सजगता अपनाउनु, स्तरअनुक्ल व्यवहारकुशल सिपको प्रयोग गर्नु र दैनिक जीवनमा
आइपर्ने व्यावहारिक समस्याहरूको पहिचान गरी समाधानका उपायको खोजी गर्नु पनि आधारभूत तहको शिक्षाका आवश्यक पक्ष हुन् ।
उल्लिखित पक्षलाई दृष्टिगत गर्दै विद्यालय तहका लागि राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूपले निर्दिष्ट गरेका सिद्धान्त र आधारअनुरूप विकास
गरिएको आधारभूत शिक्षा कक्षा १-३ को पाठ्यक्रमअनुसार दुई कक्षाका लागि विकास गरिएको यस पुस्तकलाई विद्यार्थीले पाठ्य तथा
कार्यपुस्तक दुवै प्रयोजनका लागि प्रयोग गर्न सक्ने छन् । यसमा बहुविषयक एकीकृत ढाँचाको पाठ्यक्रमको कार्यान्वयनलाई सहयोग
पुग्ने गरी विषयवस्तुलाई विभिन्न विषयसँग सम्बन्धित हुने थिममा आधारित गरिएको हुँदा विद्यार्थीको सिकाइलाई अन्तरसम्बन्धित गरी
दैनिक जीवनसँग सम्बन्धित गर्न र सान्दर्भिक बनाउन सहयोग पुग्ने विश्वास गरिएको छ ।
हाम्रो सेरोफेरो शीर्षकको यस पाठ्य तथा कार्यपुस्तकमा सामाजिक अध्ययन, विज्ञान तथा वातावरण, स्वास्थ्य तथा शारीरिक शिक्षा,
सिर्जनात्मक कलाअन्तर्गतका विषयवस्तुहरूलाई एकीकृत गरी अन्तरविषयक स्वरूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । यसमा पाठहरूको
सङ्कलन, परिमार्जन तथा विकास श्री यदुराम उप्रेती, श्री महेन्द्र विष्ट, श्री हरिविक्रम कार्की, श्री खिलनारायण श्रेष्ठ र श्री सुमन अधिकारी
सिलवालबाट भएको हो । यसको विकासमा केन्द्रका महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, पूर्व महानिर्देशकद्वय केशवप्रसाद दहाल र
डा. लेखनाथ पौडेल, श्री प्रमिला बखती, श्री रेणुका पाण्डे भुसाल, श्री हेमराज खतिवडा, श्री युवराज अधिकारी, श्री सरस्वती भट्टराई,
श्री श्रीहरि श्रेष्ठ, डा. बालचन्द्र लुइँटेल, श्री मेदिनबहादुर लामिछाने, श्री साधुराम अर्याल, श्री माधवप्रसाद अधिकारी, श्री मञ्जुमाया
खडका, श्री केदार देउलालगायतबाट पृष्ठपोषण प्राप्त भएको थियो । यसको भाषा सम्पादन श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र
श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको कला सम्पादन कार्य श्री श्रीहरि श्रेष्ठबाट भएको हो । यसको विकास
तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न र प्रयोम्ता सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्दछ ।
यस पाठय तथा कार्यपुस्तकले पाठ्यक्रमद्वारा निर्धारित सक्षमता विकासका लागि विद्यार्थीलाई सहयोग गर्ने छ । यसले विद्यार्थीको
सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण र आधारभूत सामग्रीका रूपमा कक्षा क्रियाकलापबाट हुने सिकाइलाई मजबुत बनाउन
सहयोग गर्ने छ । त्यसैले यो शिक्षकको सिकाइ क्रियाकलापको योजना नभई विद्यार्थीको सिकाइलाई सहयोग पुस्याउने सामग्री
हो । यसका लागि यस पाठ्यपुस्तकलाई विद्यार्थीको सिकाइमा सहयोग पुच्याउने एउटा महत्त्वपूर्ण आधारका रूपमा बालकेन्द्रित,
सिकाइकेन्द्रित, अनुभवकेन्द्रित, उद्देश्यमूलक, प्रयोगमुखी र क्रियाकलापमा आधारित बनाउने प्रयास गरिएको छ । सिकाइ र विद्यार्थीको
जीवन्त अनुभवबिच तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवरद्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने अपेक्षा गरिएको छ । यसलाई अझ परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण
पाठकहरूको समेत विशेष भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध
गर्दछ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि.सं. २०७८ पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ५ ---
विषयसूची
सि.नं. विषयबस्तु पृष्ठसङ्ख्या
१. म र मेरो परिवार १-३द
- मेरो परिवार २
छरख्िमेक द
-- सहयोग र हेरचाह १३
२ हाम्रो खानेक्रा १९
- ० हामी खेल्छौँ २५
--- हाम्रा उपकरण २९
२. ॥ दैनिक जीवन ३९-६८
व्यक्तिगत सरसफाइ ४०
पिउने पानी ४६
विद्युत् र चुम्बक ५१
ध्वनि ६०
ताप र प्रकाश ६३
. हाको समुदाय ६९-९८
॥ सहयोग ७०
राम्रो बानी ७५
रोगबाट बचौँ ७८
खेल्दै रमाऔँ ८५
जनावर, बिरुवा र हामी ८९
--- पृष्ठ ६ ---
. मेरो विद्यालय ९९-१२२
॥ मेरो कक्षाकोठा १००
कसरत र व्यायाम १०४
हाम्रो सुरक्षा १०७
बगैँचा ११३
प्रकोप ११८
छ. हाम्रो वरपरका सजीवहरू १२३-१३६
जनावरको चाल १२४
बिरुवा १२९
विभिन्न प्रकारका बिरुवाहरू १३३
. हाम्रो वातावरण १२८-१४४
८ हाम्रो वरपरको सरसफाइ १२९
सार्वजनिक सम्पत्ति १३३
हावा, पानी र माटाको उपयोगिता १३६
वस्तुका गुणहरू १३९
७. मेरो सिर्जना १५५-१८०
॥ चित्र बनाऔँ १५६
छपाई कार्य १५८
माटाबाट वस्तुहरू बनाऔँ १६३
गीत गाऔँ १६५
नाचौँ १७५
--- पृष्ठ ७ ---
८. हाम्रा सँस्कृति १८१-१९०
हाम्रा चाडपर्व १द२
राष्ट्रिय चिहनहरू १द६
९. सत्चार प्रविधि र बजार १९१-२०४
सूचना र सञ्चार १९२
हाम्रा उत्पादन १९६
आम्दानी र खर्च १९९
१०. । वरपरको संसार २०५-२२४
मौसम २०६
जसिन २११
हावा र पानी २१५
--- पृष्ठ ८ ---
५ म र मेरो परिवार
परिवार १. हि सा
९... ७४८
छरछिमेक दो ॥ ४८
सहयोग र हेरचाह रि कक जु पु गम
---ब्यमविजित हिडे
हाम्रो खानेकूर नद जन ४
हाम्रा उपकरण . दै क क
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १
--- पृष्ठ ९ ---
॥ ई भे ।, य्े
८ पै रप कुट ८७
४ बिक १ ह मो । ॥ १ ॥ १ १ ७ ।
ँ छ
, । भि ! श्र ४ ॥ : हर क
ही. दु । । ५
मेरो परिवार संयुक्त परिवार हो । मेरो परिवारमा सात जना सदस्यहरू
हुनुहुन्छ । मेरो परिवारमा हजुरबुबा हजुरआमा, आमाबुबा, दिदी, म र
बहिनी छौँ । हामी परिवारमा मिलेर बस्छौँ । हजुरबुबा, हजुरआमा र
आमाबुबा हाम्रा अभिभावक हुनुहुन्छ । अभिभावकहरूले हामीलाई माया
गर्नुहुन्छ । हामीले आफभन्दा ठुला व्यक्तिलाई आदर गर्छौँ । आफूभन्दा
सानालाई माया गछौँ । हामी घरको काममा सकेको सहयोग गर्छौँ ।
परिवारमा सबै जना मिलेर काम गछौँ । एकले अर्कोलाई सहयोग गछौं ।
हाम्रो परिवारमा महिला र पुरुषले लगाउने पहिरनहरू फरक फरक
छन् । हामी आफूलाई मनपर्ने लुगा लगाउँछौँ ।
२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १० ---
पस गीतगाऔ दे छ
सतिकर बयर दुद १ खे डिलिम ॥ शोटोप। ॥ी
मेरोसानोपरिवार प्ट। रि
हासी पकेट भाथट ४८ ४ त पुफी७१ १
हासीखुसीबस्दछां यी
दिदीभाइमिलेर
सगसगैखेल्दछा ७ छ८
कसैकोछजागिर
० ॥। ० पण
कसैकोछपसल ॥ है
ने त्रि छु ॥८ि कछ त्यता
काममानैव्यस्तछौ ॥ सा जि
्काज॥॥थाखख छ ॥
बानीसबकोअ पिका ॥पा बह
नीसबकोअसल वसी ॥।
काकीगाडीहाकेर हु
कार्यालयजानुभो । भिडि
काकाझोलाबोकेर क्त हु छु
पसलतिरजानुभो ।रााा।
आमालगासिलाउने ये
ब बा बनाउने ० ॥। छ छ र पि
्रुबाघरबनाउने जक २०
मचैपानील्याउने िदि
दिदीखानापकाउने ड्र
गतानाजानाजिाछी
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ३
--- पृष्ठ ११ ---
८०१॥धघर्कातानेरजोडामिलाउनुहोस
१४०१
किसान ।द १
त सुती
जता
सिसि
शिक्षक श्र
॥० दा ७
द्र
डाक्टर ७२०
त विक ।।
पाइलट ०५ ० नद
श्ष्त । ।
॥ हाम्रोवेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १२ ---
अतपाईंकोपरिवारमाकतिजनाहनुहुन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००७००
करै
आतपाईंकोपरिवारमाकोकोहुनुहुन्छ
००१
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००७००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००७००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
कतपाईंलेपरिवारकाकेकेकाममासहयोगगर्नुभएकोछ
।तपाइकोपरिवारकासदस्यहरूकोउमेररपेसासोधेर
तालिकामालेख्नुहोस
हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२ ८३
--- पृष्ठ १३ ---
०तपाइलेकनकनपोसाकलगाउनुहुन्छधर्कालेजोड्नुहोस
॥। पठ५ ॥ ॥ ॥४।॥। ॥
९ ।॥
बा ॥। ९ ही ॥
१७ ढ । ८८
लवल देखाइएकाचित्रजस्तैजाडोसमयमालगाइनेकतैएक
८स्पोस्ाककोचित्रकोरीरङभर्नुहोसरवामलेख्नुहोसः
१०४३१७
६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १४ ---
५ तल दिइएका पहिरनका नाम लेख्नुहोस
न भक
० दा क छ
१६०१ ६: ॥ २०२०००००००००००००००००० करी
६ ० १; फु,
००००००००००००००० ॥
३ ००००००००००००००००००
डैँ
० ०
० ००००
००००
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ७
--- पृष्ठ १५ ---
७ हेरौँ र छ्लफल गरौं :
कदको
पि छ
॥ । रे : र ॥ ८...-
१ ०
प्रश्वहरू
अ आफूनो नजिकको घरमा बस्ने मानिसलाई के भनिन्छ ?
आ छिमेकीसँग कस्तो व्यवहार गर्नुपर्छ ?
इ सुख दु:ख परेका बेला छिमेकीले के गर्छन् ?
ट हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १६ ---
॥७ साथीकोठेगानासोधौ
एसाथीभनन
तिम्रोघरकहाहो
०००००००५००५००००५०००५०००५०००५०५०००५०५०००५०००५०००००००५००५०५००००
तिम्रोघरकहाहो
आफूनासाथीहरूकोनामरघरठेगानालेख्नुहोसः
न्प्णाी
मेरोसाथीकोनामसन्दिपरायहो। मेरोसाथीकोनाम।
उसकोघरबाग्मतीगाउपालिका हो।
वडान५ललितपुरमापर्दछ। उसकोघरणण।
गाउ८नगरपालिकावडान
ति मापर्दछ।
मेरोसाथीकोनताममा
त हो।
मेरोसाथीकोनाम। उसकोघर
तत हो।गाउ८नगरपालिकावडान
उसकोघरा मापर्दछ।
गाउ८नगरपालिकावडान
मापर्दछ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ९
--- पृष्ठ १७ ---
त्सि आफूनोगाउवाटोललेखिएकोस्थानमाभेलाहुनेखेल
खेलौ
॥ ॥॥
वो ७ ।॥॥॥।एाए
कथा पढौ
ज्ञानुपरिवारसगैबस्छिन।ज्ञानुकाबुबा सोर
खानाबनाउनभान्छामाजानुभयो। । ॥ हे
भान्छामातेलसकिएकोरहेछ।ज्ञानुले पटक
छिमेकीब क्यै पैचो ल्याइन । १
छिमेकीबाटतेलपैचो ।यसपछि छ
बुबालेतरकारीपकाउनुभयो।
भोलिपल्टबुबालेज्ञानुलाईपचोल्याएकोतेलतिर्नपठाउनुभयो।ज्ञानुले
छिमेकीलाईतेलदिनगइन।यसरीनैज्ञानुकोछिमेकमाएचोपचो
चलिरहन्छ।छिमेकमासरसहयोगगर्नुराम्रोचलनहो।
बरगीत गाऔ पाएफप्र्तरा
मेरोघरनजिकैछिमेकीकोघरछु ॥॥। नक शा
मेरोघरनजिकैछिमेकीकोघरछ ॥॥ १ ड
हामीलाईदुःखपर्दाउनीहरूकैभरछ। न्थ्युत
॥ ॥ दि
छा७
घरआएछिमेकीसोधपुछगरेर ॥। हि
स्वागतगरीपानीदिन्छुनातालाएर। कि किक
१० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १८ ---
खालीठाउभर्नुहोस
००००००००००००००००००००००००००
कोघरछ।छिमेकी८पराइ
गर्नुपर्छ।आदर८गाली
गर्नुपर्छ।सहयोगझगडा
अहाम्रोघरनजिक
आ छिमेकीलाई
ठ् छिमेकमा ०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००
ईघरमाआएकापाहुनालाई
९ आफूलेजानेकागीतमानाचेररमाइलोगर्नुहोस
गर्नुपर्छ।स्वागत८बेवास्ता
थे कथापढौरखेलखेलौ
डाडागाउकोनजिकै
जङ्गलमाएउटास्यालबस्थ्यो।
उसलाईभोकलाग्योकिगाउंमा
पस्थ्योरक्खुराहरूलाई
लखेटथ्यो।स्यालआएकोदेखपछि
कखुराहरूभागाभागगर्थे।जुनक्खुराकमजोरहुन्थ्योत्यसलाई
समातेरलैजान्थ्यो।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ११
--- पृष्ठ १९ ---
एकदिनकोकुराहो।गाउकासबैकुखुराहरू छ ८ पण
मिलेरसल्लाहगरे।अबस्यालदेखिडराएर क टा शक तक ं
स्य्खे देख्नेबित्ति ० कै मालिकलाई ८ तप्टु्छो त टक हु छम
हुदैन।स्यालदेख्नेबित्तिकैमालिकलाई तागखेकुजटी
भन्नुपर्छ।अर्कोक्खुरालेभन्योकसरी
भन्नेसबैभाग्छन।छेउकोकुखुरालेभन्योसबैठुलोस्वरमा
कराउनुपर्छ।हाम्रामालिकलेथाहापाउछन।मालिकआएपछिस्याल
भाग्छ।
अर्कोदिनस्यालबिस्तारैगाउंपस्दैथियो।सबैकखुराहरूएकैपटक
ठुलौस्वरलेकराए।स्यालले ।युा
कुख्राहरूलाई लखेट्न ॥यौं र हाड ।
थाल्यो।तुरुन्तैमालिकले ७ ८ ॥ र
आएरस्याललाईभगाए। गक नद प्रस
सबैक्खुराजोगिए।सबैरिर आकन्निक ज ८
कखु्रामिलेकाहुनालेस्याल ता हि
भगाउनसफलभए।क्खुराहरूखुसीभए।
समाथिकोकथामाजस्तैस्याललेकुखुरालखेट्नेखेलखेलौ
स्यालआयो
स्यालआयो
हरि
वजन
सके ०९०० ८५ हु याललापनुनतय
२३३ ॥ ८ फरी
०न।
सस ।। पी ७ ॥
१२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २० ---
छ ७ पढौं, बझौं र छलफल गरौ:
एक दिन सागर बिरामी परे । उनको पेट धेरै वि रि
दुख्यो । उनका आमाबुबा घरमा हुनुहुन्नथ्यो । ।॥ पुल्लतक स्की
उनले पेट दुखेको क्रा दिदीलाई भने । जुनगलकी, बु
४० दिदीले सागरलाई स्वास्थ्य केन्द्र लैजानुभयो ।
८ डा डाक्टरले जाँचेर उनलाई औषधी दिनुभयो ।
त ५, सागरले तितो भयो भनेर औषधी खान मानेनन्।
॥ १ म दिदीले फकाइ फकाइ औषधी खुवाउनु भयो ।
खुसि केही दिनपछि सागर निको भए ।
बदल केही हप्तापछि छ
सागरकी दिदी पनि जय ॥४।
बिरामी हुनुभयो । सागरले दिदीलाई छी छ
तातो पानी दिए । घरमा सागर र दिदी हग ४
मात्र थिए । दिदी बिरामी भएको कुरा ॥
छिमेकी काकीलाई बताए । काकीले लिजिजजिा
डाक्टरलाई बोलाउनुभयो । डाक्टरले जाँचेर औषधी
दिनुभयो । औषधी खाएपछि दिदी निको हुनुभयो । सागर खुसी भए ।
प्रश्नहरू
अ सागरले पेट दुखेको क्रा कसलाई भने ?
आ सागर बिरामी हुँदा दिदीले के गर्नुभयो ?
इ दिदी बिरामी हुँदा सागरले के के सहयोग गरे ?
ई तपाईँ बिरामी हुँदा कसलाई भन्नुहुन्छ ?
हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २ १३
--- पृष्ठ २१ ---
।चित्रमादेखाएकाजस्तैअवस्थामाभएकामानिसहरूलाई
कस्तोसहयोगगर्नुपर्छछलफलगर्नुहोसरलेख्नुहोस
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
॥ ज्व रि भहे
लौ ॥८१८००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
१४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २२ ---
खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भरौँ :
खुसी, सहयोग, असहाय, बिरामी, राम्रो
अ हामीले परिवारका काममा -------०००००००- गर्नुपर्छ ।
आ म आप लाई सकेको सहयोग गर्छु ।
इ आफू हँदा परिवारमा भन्नुपर्छ ।
ई परिवारमा सहयोग गर्नु ण बानी हो ।
उ अरूलाई सहयोग गर्दा ................ मिल्छ।
उत्तर ढितुहोय् :
अ परिवारका सदस्यहरू बिरामी हुँदा तपाईंले के के सहयोग गर्नुभएको छ ?
आ घरका काममा परिवारका सदस्यहरूलाई कसरी सघाउने गर्नु भएको छ ?
इ तपाईँलाई कापी कलम चाहिएमा कसलाई भन्नुहुन्छ ?
भाँडाकुटी खेल्दै परिवारका सदस्यहरूको अभिनय गरौँ :
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ११
--- पृष्ठ २३ ---
८कथापढ्नेरछलफलगरौं
छु॥हुकथा पढौरछलफलगरौ
ए १ रौ
एकदिनगीताछिमेकमाखेल्नजादैथिइन।उनीहतारहतारहिडिरहेकी
थिइन।बाटोपानीजमेरचिप्लोभएकोरहेछ।उनीचिप्लिएरलडिन।
उनकोहातरलुगामाहिलोलाग्यो पिलचन ऐया।
पने सा हिलोमापोलडियो
शद्वि फा
॥ रद न्ययकटत्न् ल्ट्द्ट स्कट ता
उनीनजिकैरहेकोछिमेकीकोघरगइन।छिमेकीकाकीलाईबोलाइन।
पवन काकीसेरोलुगामा
हिलोलाग्यो।पखाल्नकालागि
पानीदिनुसन।
जा ।प॥ प्र फा
। की ॥॥
१६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २४ ---
ए ! हिलोमा पो लड्यौ ? लुगा फोहोर
भएछ। म पानी हाल्छु तिमी पखाल ।
। ॥
काकीले हिलो पखाल्न सहयोग गर्नुभयो । गीताले काकीलाई धन्यवाद
दिइन् र खेल्त गइन् ।
हामीले पनि समस्या परेका बेला सहयोग माग्नु पर्छ । सहयोग प्रायः
परिचित व्यक्तिसँग माग्नुपर्छ । अपरिचित व्यक्तिबाट पनि आवश्यक पर्दा
सहयोग लिन सकिन्छ । नम्र भएर अनुरोध गर्दा सहयोग पाइन्छ ।
प्रश्वहरू
अ गीतालाई के समस्या परेको थियो ?
आ उनले समस्या समाधान गर्न के गरिन् ?
इ गीतालाई कसले सहयोग गर्नुभयो ?
ई के तपाईँलाई पनि यस्तो कुनै समस्या परेको थियो ?
उ तपाईंले को कोसँग सहयोग माग्नुभएको छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १७
--- पृष्ठ २५ ---
७ ठिक वाक्यमा १५ चिहन लगाउनुहोस् । ट्
अ ससस्या पर्दा अरूसँग सहयोग माग्नु पर्दछ।
आ परिचित मानिससँग सहयोग माग्न सजिलो हुन्छ।
इ सहयोग माग्दा भझर्किएर बोल्नुपर्छ।।
ई आफूलाई परेको समस्या कसैलाई भन्नु हँदैन।
उ सहयोग लिने र दिने असल बानीहो।
७ , तलको रेखाचित्र अवलोकन गर्नुहोस् । चित्रमा जस्तै घर
छिमेकमा तपाइँले कसरी सहयोग गर्नुहुन्छ, सहयोग गरेका
विषयमा रेखाचित्र बनाउनुहोस् ।
हि १-। ।१
१८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २६ ---
ओएछव्योखानेकरा । हाम्रोखानेकूरा
॥ हेरौ १ पढौं
८ हेरौ रपढीः
ढु॥ कि बर टुनउन्
पटेकुछत ७उ्ञ्खाई क्यार पसार
आय टी द
२२ ॥ लदी हन्ट
हामीभोकलागेपछिखानेकुराखान्छौ।भातरोटीआलुढिडोखानेकुरा
हुन।यस्ताखानेक्रालेशक्तिदिन्छ।दुधदहीघिउमाछामासु
अन्डागेडागुडीपनिखानेक्राहुन।यीखानेक्रालेहुकनरबढ्न
सहयोगगर्छन।मौसमअनुसारकाफलफूलरतरकारीपनिखानुपर्छ।
यीखानेक्राहरूलेरोगलाग्नबाटबचाउछन।खानाखानुअघिरपछि
साबुनपानीलेमिचिमिचीहातधुनुपर्छ।बासीतथासडेगलेकाखानेक्रा
खाएमारोगलाग्नसक्छ।सबैकिसिमकाखानेक्राहरूमिलाएरखानुपर्छ।
धेरैखानेवाकसखानेबानीराम्रोहोइन।खानेक्राखेरफाल्नुहुदैन।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९
--- पृष्ठ २७ ---
९० छ्लफल गरौँ :
८ वयकपै वयकपै गयर
अ तपाईंले आज के के खानुभयो ?
आ तपाईंले अरू दिन के के खाने गर्नुभएको छ ?
इ तपाईंलाई कन कुन खानेक्रा मिठो लाग्छ ?
ई के तपाईँलाई हरिया सागपात मनपर्छ ?
उ तपाईंले कुन कुन फलफूल खानु भएको छ ?
छ संवाद पढौं र बुझौं :
स् दिनको वध वय गयर
एक दिनको क्रा हो । भान्छामा हल्लीखल्ली भयो । भान्छामा रहेका
खाने क्राहरू ठुलो स्वरमा कराइरहेका थिए । त्यहाँ फलफूल र तरकारी
एकातिर थिए । भात, रोटी, ढिँडो अर्कातिर थिए । दुध, दही, अन्डा, माछा
अर्कोतिर थिए ।
हामी पोसिला, हामी पोसिला...
हामी पोसिला, हामी पोसिला... ॥ मान्छेले सबैभन्दा धेरै हामीलाई
हामी नभए त मानिसलाई भिटामिन नै छल सबभन हासाल
पुग्दैन । रोग लागेर कमजोर हुन्छन् । यो खान्छन् । हामीले मानिसलाई
मान्छे हेर त । दुध मात मात्र खान्छ । हुर्कन र बढ्न मदत गर्छौं ।
सागसब्जी फलफ्ल खाँदैन ।
२० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २८ ---
पलमा तके पौसिला हामीपौपौसिला।हामी मी त
मानिसलाईशक्तिदिन्छौ।उनीहरूलाईबढ्नमदतगरछौ।
लौलौभयोतिमीहरूसबैपोसिला।तर
प्रटनु तिसीहरूसबैलाईसिलाएरखायौभनेहामी
खाएनौं
कन स्वस्थहुन्छौ।क्नैएकथरीमात्रखाएनौ
ट्य् भनेपनिहामीकमजोरररोगीहुन्छौ।
त्यसैलेहामीलेसन्तुलितखानाखानुपर्छ।
ममीले ग्डे ० ८
ह सबैप्रकारकाखानेक्राखानुपर्छ।अन्त । ॥
गेडागुडीमाछामासुफलफुलरतरकारीसबै ।
खानेक्राहाम्रालागिआवश्यकपर्छ।यस्ता ।
खानेक्राहरूकोसमूहसन्तुलितखानाहो। छछ
८७१
जोडासिलाउनहोस
ढुखटेजोडा सिलाउनुहोस
साग
। सलाद
क्त
मेवा
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २१
--- पृष्ठ २९ ---
८गीतगाऔ
टः ० ०
कुआमाबालेपकाएको
मिठोखानाखाउ
सफालुगालगाएर
विद्यालयजाउु।
स्वस्थशरीरबनाउन
खानुपर्छखाना
तागतिलोखानेक्रा
घरैमाछजान।
बजारकोखानाभन्दा
दालभातराम्रो
सागपातदहीदुध
परिकारहाम्रो।
० ० ॥॥ न्यै धर्काले
डरी सिल्वेमाधर्कालेजोड्नुहोस
द्ध साग
मुला ।ङ्रद। अन्डा
जनावरबाट
सुन्तला पाइनेखाना मेवा
मासु छ रोटी
ढिडो जेकडाी। माल्ला
डा पाइनेखाना माछा
भात । मह
२२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ३० ---
परी तपाइकोगाउठाउसापाइनेखानेकराहरूकोनासलेख्नुहोस
तलकाससूहकाकेकैखानेकराखानेगर्नुभएकोछलेख्नुहोसः
पाकी समूह सैलेखानेगरेकाखानेकुरा। खानेगरेकाखानेकरा
शक्ति दिनेखानेक्रा
हुर्कन रबढ्नमदतगर्नेखानेक्रा
रोगलाग्नबाटबचाउनेखानेकुरा लाग्नबाटबचाउनेखानेकुरा ।।।।।।।
८॥ जन
ती फलफूलरसागसब्जीकानासलेख्नुहोसः
।फलफूला ।।सागसब्जी।
१आप १तोरीकोसाग
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २२३
--- पृष्ठ ३१ ---
-५ आफूलाई मन पर्ने खानेकुराहरूको नाम लेख्नुहोस् :
: . ......... टट-
गेडागडी त्य .
ख गेडागुडी :
प्ले
ग तरकारी :
१७ चित्र प्रा गरी उपयक्त रङ भरौँ :
७ ष्छ
एक हप्तासम्म तपाइँले खानेकरा फालेको भए र नफालेको भए
ष्छे
तलको जस्तै तालिका बनाएर चिहन लगाउनुहोस् ।
॥ ०० करै
खानेक्रा फालेँ खानेकुरा फालिन
२ हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ३२ ---
हा की क , हट पा १० पप
हामीलाई खेल खेल्न मनपर्छ । हामी साथीसँग मिलेर खेल्छौँ । हामी कहिले
बल ।करै ल्छाँ कहिले करै ।करै ल्छाँ कहिले करै लकामारी ।करै ल्छाँ कहिलेकाँही करै ०
बल खेल्छाँ । कहिले गटटा खेल्छाँ । कहिले लु खेल्छाँ । कहिलेकाँही
आमाबुबा, दाइ दिदी पनि हामीसँग खेल्नुहुन्छ । उहाँहरूसँग खेल्दा झनै
रमाइलो हुन्छ । नियमित खेल खेल्नाले शरीर स्वास्थ्य र तन्दुरुष्त हुन्छ ।
१ ७ छ्लफल गरौं :
अ तपाईंलाई कुन कुन खेल खेल्त मन पर्छ ?
आ तपाईँ को कोसँग खेल्नुहुन्छ ?
इ तपाईँ कुन कन समयमा खेल्नुहन्छ ?
ई खेल किन खेल्नुपर्छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ र्न
--- पृष्ठ ३३ ---
आफूले गर्ने क्रियाकलापमा ५ सि चिहन लगाउनुहोस् :
अ खेलौनासँग खेल्दा मलाई रमाइलो लाग्छु ।
आ म परिवारका सदस्यसँग पनि खेल्छु ।
इ मलाई घरका मानिसले खेलौना बनाइदिनुहुन्छ।
ई म आफैँ खेलौना बनाउँछु ।
उ म सबैसँग मिलेर खेल्छु ।
आफ्नो जन्मदिनमा कुन खेलौना उपहार पाउन चाहनुहुन्छ चित्र
कोर्नुहोस् ।
० ००,०,०
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ३४ ---
स्थानीयसामग्रीप्रयोगगरीखेलखेलौ
५३३६ डुजके त्य ्् फछि
॥ दह बु डक
बा ८। ॥ त
चित्रमादेखाइएजस्तैगरीजोडीमाहिड्नेरदौडिनेअभ्यासगरौ
नी ॥।
॥ । ।१
भ्यागुताजस्तैउफ्रनेहपिङअभ्यासगरौ
। ॥ ॥ ॥ दडि
ं ॥ ।।प्थक्रु ५
॥॥ ब
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २७
--- पृष्ठ ३५ ---
रिङ पास गरी खेलौँ : ञ्ज
आफूले सिकेका र जानेका गितमा खुट्टा र हातको चाल सिलाई
हाउभाउसहित नाचौँ ।
रद हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ३६ ---
दकयाउपकररण उपकरण
८ हरौपढौं गरौ
छ पढौरछलफलगरौ
लि १ १
॥ ७
०५ कको
क ब्।
हामीविभिन्नउपकरणहरूकोप्रयोगगछौ।उपकरणलेहाम्राकठिन
कामलाईसजिलोबनाउछन।कचीकपडाकाटनप्रयोगहुन्छ।नाप्ने
फित्तालेलम्बाइनाप्छ।तातोकोइलाच्याप्नचिम्टाप्रयोगहुन्छ।
पेचकिलाकस्तरखोल्नपेचकसकोप्रयोगगरिन्छ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २९
--- पृष्ठ ३७ ---
७ उत्तरलेख्नुहोस
अआफूलाईथाहाभएकाउपकरणहरूकोनामलेख्नुहोस।
०००००००००००००००५०५००५००००००००००००५०५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आकिलाठोक्नकुनउपकरणकोप्रयोगहुन्छ
०००००००००००००००५०५००५००००००००००००५०५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०५००५००००००००००००५०५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०५००५००००००००००००५०५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
७ दिइएकाउपकरणचिनेरनामरकामलेख्नुहोस
चित्र नामरकाम
३० हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ३८ ---
कु र
० ॥।
१कापणलो
॥।। ट ४४०८ पद ॥॥ ॥
पः खाउ जिज्तगरन
॥ र नाम ५००००५०००५००५०५०००००५५०००५०००५००५०५००००५००५०५०५००००५०००५००५०००५०००५०००००५०५००५००५०००
बे नाम
८३ ॥ ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ३१
--- पृष्ठ ३९ ---
ल्प्रेः तपाइकोघरमाभएकाकूतैपाचओटाउपकरणकोनास
डि ॥ा क्य
८लेख्नुहोसः
उपकरणचिन्तेखेलखेलौ
०।॥।
।ए ।॥ । पो
५७ ॥
घैटामाकतिजगपानीअट्छभरेरहेरौ
९णीजयातपामाट
३२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ४० ---
चित्र हेरेर सोचौँ र जवाफ दिऔँ :
खा डु.
४ चुरे । ८ फि
पर र हट
आट? हजार
अ कुन गिलास पहिले भरिन्छ होला, किन ?
आ पानी कहाँ कहाँ पुग्छ, रङ लगाएर देखाउनुहोस् ।
५ तल चित्रमा देखाए जस्तै एक उपकरणको प्रयोग देखिने चित्र
कोर्नुहोस् :
१।१
पू? कफ रछ डु
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ३३
--- पृष्ठ ४१ ---
छ हेरौचिवौंरभनौ
ता ।
हनतट बह
छो। क
८७ औं
एजोडासिलाऔ
॥ठ्रविती
खाजाराख्न न्यु
किलाठोक्न
मोबाइलचार्जगर्न ।
नत खेतजोत्न सकि
नङकाट्न
॥ ॥ ॥ । तरकारीपकाउन ख्
२४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ४२ ---
टु व्यक्तिगतसरसफाइमाप्रयोगहुनेसामग्रीहरूचिन्नुहोसर
१तलकोठामातिनीहरूकोनामलेख्नुहोस
छ ठ ८
लट कै ्। हिच्च्न् स्ख्स्३
ट्काएरी ७
क कि
थ्ट्् ५३ ॥ र ॥
ओ।।।। व्यक्तिगतसरसफाइमा
प्रयोगहुनेसासानहरु
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ४३ ---
७ दिइएको नमुनाअनुसार खाली ठाउँ पूरा गर्नुहोस् :
मेरो नाम छाता हो। म मेरो नाम हो।
चर्को घाम लाग्दा र पानी म जम्मा गर्छु ।
पर्दा प्रयोगमा आउँछु ।
नर बिक दा
मेरो नाम साबुन हो। म
मेरो नाम हौ।म काममा प्रयोगमा आउँछु ।
तरकारी प्रयोग हुन्छु ।
मलाई जतन गरी चलाएनौँ भने
हात पनि काट्न सक्छु । खो
००१
तपाईँको घरमा सरसामानको जतन कसरी गर्ने गरिएको छ,
अभिभावकलाई सोधेर लेख्नुहोस् र साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
क्र.सं सामानको नाम जतन गर्ने तरिका
१, ।चक्क् प्रयोग गरिसकेपछि उचित ठाउँमा राख्ने
२६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ४४ ---
: मैले कति सिकेँ
? ।क तपाइँका परिवारमा को को हुनुहुन्छ ? उहाँहरूले लगाउने पोखाकको सूची
- तयार पार्ठुहोस् :
; परिवारको सदस्य लगाउने पोसाकको नाम
: हजुरबुवा री
: हजुरआमा री
: री
: आमा री
: की
: री
; ख तपाइँले आफ्ना छरखछिसेकमा गर्े गरेका आदर सम्मावका तरिकाहरूमा
: ठिक चिहृत लगाउनुहोस् :
: ३ दर्शननमस्कार८फ्याफुल्ला टासिदेलेक८............... गर्ने ओ। ।
: आ बस्तका लागि गुन्द्री कुर्सी, पिरा, ....... दिने
: इ पानी, चिया, जुस ........... दिने
: ई खाजाखानादिने
: उ कुराकानी गर्ने
: क सरसहयोग गर्ने
हाम्रो सेरोफेरो; कक्षा २ २७
--- पृष्ठ ४५ ---
, ।ग तपाइँको परिवारमा प्रायः के के खानेकुरा खाइन्छ ? तिवीहरूको वाम
तलको तालिकामा भढुहोस् :
। बिहान खाइने खानेकुरा दिउँसो खाइने खानेकुरा बेलुका खाइने खानेक्रा
? घ मको हुँ ? मैले गर्ते काम के हो ? लेख्नुहोस् :
उपकरणको चित्र उपकरणको नाम उपकरणले गर्ने काम
: पेन्सिल कटर पेन्सिल तिखार्ने
शिक्षकको हस्ताक्षर अभिभावकको हस्ताक्षर
ः २८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ४६ ---
मेरोदैनिकजीवना
१ सरसफाइ ॥ १ ।।।।।
ढीग। हा न ।
विद्युतरचुम्बक गु ७ । छ ।
६ ७ हयो। ।
न त १ ॥५ २ा
छमहुक
तापरप्रकाश बक है
जी छरे । पे फट १ ० ल्ब
।०० ५ तन ४ १४ ९००८।
हाम्रोसेरोफेरो।कक्षा२ ३९
--- पृष्ठ ४७ ---
ईश्व्विगवसरसफाई। । व्यक्तिगतासारसाफाड
शष्र हेरौंछलफलगरौ
ल्म्म्म। ॥ ।॥ ॥। छ ।। द्र
रटलक्र्र्र्रसक न न
५ ०
सह जु त
१ तपाईंनियमित
॥। खे दद सरसफाइकसरी
३ साथीसगछलफल
४० हाम्रोवेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ४८ ---
योगअभ्यासगरौ
शिक्षककोनिर्देशनअनुसारतलचित्रमादेखाएजस्तैवक्षासनअभ्यास
गरौ ॥ छे
न ७
अवक्षासनअभ्यासगर्दातपाईंलाईकस्तोअनुभवभयो
आआआफ्नोघरमाहरेकबिहानवक्षासनअभ्यासगर्नुहोस।
सङ्झगीतकातालमाशरीरघुमाउनेरसर्काउनेक्रियाकलापगरौ
॥। दै छ॥॥॥हुे। थ्पुटे
॥ ॥ ॥॥। १ ७ ॥ ॥
।। ७ ।। ॥ ठछ।६ ।॥ १ ।। ॥॥॥ ॥ ।। । ।॥ ।। ॥ ।।
॥। ॥४ ॥। । ११ ८८१ टु
। ॥।।। । ॥ ४ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ४१
--- पृष्ठ ४९ ---
शरीरका अङ्गहरू मर्काउने क्रियाकलापले जोर्नीलाई बलियो बनाउँछ ।
खेल खेल्नुभन्दा अघि शरीरलाई घुमाउने र मर्काउने क्रियाकलाप गर्नुपर्छ ।
श्र ४ लय र तालमा गीत गाऔँ :
गुरुआमा भन्नुहुन्छ स्वस्थ्य बानी राम्रो
हेर्नुहन्छ शरीरको सरसफाइ हाम्रो ।
हात सफा गर्नुपर्छ साबुनले धोई
काट्नु पर्छ नङ पनि होसियार भई ।
नुहाउनु सधैँ राम्रो स्वस्थ्य हुनलाई
दाँत सफा गर्नुपर्छ सधैँ खाना खाइ ।
अनुहार सफा भए सबले माया गर्छन्
शरीर नै सफा भए रोग सबै भाग्छन् ।
५ उत्तर लेख्नुहोस् :
अ नङ केले काट्नुपर्छ ?
आ बुरुस किन चाहिन्छ ?
इ रुमालको काम के हो ?
ई दाँत सफा र बलियो राख्न के गर्नुपर्छ ?
दर् हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ५० ---
७ तपाइँ आफूले गर्न सक्ने क्रियाकलापमा सक्छु र नसक्नेमा
॥-५ सक्दिन लेख्नुहोस् :
अ नुहाउन जाड
आ नङ काट्न
इ कपाल कोर्न ।।।।।।।।।।।।।। ।
ई जुत्ता पालिस गर्न
उ दाँत माभ्न ।।।।।।।
क पोसाक लगाउन
त्र रुमाल धुन ।।।।।।।।।।।।। ।
ए ओछ्यान मिलाउन
संवाद पढौँ :
दाजु : आज मलाई कस्तो ७ ॥
टाउको दुखेको छ र
छ । हाच्छिउँ पनि . . काम कि रे
बहिनी : ओहो ! तपाईँलाई त रुगाखोकी लागे जस्तो पो छ त।
दाजु : हा५५ हाच्छिउँ !
बहिनी : छि! छि ! मलाई पो छिटा पप्यो !
भोलिपल्ट ...............................
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ४३
--- पृष्ठ ५१ ---
बहिनीःऐयाऐयाकस्तोन ॥॥॥ ं ।।
जिउदुखेको। ।क्। जबर
दाजुःएतिमीलाईपनि ॥ ०००
रुगाखोकीलागे जौ ।॥ पा
जस्तोछ सडीाएणार।
स्वयम्सेवकघरमाकोकोहनुहुन्छ
आमाएस्वास्थ्यस्वयम्सेवकनानीपोआउनुभएछ
स्वयम्सेवकनानीबाबुनानीहरूबिरामीजस्तापोदेखिन्छननि
आमाहिजोबाबुलाईरुगाखोकीलाग्यो।आजनानीपनिबिरामी
भइन
स्वयम्सेवकए।बाबुकोरुगाखोकीनानीलाईसरेजस्तोछ।
आमाअंयिनीहरूसगैखेल्थे।दाइचाहिलेरुमाललेनाकनछोपी
हाच्छिउगर्दासरेछ।
स्वयम्सेवकःहोलाहोलात्यसैले पट
सरेकोहोला।रुगाखोकीबाट॥९८
बच्नबिरामीकानजिकै। र ओ नन
बस्नुहुदैन।खोक्दावा तक
हाच्छिउगर्दा ने८ ॥ ॥
हाच्छिउगर्दारुमालले। ।१ ठ साद ।
नाकमुखछोप्नुपर्छ। १० छ
जथाभावीथुक्नुहुदेन।
तातोझोलकुरापनिखानदिनुपर्छ।
आमाठिकहोनानी।मैलेयिनीहरूलाईप्रशस्तफझोलिलोपदार्थ
खानदिएकीछु।मास्कपनिलगाउनदिएकीछु।
॥ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ५२ ---
स्वयम्सेवकराम्रोगर्नुभएकोरहेछ।समयसमयमासाबुनपानीले
हातपनिधुनुपर्छ।निकोनभएनजिकैकोस्वास्थ्यकेन्द्र
जानुपर्छ।
७ संवादकाआधारमाउत्तरलेख्नुहोस
अबहिनीलाईकसरीरुगाखोकीसरेकोहोलार
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
तलदेखाएजस्तैआफूलेबिहानदेखिबेलुकासम्मगर्ने
कहकामहरूकोचित्रबनाईकक्षामाप्रदर्शनगर्नुहोस।
॥ न ॥
५ की १ ७ १४१
। ॥ हो र
हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२ ॥
--- पृष्ठ ५३ ---
ओ२ पिउनेघानी
पह हेरौपढौरछलफलगरौ
हामीलेहरेकदिनपर्याप्तपानीपिउनुपर्छ।पिउनेपानीसफारसुरक्षित
हुनुपर्दछ।पिउनेपानीलाईविभिन्नतरिकालेसुरक्षितराख्नसकिन्छजस्तै
जा हि
पिउनेपानी बन्न
नेपानीछोपेरराख्नुपर्छ। ॥पथ्याए
णण्ण्फ्चि
।।॥
फिल्टरगरेरपानीलाईसफाराख्नसकिन्छ।
उमालेकोपानीलाईसफाभाडामा का काकी र
छोपेरराख्नुपर्छ।सेलाएर पन््छुय
मनतातोभएपछिपिउनुपर्छ। नाली
पानीलाईसुरक्षितराख्नविद्युतीयउपकरणकोपनिप्रयोगसकिन्छ।
औषधीकोप्रयोगगरेरपनिपानीसुरक्षितगर्नसकिन्छ।
ठद हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ५४ ---
छ्छ पानी के के काममा प्रयोग हुन्छ, छलफल गरौँ :
शिक्षकको निर्देशनमा तल चित्रमा देखाए जस्तै वज्चासनमा बस्ने
अभ्यास गरौँ ।
०० लय र तालमा गीत गाऔँ :
सुन सुन बाबु नानी
पिऔँ सफा पानी
फोहोर पानी पिउनु हुन्न
सुधारौँ है बानी ।
धारा कुवा इनार
सफा हुनुपर्दछ
उमालेर पानी पिए
किटाणु नि मर्दछ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ४७
--- पृष्ठ ५५ ---
पिउने पानी फोहोर भए
रोग धेरै लाग्छ
जुका आउँ भझाडावान्ता
ण्जे हैजा लाग्छ
हेजा पनि लाग्छ ।
पिउने पानी सबैले
राख्नुपर्छ छोपेर
पानी खाने भाँडा सबै
राखौँ सफा गरेर ।
अ हामीले कस्तो पानी पिउनुपर्छ ?
आ फोहोर पानी किन पिउनु हुँदैन ?
इ पिउने पानीलाई कसरी सफा र सुरक्षित राख्न सकिन्छ ?
७ तलको तालिकाबाट पानी सुरक्षित राख्ने कुनै पाँच
-५ तरिकाहरू लेख्नुहोस् :
औषधी प्रयोग गरेर
छोपेर
पानीलाई उमालेर सफार राख्न सकिन्छ ।
फिल्टर गरेर सरक्षित
विद्युतीय उपकरणको प्रयोग
गरेर
ढट हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ५६ ---
इनननलललननननलििलिलिजिजिलिजिििजििजिलििजिजिजिजिजिजिलिजिजिजिजििजिजिजिजिििि
हाइजम्पखेल्नेअभ्यासगर्नुहोस
।प्७।
लडजम्पखेल्नेअध्यासगर्नुहोस
तिज
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ४२
--- पृष्ठ ५७ ---
तपाइँको घरमा पिउने पानी कसरी सुरक्षित बनाउनुहुन्छ, ट्ट
चित्र संकलन गर्नुहोस् र टाँस्नुहोस् ।
२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ५८ ---
छु ७ हेरौं, पढौं र छलफल गरौँ :
हा ५
॥ म? : छि ॥ दद
दैनिक जीवनमा विभिन्न काम गर्न शक्तिको प्रयोग गरिन्छ । विद्युत्,
चुम्बक, ताप र प्रकाश शक्तिका स्रोतहरू हुन् ।
विद्युत्
विद्युत् गृहबाट विद्युत् उत्पादन हुन्छ । विद्युत् शक्ति बत्ती बाल्न र
टेलिभिजन हेर्न प्रयोग गरिन्छ । यसलाई कम्प्युटर चलाउन, मोबाइल चार्ज
गर्न पनि प्रयोग गरिन्छ । विद्युत्बाट पङ्खा घुमाउन र धान कृट्ने मिल
चलाउन पनि सकिन्छ । खाना पकाउन, कोठा न्यानो बनाउन, रेडियो
बजाउनसमेत विद्युत्को प्रयोग हुन्छ । आजभोलि त विद्युत्को प्रयोग
गरेर यातायातका साधन पनि चलाइन्छ । कलकारखाना चलाउन पनि
विद्युत्को प्रयोग हुन्छ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २१
--- पृष्ठ ५९ ---
८बिद्युतीयस्रोतरत्यसबाटचल्नेउपकरणलाईधर्काले
जोड्नुहोस
दः त नो ल्त्ल जौ
किलो णाणाणाणणण्न
हुदै १
७ १० ८ ढुङुर ८
यु ॥
विचा
हे ॥ न्थ्र्न्र
खस्छ ॥
तपाइकोघरमाकेकेकाममाविद्यतप्रयोगहुन्छकापीमालेख्नुहोस।
न२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ६० ---
बत्ती बालौँ :
५ रे
१? खै -
० कै
चुम्बक ०, -
फलामबाट बनेका वस्तुहरूलाई चुम्बकले े
आफूतिर तान्छ । एउटा चुम्बकले अर्को
चुम्बकलाई तान्छ वा धकेल्छ । चुम्बकका
उत्तरी ध्रुवलाई र दक्षिणी ध्रुबलाई ले सङ्केत गरिएको हुन्छ ।
विभिन्न विद्युतीय उपकरणमा चुम्बकको प्रयोग गरिएको हुन्छ ।
शङ्कर । फफाउ ७ ॥
माथिको चित्र हेर्नुहोस् र चुम्बकले फलामको काटीलाई मात्र किन
तानेको होला ? साथीसँग छलफल गर्नुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २२
--- पृष्ठ ६१ ---
७ उत्तर लेख्नुहोस् :
अ तपाईँका घरमा ब्याढीबाट चल्ने के के उपकरण छन्, लेख्नुहोस् :
आ तपाइँका घरमा विद्युत्बाट चल्ने उपकरणहरू के के छन्, नाम
लेख्नुहोस् :
५ दिइएका वस्तुहरूलाई चुम्बकले तान्छ वा तान्दैन प्रयोग गरी
-५ तालिकामा लेख्नुहोस् :
सिसाकलम, काठका छेस्का, फलामका टुक्रा, सिक्का, चक्क्, स्टिलका
चम्चा, कापी, ढुङ्गा, स्टिचपिन, कपडाका टुक्रा, डटपेनको बिर्को
छ्ड चुम्बकको सहायताले उत्तर दक्षिण दिशा पत्ता लगाऔँ :
छड चुम्बकको बिचमा मसिनो धागोले बाध्नुहोस् ।
यसलाई कुनै ठाउँमा झुन्डयाउनुहोस् । केहि समयपछि
चुम्बकले देखाएको उत्तर र दक्षिण दिशा चिन्नुहोस् ।
न४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ६२ ---
त्र दिइएकाकासलाईसिल्दोकोठामालेख्नुहोस
ं किलालाईतान्न ं पड्खाचलाउन ं फ्रिजचलाउन ं हिटरबाल्न
विद्युतबाटगरिनेकाम चुस्बकबाटगरिनेकाम
॥चुस्बकलेतान्नेबस्तुकोकोठामारातोरङरचुस्बकलेनतान्ने
दफबस्तुकोकोठासाकालोरङभर्नुहोस
। ।
ककक॥ य फपापपापएपजापाएएएपु ट्य
ज्यु
पक भि छट रट र । ८ पति
। । ॥ । ॥
तीफ०
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ नन
--- पृष्ठ ६३ ---
८ ल्छ्र पढौं हेरौ गरौं ८
हामीलेठिकतरिकालेबस्नुहिड्नुसुत्नुरउभिनुपर्दछ।यसो
गर्नसकेमात्रहाम्रोशरीरराम्रोदेखिन्छ।चित्रमादिइएजस्तैठिक
तरिकालेबस्नेउभिनेहिड्नेरसुत्नेअभ्यासगर्नुहोस।
ं उ
॥ । ।। ।
ह ।॥००
। हिट । बे ष्् चै ॥ ४
।्टछ। पपुलर
डुमवामादलकोतालमातलकोअभ्यासगरौ
ठिकतरिकालेलाइनमाउभिऔ
॥ ॥॥। ॥॥ । ॥ ॥
।।।
ठिकतरिकालेसिधारेखामाहिडौं
न हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ६४ ---
गोलोघेरामाठिकतरिकालेहिडौं
फ्याक्नेरसमात्नेअभ्यासगरौं
भकुन्डोलाईटोकरीमाछिराउनेअभ्यासगरौं
चित्रमाजस्तैगरीएकजनासाथीगोलोघेराभित्रउभिऔ।पालैपालो
सबैलाईबलपासगरौं
॥१३
॥किकिकककककर
हकजनज्जिजिजतााललणाड।
हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२ ५७
--- पृष्ठ ६५ ---
आमनेसामने हुने गरी लाइनमा उभिऔँ । चित्रमा देखाए जस्तै पालैपालो
बल पास गरौँ : हट
छ पा
ग्रे १:
पहँलो, रातो र निलो मुख्य रङहरू हुन् । यिनीहरूलाई मिसाएर धेरै
थरिका रङ बनाउन सकिन्छ ।
पहेँलो रातो निलो
। - - तलका रङहरूलाई मिश्रण गरेर हेर्नुहोस् । कस्तो रङ
क्वै वन्छ ? खाली ठाउँमा उपयुक्त रङ भर्नुहोस् :
जज नका -
२८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ६६ ---
हरे॥ नमनाअनसार रङ भरौँ :
म? - -
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ५९,
--- पृष्ठ ६७ ---
काछ
छ, छै हेरौँ र ध्वनिका स्रोतसम्बन्धी छलफल गरौँ :
न, १० ट , हर १
हक भक ७? त हौ
७७३ कर -२।
छ॥ पढौं र बुझौँ :
वस्तुहरू थकेर ध्वनि निस्किन्छ । यसरी निस्केको ध्वनि हामी कानले
सुन्छौ । के तपाईँहरूले हवाईजहाज उडदाको आवाज सुन्नु भएको छ ?
चराहरू कराउँदा निस्किएको आवाज त सुन्नु भएकै होला ? धारामा गाग्री
भर्दा, मोटरसाइकल गुडदा, सिटठी फुक्दा, बोल्दा पनि ध्वनि निस्किन्छ ।
ध्वनि निकाल्न सक्ने वस्तु नै ध्वनिका स्रोत हुन् ।
अरू के केबाट ध्वनि निस्किन्छ, साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
५० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ६८ ---
ध्वनि निकालौँ र रमाऔँ :
अ थपडी बजाउनुहोस् ।
आ टेबुलमा कलमले विस्तारै हिर्काउनुहोस् ।
इ मन परेको गीत गाउनुहोस् ।
ई मादल बजाउनुहोस् ।
स्वर सुनेर आफ्नो साथी चिन्ने खेल खेलौ :
। ७ ॥
५ खाली ठाउँ भरौँ :
अ वस्तु थकदा ५००००००००००००००००००००००००००००००० निस्कन्छ ध्वनि वाफ
आ ध्वनि थाहा पाउने अङ्ग ०० ०००००७०७००००००००००० ०००० ०००० ०० हो । आँखा कान
इ मादलको आवाजभन्दा को आवाज ठुलो हुन्छ।
हवाईजहाज उडदा ८ थपडी बजाउँदा
ई हामी ध्वनि आएमा कान बन्द गछौं । मसिनो चर्को
उ बाँसुरीबाट निस्किनेध्वनि लाग्दोहुन्छ।दिक्क ८ आनन्द
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ६१
--- पृष्ठ ६९ ---
जनावरकोआवाजचिन्तेखेलखेलौं क
गाई ९गाई
ति चा ।
तिज
८४४
८ ।।
९बरपरबाटआएकोध्वनिकास्रोतअवलोकनगरीलेख्नुहोस
१प्रेसरकुकरकोसिट्ठीबजेको
कक्षामाभएकासामानलाईठटाएरकतैतालकोध्वनिबनाऔ
कनबाजाकोआवाजहोचिनौ
सादल
१ ॥॥९ दुद ड ॥
॥। ॥ ।।
८ ।
६२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ७० ---
॥ ७७ हेरौँ र छलफल गरौँ :
। १ जु
१ ८ क
हत्केला आपसमा रगडौँ । के भयो, छलफल गरौँ । प्रि
आगो बाल्दा ताप निस्किन्छ । घामबाट ताप प्राप्त हुन्छ ।
उम्लिएको पानीले पनि ताप दिन्छ । धेरै तापले हामीलाई गर्मी ।
हुन्छ र पसिना निस्किन्छ । जाडोमा तापले शरीर न्यानो पार्छ।
सूर्य ताप र प्रकाशको प्राकृतिक स्रोत हो ।
राती अध्याँरो कोठामा बलेको मैनबत्ती लिएर जाँदा के हुन्छ, छलफल
गर्नुहोस् ।
टर्चलाइट बाल्दा प्रकाश निस्कन्छ ।
प्रकाशले अध्याँरोलाई हटाउँछ ।
प्रकाशले वरपरका वस्तुहरूलाई देख्न ति क
सहयोग गर्छ । छ टे ९
हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २ ५२
--- पृष्ठ ७१ ---
जूनलागेकोरातउज्यालोहुन्छ।दिउसोघामलेउज्यालोरतातोदुवै
दिन्छ।बिजुलीकोचिमबाल्दाप्रकाशआउछ।बलेकोआगोबाटतापर
प्रकाशदुवैआउछ।
उत्तरलेख्नुहोस
अकुनकुनवस्तुबाटतापप्राप्तहुन्छ
आकेप्रकाशदिनेसबैस्रोतहरूलेतापपनिदिन्छन
इकुनकुनवस्तुहरूलेप्रकाशदिन्छन
ईतापरप्रकाशकोप्राकतिकय्रोतकेहो
८०५ ४ छु ०७ धर्काले ।
।टमिल्वेमाधर्कालेजोडौ
४ क
न्ड॥
ट््२ वन सी
गक तापरप्रकाश
दुवैदिने
ठिन््क्क्डनके पछ
६४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ७२ ---
परियोजनाकार्य
पुरानापुस्तकतथापत्रपत्रिकाहरूबाटतापरप्रकाशदिनेवस्तुहरूका
सङकलन छुट्टाछुट्टैएल्बमतयारपार्नुहोस।
चित्रसङ् गरीछुटटाछुट पुहोस
तापकालागिप्रयोगहुनेवस्तुहरू
७ द्र
७ुकल्यु हु
३ हक ८ न
० ॥॥ ॥
प्रकाशकालागिप्रयोगहुनेवस्तुहरू
३ १ ७०
॥ि॥ ि
७ ट्रक ॥ दि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ दन
--- पृष्ठ ७३ ---
७ तपाइँले कृन कुन वस्तुहरूको ध्वनि सुन्नु भएको छ, सूची
बनाउनुहोस् ।
४. .................,.२.,
श्श्ो तपाइँले प्रकाशकालागि प्रयोग गर्ने गरेका कनै तीन वस्तुको
चित्र बताई कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
६६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ७४ ---
: कैले कति सिकेँ
. क तलको थवाइमा सहृमत बा अवहृमत लेख्नुहोस् :
: अ म दैनिक रूपमा योग आसनको अभ्यास गर्छु।
: आ म हात नधोई खाना खान्छु । ओ।उ!उ!३
: इ म नियमित नुहाउँछु । ओ।
: ई म हाच्छिउँ गर्दा रुमालले नाकमुख छोप्छु।
। उ म धाराको पानी सिधै पिउँछु ।
: क म फुर्सदको समयमा मात्र टेलिभिजन हेर्छु।
: ख खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द लेख्नुहोस् :
: अ पानी शुद्ध पार्ने दुई तरिकाहरू
आ ध्वनिका कुनै दुई स्रोतहरू
: इ पानी शुद्ध पार्ने दुई तरिकाहरू
: ग कित होला ? कुनै एक कारण लेख्नुहोस् :
: अ पानीलाई उमालेर पिउनुपर्छ ।
: आ चुम्बकले सियोलाई आफूतिर तान्छ ।
: हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ६७
--- पृष्ठ ७५ ---
इदिशापिसाबगरिसकेपछिहातधुनुपर्छ।
ईविद्युतशक्तिउपयोगीशक्तिहो।
०घिमिल्वेशब्बछावेरतलकोतालिकामालेख्नुहोस
मादलसूर्यल्यापटपआगोकेबलकारमुरलीहिटरस्टोभ
टेलिभिजनडुूमसेटप्रिन्टरघडी
तापदिनेवस्तु ध्वनिउत्पन्तगर्नेवस्तुविद्युतबाटचल्नेवस्तु
डितलकाप्रश्वहरूकोउत्तरब्तहोस
७ अहामीलेआफ्नोशरीरलाईसफाराख्नकेकेगर्नुपर्छकुनैदुईकाम
१ २ ००००००००००००००००००००००००००००००००००१००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आव्यक्तिगतसरसफाईमाप्रयोगहुनेसामग्रीहरूकेकेहुनकुनै
चारओटासामग्रीकोनामलेख्नुहोस
१ ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० २ ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
३२०००००१०००००००००००००००००० ४
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
द्ट हाम्रोवेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ७६ ---
॥ हाम्रो समुदाय
नद कपि
राम्रो बागी ट
रती छौ
शेणबाट बचौँ म पुर
खेल्दै रमाऔँ - ॥
र पाउ ।
जनावर, बिरुवा ती । पि
र हामी क त ५ ह पो हि प्रे ३
७ जन
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ५९,
--- पृष्ठ ७७ ---
श॥॥ ? पढौँ र छलफल गरौँ ।
क मती
४० ङ्क झर उदय दद थ् उ
३६३ २, , ई ९५ । ।
पप्तिद क ककन हि ।
न्प््क्छ र रन्डा जुँछः छ ५, । ति ।
न फिड फण्ण्ण व्द ना ह्च्क बल
॥ द् ॥। १ । १ शर ॥ ।॥ ॥ पर
। त २?
हरिका बुबा सहयोगी र मिलनसार हुनुहन्छ । उहाँ छिमेकीसँग मिलेर
बस्नुहुन्छ । छिमेकीलाई आवश्यक पर्दा सहयोग गर्नुहुन्छ । छिमेकमा
असहाय र अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई सम्मान र सहयोग गर्नुहुन्छ ।
७० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ७८ ---
विपनाबिहानीसामुदायिकवनकोअध्यक्षहुनुहुन्छ।उहालेवनको
संरक्षणमाठुलोयोगदानपुस्याउनुभएकोछ।यसवनबाटसमुदायका
मानिसहरूलेघासदाउराकाठजडीबुटीसङ्कलनगर्दछन।यसबाट
समुदायकामानिसहरूलाईधेरैलाभपुगेकोछ।
जीवनकुमारीशाहीविद्यालयव्यवस्थापनसमितिकीअध्यक्षहुनुहुन्छ।
उहालेविद्यालयकोभवनडेस्कबेन्चनिमाणमासहयोगगर्नुभएको
छ।खेलमैदानबनाउनरविद्यार्थीकोपढाइलाईराम्रोपार्नसमेत
योगदानगर्नुभएकोछ।उहाकोयोगदानलेविद्यालयकाबालबालिकाहरूलाई
पढ्नरखेल्तराम्रोसुविधापाएकाछन।
छ तपाइकोगाउटोलमासामाजिककामगर्नेव्यक्तिहरूकोनास
हटी रकास्लेख्नुहोस
व्यक्तिकोनाम सामाजिककाम
ताडहडाठीीुीठीकीुु
ताडहडाठीीुीठीकीुु
ताा्ठनाठाकठठठठठठठ
।।।।
कथापढी
सन्चलालरलखनकक्षादुईमापढ्छन।उनीहरूएकअर्कामाखुबमिल्ने
साथीहुन।सन्चलालकाबुबाकिसानरलखनकाबुबागाडीबनाउने
मिस्त्रीहुन। क
सन्चलालकाबुबाकोउखु न जि प्द्िलि
बारीछ।बुबाउखुलिन
जादाबारीमाट्टूयाक्टर ॥॥ यकीन
बिग्रियो।सन्चलालकाबुबाले टिकनमम्ररछ४
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ७१
--- पृष्ठ ७९ ---
ट्याक्टरबनाउनधेरैप्रयास५३१मममटी।
गर्नुभयोतरसक्नुभएन।उहा६०२६ओ०३छुक ॥
निरासहुनुभयो।योदूश्य९० तनिकाजाकाा नता
सन्चलाललेदेखिरहेकाथिए।याणामणाणाणाणाणा ।छ
उनलेलखनकाबुबामिमस्त्री ओ।। टा
भएकोकुरासम्झिए। ।
उीलखनको रक हद
उनीलखनकोघरमागए। तका ८
आफ्नाबुबासमस्यामापरेको बह हा शिन्ि२०८
कुरालखनलाईसुनाए।लखनले छो बे क ।छिदे
व्य ० ॥ ॥ विट टुडे ।।
योक्राआफ्नोबुबालाईबताए। टा छ ना पर
लखनकाबुबासन्चलालको पी
खेतमापुग्नुभयो।उहालेट्र्याक्टरबनाईदिनुभयो।
डक । सन्चलालकाबुबाउखुलिएर
हीह खडिफी॥चिनीमिलतिरजानुभयो।
द्र ॥पि ।सडकमाएकजनामहिलाले
जक क। रोक्नेसङ्केतगरेकोदेख्नुभयो।
हि ॥ त्र । खि ॥प्प ॥ टर ५० टयाक्टर गेक्न क
८ ॥ उहालेट रोक्नुभयो।
लिल्त पट महिलालाईबजारजानपर्ने
जात तीमहिलालाइबजारजानु
रहेछ।
सन्चलालकाबुबालेउहालाईनाटककामममी
ट्र्याम्टरमाराखेरबजारसम्म३॥१५ ति ८ जु र
लगिदिनभयो क॥ ॥ क
पुभयो।तीमहिला हन। ु ०
लखनकीआमाहनुहन्थ्यो। स ।
यसरीसन्चलालकागाउमा क जान
सहयोगलिनेदिनेचलनरहेको ति
छ।हामीलेपनिघरछिमेकमाआवश्यकसहयोगगर्नुपर्छ।
७२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ८० ---
।५ कथाकाआधारमाउत्तरलेख्नुहोसः
अलखनकाबुबाकेकामगर्नुहन्छ
आसन्चलालसहयोगमाग्नकहागए
इलखनकाबुबालेसन्चलालकाबुबालाईकसरीसहयोग
गर्नुभयो
ईमहिलालाईकसलेसहयोगगर्नुभयो
उतपाईंकाअभिभावकलेछिमेकमाकेकेसहयोगगर्नुभएको
छसोधेरलेख्नुहोस।
गआफलेगर्नेक्रियाकलापमागर्छुरनगर्नेमागर्दिनलेखीवाक्य
७ प्रागर्नुहोस
आ॥ घरआंगन सफा गर्न काममा सघाउने ०
अबगिरहेकोधाराकोपानीबन्दगर्ने
इखानापकाउनेकाममासहयोग
ईघरमाबिरामीलाईऔषधीखानमदतगर्ने
हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२ ७२
--- पृष्ठ ८१ ---
तपाइलेछ्रछ्सिकमाकेकस्तोसहयोगगर्नेगर्नुभएको
छसूचीबनाईसाथीलाईसुनाउनुहोस।
।७।
अछिमेकीहजुरबुबालाईबिरामीहुदाऔषधीखानमदतगरेकोछु।
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
शिक्षककोसहयोगमाकक्षामाएउटाखुत्रुकेबनाऔरइच्छा
लाग्नेलेपैसाजम्मागरौ
॥चुरासिक्कावाअन्यवस्तुकोप्रयोगगरीआकतिबनाएर
्ररङभर्नहोस
७४ हाम्रोयेरोफेरो।कक्षा२
--- पृष्ठ ८२ ---
छरगोगनी। राग्रोबानी
हेरौरबच्छौरछलफलगरौ
ऐट ७
ई४ख्् ४ र हि
पि त
ालणमाममाणलीरेकर ० वि मनु पद
८०७साार ॥ ॥।
॥ ।।
नाडा
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ७
--- पृष्ठ ८३ ---
७७ गीत गाऔँ र छलफल गरौँ :
सामान किन्दा पानी भर्दा लाइन बस्नुपर्छ
अस्पतालमा जाँच गर्न पालो कुर्नुपर्छ
मन्दिर मस्जिद, गुम्बा जाँदा बस गाडी चढ्दा
पालो पर्खी अरूलाई पालो दिनुपर्छ ।
सडकमा, चउरमा हिँडदा खेल्दाखेरि
धारा पानी शौचालय प्रयोग गर्दाखेरि
खाना खाँदा, खाजा खाँदा हातगोडा धुँदा
पालो पर्खी अरूलाई पालो दिनुपर्छ ।
अ तपाईंहरू के के गर्दा पालो पर्खिने गर्नुहुन्छ ?
आ बसमा यात्रा गर्दा के के क्रामा सावधानी अपनाउनुपर्छ, साथीसँग
छलफल गर्नुहोस् ।
राम्रो बानीमा राम्रो र नराम्रो बानीमा नराम्रो लेख्नुहोस् :
अ म बस चढ्दा पालो पर्खन्छु।
आ म बसभित्र साथीसँग मिलेर बस्दिन।?
इ म व्यस्त सडकमा साइकल चलाउँछु
ई म अशक्त र वृद्धलाई बसमा बस्न सिट छोडिदिन्छु।।
उ म गुडिरहेको बसबाट भर्दिन।
क म जेव्राक्रसिङ र आकासेपुलबाट बाटो काट्छु।
७३ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ८४ ---
स्थानीयगीतगाऔरनाचौ
त हन ।
१ ७ न७
१ नन७०
छर तपाइकाकेकेबानीहरूराग्राछ्नूसाथीलाईसुनाउनुहोस।साथीका
पनिराम्रोबानीसुन्नुहोस।अबतलकोबाकसमालेख्नुहोस
सेराराम्राबानी साथीकाराम्राबानी
८दिइएकावस्तुहरूकाआकारप्रकारचिनेरतालिकामानाम
८ तट कक त ठरव्रिचहनरग्ञ्येक
८छुटटछछ
आकारकोनास वस्तुकोनाम
नावा
नाठुुुु
।।च।।।।।।।।।।।।।
हाम्रोसेरोफेरो।कक्षा२ ७७
--- पृष्ठ ८५ ---
शु ७ हेरौँ, बफौँ र छलफल गरौँ :
पट ७
४ ४१९४ ॥। द् ॥॥ .। ,
। । ॥ त
छपर ५ १ छ
प्रश्वहरू
अ माथिका चित्रमा के के भइरहेको छ ?
आ तपाईँ धुलो र धुवाँ हुने ठाउँमा हिड्दा के गर्नुहुन्छ ?
इ तपाईँले परिवारको कोही सदस्य बिरामी हुँदा औषधी खान मदत
गर्नुभएको छ ?
ई तपाईं स्वास्थ्य केन्द्र जानुभएको छ, किन ?
छट हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ८६ ---
पढौंरबुझौं
॥ हिजोदेखि ० ०७ ग्ते दखिरहेको ०
कमलालाईहिजोदेखिमन्दज्वरोकासाथैपेटदु छ।उनलाइई
तारन्तारपातलोदिसापनिलागेकोछ।उनलेकक्षामाआजधेरैपटक
पेटदुखेकोक्रासाथीलाईभनिन।साथीहरूलेउनलाईघरगएरआराम
गर्नसल्लाहदिए।खाजासमयपछिउनीबिदामागेरघरगइन।
आमालेउमालेरसेलाएकोनुनचिनीपानीपिउनदिनुभयो।आमाले
कमलालाईभोलिपतल्टस्वास्थ्यचौकीमाजचाउनलैजानुभयो।डाक्टर
को सल्लाहअनुसार
उनले प्रशस्त
फोलपदार्थखाइन। सफ ।
सन्चोभएपछिकमला क्क्यककु। च्न््क्यो तु १
सन्चोभएपछिकमला काफ्रि म ८
विद्यालयगइनूतरढढ्क ७ ॥ लत ॥
आजउनीसगैबस्ने जा
साथीबिमलाकक्षामा नन
थिइनन।उनलेसोधखोज ह् । ।
गर्दाबिमलालाईपनि ।।।्ीि।
झाडापखालालागेकोरहेछ।झाडापखालाएकव्यक्तिबाटअर्कोव्यक्तिमासर्ने
रोगहो।झाडापखालाजस्तै ॥ पाणाएालकाणा लाजाला
रुगाखोकीआउंजुकाक्षयरोग पणाणाप १ ।
लहरेखोकी ० पोलियो ० रे १००० न न।
लहरेखोकीदादुरा ॥ब ठा
टाइफाइडरकोभिड२१९पनि ११ क
सर्नेरोगहरूहुन। १ बा म
रामकाइजुरबुबालाईदुई थ्टी १ ॥।
चारदिनदेखिसासफेर्नगाह्रो। छ रद सश
भइरहेकोछ।खोकीपनिजआजाठामममम१ रही
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ७९
--- पृष्ठ ८७ ---
लगातार लागिरहेको छ । मुखबाट घ्यार घ्यार आवाज पनि आएको छ।
रामका बुबाले हजुरबुबालाई अस्पताल लैजानुभयो । उहाँलाई दम रोग
लागेको रहेछ । डाक्टरले उहाँलाई औषधी उपचार गरेर घर पठाइदिनुभयो ।
हजुरबुबालाई परिवारका सबैले राम्रो हेरचाह गरेका छन् ।
दम एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा सर्दैन । मुटुको रोग, बाथ, पत्थरी,
क्यान्सर, मोटोपन पनि नसर्ने रोगहरू हुन् । यी रोगहरू एक व्यक्तिबाट
अर्को व्यक्तिमा सर्दैनन् ।
७ मिल्दो शब्द छानेर कोठामा लेख्नुहोस् :
मुटुरोग, झाडापखाला, हैजा, रुगाखोकी, आउ, बाथ, क्षयरोग, पत्थरी,
लहरेखोकी, क्यान्सर, दादुरा, मोटोपन, जुका, पोलियो, टाइफाइड, दस,
औलो, डेङ्गु, कोभिड-१९
८० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ८८ ---
उत्तर लेख्नुहोस् :
अ कमलालाई के भएको थियो ?
आ कुनै दुईओटा सर्ने रोगहरूका नाम लेख्नुहोस्
इ रामका हजुरबुबालाई के रोग लागेको थियो ?
ई कुनै दुईओटा नसर्ने रोगहरूका नाम लेख्नुहोस्
मिल्ने शब्दमा धर्काले जोडनुहोस् :
सर्ने तरिका रोग
फोहोर माटोबाट क्षयरोग
थुक वा सिँगानको छिटाबाट जुका
लासखुट्टेले टोकेर कालाजार
भिँगाबाट झाडापखाला
फोहोर पानीबाट मलेरिया
आउँ
रुगाखोकी
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ८१
--- पृष्ठ ८९ ---
७ । सर्ने रोगबाट बच्न तपाइँको परिवारमा के के गर्ने गरिएको
-५ छ, अभिभावकलाई सोधेर लेख्नुहोस् ।
७॥ पढौँ र बुझौँ :
रोगी व्यक्तिले मुख नछोपी हाच्छिउँ गर्दा रोगका ४५०... ४
किटाणु अर्को व्यक्तिलाई सर्न सक्छ । .
फोहोर पानीबाट रोग सर्दछ । झिँगा, लासखुटटे, .!
भुसुना, उडुस, उपिँयाले पनि रोग सार्छन् । सडेगलेका,
बासी, झिँगा भन्केका खानेक्राबाट रोग सर्दछ ।
७ बै
क गौ ४
फोहोर माटोमा पनि रोग लाग्ने किटाणु हुन्छन् र यसबाट पनि रोग
सर्दछ । त्यसैले हामी रोगबाट बच्न सफा रहनुपर्छ । स्वच्छ ताजा खाने
क्रा खानुपर्छ ।
तपाइँको समुदा छ? दर संस्थाको भ्रमण
का को र
८२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ९० ---
५ । गर्नुहोस् । त्यस संस्थाका व्यक्तिसँग छलफल गरी तलका
-५ प्रश्नका उत्तर लेख्नुहोस् :
क जि
छवि उद ॥
च्ञ् ०. । : द्र
अ तपाईँले भ्रमण गरेको स्वास्थ्य संस्थाको नाम के हो ?
आ यो स्वास्थ्य संस्थाको स्थापना कहिले भएको थियो ?
इ यस संस्थामा ककसले काम गर्दछन् ?
ई यस संस्थाले विशेष गरी कन कन रोगको उपचार गर्छ ?
उ यस संस्थामा कहाँ कहाँका मानिसहरू उपचार गर्न आउँछन् ?
क यस संस्थामा एम्बुलेन्स सेवा छ कि छैन ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ८२
--- पृष्ठ ९१ ---
कोभिड१९छिटोसर्नेरोगहो।गरोकोरोनाभाइरसका
त्र कारणलेलाग्छ।कोभिड१९बाटजोगिनकैकेगर्नुपर्छ ड
रेअभिभावकलाईसोधेरलेख्नुहोस
इननतलललणिणिणिजिणणिणलििजिजिजिजिजिजिलिजिजिजिजिजिजिजिणिति
॥तपाइकोसमुदायमाबिरामीबोक्नप्रयोगगरिनेकुतैएक
साधनकोचित्रकोरीरङभर्नुहोस
ट४ हाम्रोपेरोफेरो।कक्षा२
--- पृष्ठ ९२ ---
छखजेल्दैरमाऔी खेल्दैरमाऔं
८ ।फकेरे। हेरौं ह पढौ गरौं
९ पढौरछ्लफलगरौ
।। नति
१ ही ह् १ ५
८ ॥। ।। ५९०५
। पधि। सही
८ बिक ं ॥ ॥ र
टनो३००९०७०५९
॥छि प्रक७ ५९
खेललेहामीलाईफुर्तिलोरनिरोगीबनाउछ।समूहमामिलेरखेल्न
रमाइलोहुन्छ।समूहमामिलेरखेल्दामित्रताबढ्छ।खेलखेल्दाहोसियार
भएरखेल्नुपर्छ।जथाभावीखेल्दाचोटपटकलाग्नसक्छ।
प्रर्तवहरू
अतपाईंलाईमनपर्नेखेलहरूकानामभन्नुहोस।
आतपाईसाथीसगकुनकुनखेलखेल्तुहुन्छ
इखेलखेल्दाहुनेफाइदाहरूभन्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ दर
--- पृष्ठ ९३ ---
खेलखेलौ
साधारणलखेटाइखेल
लट न
रे हट ४
डोरीतान्नेखेल
कक्रफुक्योखेल
पसत। न््र्रु ॥ई। ति
। ॥२४ । हु
।। ॥ ४ १ ८ ॥ ॥७ ।२।
॥। ।ति
छि हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ९४ ---
रुमाललुकाइखेल
१५७
। ७ ॥ ॥ ।
८ हे पिट
चित्रमादेखाएजस्तैखेलहरूपनिखेलौ
क ढाल गटटा
छ ९ १ ८
म्युजिकलचियर डन्डीवियो
१ ४ पा ९ ं
८ १॥। ॥ । ॥
॥ न््ड ॥ नािलिला७
हाम्रोसेरोफेरो।कक्षा२ ट७
--- पृष्ठ ९५ ---
तपाइँको समुदायमा खेलिने अन्य स्थानीय खेलहरू पनि खेल्नुहोस् : कु
मुढा भझौँ पल्टने अभ्यास गरौँ : क
चित्रमा देखाए जस्तै दायाँ र बायाँ पल्टिने अभ्यास गर्नुहोस् ।
: तेल, कार्बन, कागज प्रयोग गरेर विभिन्न आकार छाप्नुहोस् :
८८; हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ९६ ---
घैजवाव्रब्सिवारहामी । जनावरबिरूकारहामी
। मर लयमिलाईगीतगाऔ
जङगलीरघरपालुवाजन्तुथरीथरीका पठरङ्४
बेग्लैहुन्छतिनकोखानाखानेतरिका।
किक बाको नन ।
मुसाखानेबिरालोदुधखान्छचाटेर १
पानीचाट्नेकुक्रमासुखान्छलुछेर। ।पख्ुट्ररल
कि च्पत्फरै ७ न्छ लोद्क्
गाईबाख्राखरायोखान्छनघासभेडाले सु पू छ
१ १७ १ वक वक ८ गफ
सर्पनिल्छभ्यागुतोखान्छनचारोचराले। यदि ॥
पिया । ॥॥
उड्सरउपयारगतचुसीअघाउने । १३ गी
फलको ० चसेर ० मौरीहरू ० ८०९० सी ॥
कलकोरसचुसेरमौरीहरूरमाउने। रट र ।
उत्तरलेखौ
अघासखानेजनावरहरूकोनामलेख्नुहोस।
आकुक्रलेजस्तैअरूकुनकुनजनावरहरूलेमासखान्छन
इमौरीरभमरालेकसरीखानाखान्छन
ईचुसेरखानाखानेदुईओटाजनावरहरूकोनामलेख्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ८९
--- पृष्ठ ९७ ---
पढौंरछलफलगरौ
गाईचएरमाचर्छ।बिरालाले ११
दुधचाट्छ।क्खुरालेचारो क कक
टिप्छ।बाघलेमासुलुछेरखान्छ। बुक
यीजनावरलेखानाखानेकेही ककको।
तरिकाहरूहनू। । न
जनावरहरूखानेकुरानखाइ
बाच्नसक्दैनन।केहीजनावरघासखाएरबाच्छन।तिनीहरूलाई
शाकाहारीभनिन्छ।गाईभैसीभेडाखरायोमगआदिशाकाहारी
जनावरहन।केहीजनावरहरूअन्यजनावरकोमासुखाएरबाच्छन।
तीजनावरहरूलाईमांसाहारीभनिन्छ।बाघस्यालचितुवागिद्धसर्प
आदिमांसाहारीजनावरहुन।सर्वहारीजनावरलेभनेघासरमासुदुवै
खान्छन।मानिसभालुआदिसर्वहारीजनावरहुन।
तलकोतालिकाबाटनमुनामादिएजस्तैगरीवाक्यबनाउनुहोस
पनकज्याफकत्बयपदयत्व जनावर ।।।खानेकुरा।
रचनामा फट्याङग्रापरेवामग गि कखुराघासदुधमुसा
स्यालचिलन्याउरीमुसा चल्लाचामलकोदानाकुडो
अगाईलेघासखान्छ।
धडू फटयाङग्राले ००००००००५००००००५०५०००५०५०००००० खान्छ ।
ई परेवाले ०००००००९०५००००००५०००५००००५००५० र ००५००००००५०००००००५००००५०००५००० खान्छ ।
उ मगले ००००००००५०००००००५०००५०५०५०००० खान्छ ।
९० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ९८ ---
क स्यालले ००००००५०००००५००००५००००५५०५० र ०००००५००९०००५००००५०५००५०५०५००० खान्छ ।
ए। न्याउरी मुसाले ०००००५००९०००५०५००५०५००५०५०५००० खान्छ ।
८जोडासिलाउनहोस
टर ।
जनावर जनीवर खाोना
र ॥ ७
८ ॥ ॥
७ रै
हकका नलय्यम्क्द श्कि क्र
७ । ८४८ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ९१
--- पृष्ठ ९९ ---
तलका जनावरहरूमध्ये कन केका लागि पालिन्छन्, छुट्याएर
॥-- लेख्नुहोस् :
कुखुरा, खसीबोका, गाई, टर्की, खरायो, माछा, चौरी, भेडा
अन्डाका लागि
।।।।।
७ तपाइँको समुदायमा पालिएका घरपालुवा जनावर अवलोकन
-५ गरी तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् :
॥ पोखरीको पानीमा लेउ, पानीमा पाउने साना जीवहरू
९२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १०० ---
छ तलदिइएकाजनावरहरूघरपालुवावाजङ्गलीकेहुन
०चिनेरधर्को तान्नुहोस
जनावर
छ र ॥
पे जनावर॥ हा
७बिरुवाबाटपाइनेखानेकराहरूलेख्नुहोसः
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ९३
--- पृष्ठ १०१ ---
८८ ॥॥ ब्रिर्वाको ९ै ०ै
१०तलकाकुनबिरू्वाकोकुवनभागखाइन्छलेख्नुहोस
मकैसिमीधानसागमुलागाजरअदुवाप्याजआलुकाक्रोस्याउ
केराफर्सीउखुकटहरलसुनप्याजधनिया
फलखाइनेबिउखाइने।जराखाइनेपातखाइनेकाण्डखाइने
॥९ हाम्रोवरपरकाजनावरहरूनासकचित्रपुस्तिकातयारगर्नुहोसू
जनावरहरूकाचित्रहरूसङ्कलनगर्नुहोस।घरपालुवाजनावरकाचित्रहरू
एउटापेजमाटास्नुहोस।जङ्गलीजनावरकाचित्रहरूअर्कोपेजमा
टास्नुहोस।त्यसैगरीजमिनमाबस्नेरपानीमाबस्नेजनावरहरूपनि
छुट्टाछुटटैपेजमाटास्तुहोस।
॥ ॥॥ जनावर कि जङगलीजनार्वरै ं
ल।८७।तति।॥
। ह्ह। हा ह॥
पि हस किल्के ह॥ ॥ ९ १ ।
९४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १०२ ---
१ वासस्थानमिल्नेगरीउपगुक्तलहरमातलकाजनावरहरूको
०नामलेख्नुहोस हु
पानीमापाइनेजीवहरू जमिनमापाइनेजीवहरू
त्र चित्रकाआधारमाजनावरहरूकोबासस्थानलेख्नुहोसः
बा ८
थ्यो ्ट्र्ट ॥ निर ॥ ॥
७७ हा
वु ५
१ २०
००१४ पख ४
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ९२
--- पृष्ठ १०३ ---
अबाघगुफामाबस्छ।
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
तलकाशब्दहरूकोहस्तमुद्राकोअभ्यासगरौ।
फलफलेकोपहाडआखाबोलाएकोपतलीउडेको
पातहरूजोडेरचित्रमादेखाएजस्तैआकतिबनाउनहोस
बगे
९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १०४ ---
;। मैले कति सिकेँ
; क ठिक बा बेठिक लेख्नुहोस् :
- अ सामाजिक कार्यकर्ताले सामाजिक काम गर्नुहुन्छ ।
: आ बाटो, धारा र विद्यालय व्यक्तिगत सम्पत्ति हुन् । ओ। ।
: इ अपाङ्गता र अशक्तलाई सहयोग गर्नु राम्रोबानीहो।
: ई सामाजिक स्थलमा होहल्ला गर्नु र पालो मिच्नु हुँदैन।
। उ छिमेकीसँग सरसापट र ऐचोपँचो गर्न आवश्यक छैन।
; ख तलको उदाहरणमा दिएजत्तै गरी तालिका पूरा गर्ुहोस् :
है जनावरको नाम कहाँ बस्छ? केखान्छ? घरपालुवा वा जङ्गली
; गुफामा काँचो मासु जङ्गली
: खरायो उ: ।
साछा।।।।
; ग सिल्ते शब्द छान्नुहोस् :
: अ सर्ने रोगका उदाहरण ............ हो । फाडापखलादम
: आ चितुवा ............... खाने जनावर हो घाँस मासु
: इ चामल ......... बाट प्राप्त हुने खाना हो । बिरुवा जनावर
: ई मौरीको वासस्थान ............. हो । गुँडघार
। उ सर्प ............... एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा जान्छ। उफ्रेर ८घिस्रिएर
. हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ९७
--- पृष्ठ १०५ ---
घतलकाप्रश्वहरूकोउत्तरढितुहोय
अतपाईकोसमुदायमास्वास्थ्यसेवादिनेसंस्थाहरूकेकेछन
००००५००५०००००००५००५००५०००००००००००००००५०५०५०५००००५५०५०५१००।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००००००००००००००
इतपाईंकोसमुदायमाकुनकुनस्थानीयखेलहरूखेलिन्छकुनैदुई
स्थानीयखेलकोनामलेख्नुहोस
१ २
ईसरुवारोगकुनकुनमाध्यमबाटसर्नेगर्दछकुनैदुईमाध्यम
लेख्नुहोस
००००००००००००५००५००५००५००००००००००००००००० ५ ०००००५००५०५०००००५००५०००००००००००००
०००००५०५०५०५०००००००००००००००००००००००५००५००५०००००० ५ ०००००५००५००५०००००००००००००००००००
हु ००००००५०००५०५००००५०५०५००५०००००००००००००००५०५०५००००।।।।।ई५७०००००००००००००००००००००००००००
ङजोडामिलाउनुहोयू
अस्पताल घरपालुवाजनावर
७०७७ बस्ने ० जनावर
गडा पानीमाबस्नेजनावर
डल्फिन स्वास्थ्यसंस्था
भेडा सार्वजनिकस्थलकोसंरक्षण
पाटीपौवाकोसरसफाई जङ्गलीजनावर
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
९८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १०६ ---
मेरो विद्यालय
नेष् त ॥ हर कन
हाम्रो कक्षाकोठा को छरे
कसरत र व्यायाम । छ । छै
हाम्रो सुरक्षा ::ननरे
नट । क ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ९९,
--- पृष्ठ १०७ ---
ईव्योकदाकोका हाम्रोकक्षाकोठा
ट॥्हेरौंपढौंरछलफलगरौ
अज परे टी
पर्सा न्ह्दु हि ॥ रि का
पनि पिता छि १
रामुकक्षा२मापढ्छन।उनीपढ्नेकक्षाकोठासफाछ।रामुरउनका
साथीहरूमिलेरआफ्नोकक्षाकोठासफाराख्छन।उनीहरूलाईशिक्षकले
पनिसहयोगगर्नुहुन्छ।
प्रश्वहरू
अविद्यार्थीहरूकेकेगरिरहेकाछन
आकेकेसामाग्रीप्रयोगगरेरसरसफाइगरेकाछन
इकेतपाईंपढ्नेकक्षाकोठासफाछ
ईतपाईंपढ्नेकक्षाकोठाकसलेसफागर्छ
उचित्रमाकक्षाकोठाकोसरसफाइगर्नकसलेसहयोगगर्नुभएकोछ
१०० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १०८ ---
ले बुनुरअजयकक्षाकोठासफागर्नचाहन्छन।उनीहरूभन्डारमा
हर सरसफाइकासासग्रीमाग्नगए।उतीहरूलेकेकेसामान
मागेहोलानरसाथीसगछलफलगरेरलेख्नुहोस
इननतनततननननललललिलिजिजमििजिलिजिजिलिनिजिजितिन
तलकोचित्रहेर्नुहोसूरजवाफदिनुहोस
मी ३
अदेखाइएकोकक्षाकोठाकस्तोछ
आतपाईंलाईयस्तोकक्षाकोठामनपर्छरकिन
इयदितपाईंपढ्नेकक्षाकोठायस्तोभएकेगर्नुहुन्थ्यो
ईकक्षाकोठारविद्यालयसफाराख्नकेगर्नुपर्ला
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०१
--- पृष्ठ १०९ ---
तलकोजस्तैआफ्नोविद्यालयकोचित्रकापीमाबनाउनुहोसः
। ५ ॥ ॥। छुट्टै दता
ति ॥ हन डर १
रूपकरउनकासाथीहरूविद्यालयकासामानहरूप्रयोग
गरिसकेपछिजततगरेरराख्छन।आजपतिउनीहरूविद्यालयका
सामानहरूलाईजतनगरिरहेकाछन। ॥॥
खु ।छु
नछछ् हच् नि
ढ४ ७ न॥
वन्थ्थिरपएकेफोमम्प्प्प्टिएमा
।।।न।।
१०२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ११० ---
८१ टर गरौ
११४छ्लफलगरौ
अतपाईंआफ्नाकापीकिताबकलमरझोलाकोजतनकसरी
गर्नुहुन्छ
आकेतपाइहरूआफ्नोकक्षाकोठाभित्रभएकासरसमानहरूकोजतन
गर्नुहुन्छ
इकेतपाइहरूविद्यालयकाखेलसामग्रीहरूखेलिसकेपछिजतनगरेर
राख्नुहुन्छ
आफूलेगर्नेगरेकाक्रियाकलापमाठिक१लेख्नुहोस
क्रस। क्रियाकलाप ।१।
१।धाराकोप्रयोगगरेपछिबन्दगर्छु।
२खेलेपछिसामग्रीहरूखेलमैदानमैछोडछु।
मकिताबकापीरकलमलाईजतनगरेरप्रयोगगर्छु। छि
पुस्तकहरूपढिसकेपछिजथाभावीछोड्छु। ।।
कक्षाकोठासफागरेपछिसामानहरूमिलाएरराख्छु।
। तपाइलेआफ्नोकक्षाकोठासफागर्नप्रयोगगर्नुभएकाकनै
॥दफुएकसामातकोचित्रकापीमाकोर्नुहोस
चारपाचजनाकोसमूहबनाईपालैपालोकक्षाकोठासफा
राख्नेकासगरौ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०२३
--- पृष्ठ १११ ---
छैक्ख्यवरव्यायाम। कसारतारव्यायाम
८१ क पढौ हेरौ हर गरौ
खु कपढौहेरौंरछलफलगरौ
शरीरकाविभिन्नअङ्गहरूचलाएरकसरतरव्यायामगर्नुपर्छ।नियमित
कसरतरव्यायामगर्नालेशरीरस्वस्थरबलियोहुन्छ।व्यायामगर्दा
साथीहरूसगमिलेरगर्नसकिन्छ।शरीरस्वास्थ्यराख्नअङ्गहरूचलाएर
गरिनेक्रियाकलापहरूव्यायामहो। ८ ॥
॥ ८८ ॥
॥ तएैछ
॥॥६हू।
पल ९४
म छछक रि क्य
छ ४०। ॥। ।पन्छ
प्रश्नहरू
अकेतपाईहरूलेपनिव्यायामगर्नुहुन्छ
आव्यायामलेपुस्याउनेफाइदाहरूकेकेहुनसाथीसगछलफल
गर्नुहोस।
१०४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ११२ ---
शरीरतताउनेक्रियाकलापगरौ
खेल्नुभन्दाअगाडिशरीरतताउनेक्रियाकलापगर्नुपर्छ।यसले
शरीरकाजोर्नीहरूअङ्गहरूतताउनरलचकताबनाउनमदतगर्छ।यसले
खेलखेल्नस्फूर्तिबढाउंछ।चोटपटकलाग्नबाटपनिबचाउंछ।
॥ । ॥
कवाजगरौ क्ष
लछछ ॥ ॥ । ।।
श्र श्र । गि र
। क ं
।४७ कठै क ॥१। खुप्
लाइवमासगैउभि गोडाफाट
ट सतर्क
॥। ु
४। ।
दकल ५९१७हु१्
ठरपष ढ्ष् ही ५७४२७९४८४
लाइनमाअघिपछिहिडौ ॥ हर लाइनमासगयगैहिडौ
लाइवमाजोडीमाहिडौ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०१
--- पृष्ठ ११३ ---
ताल मिलाएर पि.टी. खेलौँ : टर
तपाइँले यो हप्ताभरि गर्नुभएका व्यायामहरूको नाम लेख्नुहोस् :
२५ सिटर दौड दौडने अभ्यास गरौँ
१०६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ ११४ ---
तिस
खेलखेल्दाचोटपटक
लाग्नसक्छ।त्यसैले ।
होसियारहुनुपर्छ।कठिन
खेलहरू आफूभन्दाछू किक
ठुलाकोउपस्थितिमामात्र।॥ुकि ॥
खेल्नुपर्छ। थक । च
भखर ॥।
सडकमाहिडेदासधैंदाया
बायाहेर्नुपर्छ।गाडी ।
आएकोछैनभनेमात्रबाटो
काट्नुपर्छ।सडकपेटीबाटमात्रहिडनुपर्छ।पेटीनभएकोसडकमादाया
किनाराबाटहिड्नुपर्छ।सडकमाजेत्राक्रसिङवाआकाशेपुलबाटबाटो
काट्नुपर्छ।हामीलेअरूलाईपनिट्राफिकनियमपालनागराउनुपर्छ।
व्वि््छ च्य्र क त्र
द्र ि ॥।
॥॥ ॥ हरि
५ छ र
कक १
।। शक्७ १० रुट ८ र
टुको
७२९ प॥००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०७
--- पृष्ठ ११५ ---
बाटोमाकुनैशङ्कास्पदवस्तु
भेटिएमात्यसलाईचलाउनु ती टो
हदैन।त्यस्तावस्तुहरूखतरनाकहुनपहयलणाण। ॥ ।
सक्छन।त्यस्तासामानभेटिएमा। ह् थिन
आफूभन्दाठुलाकोसहयौगलिईनााा
प्रहरीलाईखबरगर्नुपर्छ।
विद्युतीयउपकरणहरूचलाउदा
होसियारहुनुपर्छ।यस्ता
उपकरणहरूचिसोहातलेचलाउनु ॥।
हदैन।यस्ताउपकरणहरूबाट कौ ।
करेन्टलाग्नसक्छ।कसैलाई ॥॥ पारा
अचानककरेन्टलागेरघाइतेभएमा।॥१रदुईप
पे अस्पताल पे लैजानपर्छ ७ गि ।
तुरुन्तैअस्पताललैजानुपर्छ। ।।।।ाा
चित्रमाकेभइरहेकोछसाथीसगछलफलगर्नुहोस
१०८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ११६ ---
जानीराखौ
योप्राथमिकउपचारबाकसहो।घाउचोटलाग्दा लि
वासामान्यबिरामीहुदायसकोप्रयोगहुन्छ।
यसभित्रमलमपट्टीसाबुनऔषधीहुन्छ। लि
थर्मोमिटरकपासबाध्नेरबरकचीटर्चलाइट।।जाडापाग
कलमनोटबुकपनिहुन्छ। डिटकधइदुइहुई
अकेतपाईकाविद्यालयमापनियस्तैप्राथमिकउपचारबाकसछ
आयदिछभनेउक्तबाकसभित्रकेकेसामग्रीहरूछनशिक्षकको
सहयोगमाहेर्नुहोसरतलकोकोठामालेख्नुहोस।
ट््द्या
८८जो औ
डटजोडा सिलाऔ
५कपास ८ ज्वरोनाप्न छ
।थर्मोमिटर पट्टीकाटन ।
साबुन घाउसफागर्न
।औषधी घाउनिकोपार्न
।कंची हातधुन
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०९
--- पृष्ठ ११७ ---
तलकाक्रियाकलापमाठिक६५वाबेठिक०चिहनलगाउनुहोस
पि म
क ॥। ॥ । ॥
तिवनदसापजव पम्प
द्र । १ ठट तजिल।। म दुख
। सटर
बि । ॥ किक पय
सित २
ब ७
११० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ ११८ ---
॥३ दिइएकाअवस्थासगमिल्तेउपायछानेरलेख्नहोसः
वि७ ॥०० कहर १
ं होसियारभएरचलाउने ं
ं नकचकनगर्ने ं
ं खोलानालामाएक्लैनजाने ं
ं कक्रतथाअन्यजनावरहरूलाईनजिस्क्याउने
ं खेलमैदानमाढुङ्गाइटाकाटुक्राहरूहटाउने ं
ं डेस्कबेन्चमाराम्ररीबस्ते ं
ं विद्युतीयसामग्रीहरूसुरक्षिततरिकालेचलाउने
दुर्घटनाहुनसक्नेअवस्था ं अपनाउनुपर्नेसावधानी
अपौडीखेल्दा खोलानालामाएक्लैनजाने
आचक्करहंसियाचलाउंदा
विद्युतीयउपकरणचलाउदा।
त्र।जनावरकोटोकाइबाटवच्त।।।उ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १११
--- पृष्ठ ११९ ---
अभिनयगरौ शर्ु
छु म ॥ चर
ट्वाफिकबत्तीमाभएका क्र
सङकेतकोअर्थलेख्नुहोसः ं ॥
८६ मट
ट्राफिकबत्ती केजनाउछ
थ्रुगीतगाऔ
रातोबत्तीबलेमाटक्कअडौ
पहेलोबत्तीबलेमातयारहोऔ
हरियोबत्तीबलेमासडकपारगरौं
ट्रफिकनियमकोसधैपालनागरौं।
११२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १२० ---
डु ७ हेरौं पढौं र छलफल गरौँ :
१ ८
टी रै न । प्स्ज्िजाज हू नट
पख कि?
छ पि? :- फन हा? ।
पासाङ कक्षा दुईमा पढ्छिन् । उनको विद्यालयमा बगैँचा छ । उनलाई
बगैँचामा काम गर्न मन पर्छु । उनका साथीहरू पनि बगैँचामा काम गर्न
धेरै रुचाउँछन् । आज उनले घरबाट गाईवस्तुको मल ल्याएकी छिन् ।
उनी बगँचामा मल हाल्दैछिन् । उनका साथीहरू भने बिरुवा सार्ने,
गोडमेल गर्ने, पानी हाल्ने र घेराबार लगाउने काम गर्दैछन् । हिजो मात्र
शिक्षकले बगैँचाको हेरचाह गर्ने काम दिनुभएको थियो । उनीहरू आज
त्यही काम गरिरहेका छन् ।
प्रश्वहरू
अ तपाईंको विद्यालयमा बगेँचा छ ?
आ तपाईंलाई बगेँचा मन पर्छ ? र किन ?
इ विद्यालयमा बगैँचा बनाउने काममा तपाईँ कसरी सहयोग गर्नुहुन्छ ?
ई तपाईँ बगेँचाको हेरचाह कसरी गर्नुहुन्छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ११२
--- पृष्ठ १२१ ---
त्र बरौचाकोअवलोकनगरेरत्यहादेखिएकाबोटबिरुबार
छ छि। ७७ ०७ ०७
४जनावरहरूकोवासलेख्नुहोस
बोटबिरूवाकोनास जनावरकोनास
१धुपीकोबोट १कमिला
गर्नहुनेक्रियाकलापमाठिकचिहन १रगर्ननहुने
०क्रियाकलापमाबेठिकचिहतलगाउनुहोस
॥ द लो
॥। म ्े पा फन्ड
बु८ु यै
॥ ॥॥ शु हट्रटडि टे क टि
। ८ १ ॥
। ं
॥४॥ ॥॥ ॥। ।
११४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १२२ ---
छ साथीसगजोडीबनाउनुहोस।आफ्नोरसाथीकोबगचामाभएका
बोटबिरुवाहरूकोवामभन्नुहोसरतालिकामाभर्नुहोस
साथीकोघरमामात्र
आफ्नोघरमामात्रपाइने पाइने दुवैजनाकोघरमापाइने
घरबाटसबैजनालेएकएकओटाबिरुवाल्याउनुहोस।विद्यालयको
बराचाकोखालीठाउमारोप्नुहोस।त्यसकोनियसितहेरचाहगर्नुहोस
खु॥ तपाइलेगोहप्ताभरिबरौचामाकेकेकासगर्नुभयो
लेख्नुहोसूः
इलललणलिणिणििजिजिििजििजिजििििजिििणि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १११५
--- पृष्ठ १२३ ---
बादर केरासम्म पुग्ने बाटो पत्ता लगाउनुहोस् :
अर्धगोलाकार घेरामा बस्दै खुद्टा, कम्मर, हात र टाउकोलाई
क्रमशः दायाँबायाँ र अघिपछि गरेर शरीर तताउने कसरत गर्नुहोस् :
विक थ्
हाखप्र
११६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १२४ ---
॥चित्रपूरागरीरङभर्नुहोसः
कागजकाटुक्राहरूजोडेरआफूलाईमनपर्नेआकतिबनाउनसकिन्छ।
तलकाआकूतिहरूअवलोकनगरीकागजबाटविशिन्नआकतिबनाउने
अध्यासगर्नुहोस।
्र॥ स्सुट
८३॥ह । दयीकीपाक
॥॥ ॥ लणणरिनाणणणणणीिलणा
१ हट
ट््ि दे रट २७
टाउकोछोउवाकछोउपेटनछोञखेलखेलौ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ११४
--- पृष्ठ १२५ ---
छहेरौरछ्लफलगरौ
र क
हं हो क दु र
। ॥ह००।
न्टततडाठित ई रै पुलन्म्ती
सि मपनि ५ ॥छ०।
१ त
सन क ाडआाक पट । ध्न०। य४४ पयाल
॥ ।७साटनणाालत पिरोतिप ॥
रिउईछोदक गा
प्रश्वहरू
अचित्रमाकेकेदेखाइएकाछन
आ जम्दै कक का क्यै कस्तो ० आउंछ ॥७
आधेरैपानीपरेकाबेलाकस्तोविपतआउंछ
डआकाशमाबिजुलीचम्किनुलेकूनखतराकोसङ्केतगर्छ
११८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १२६ ---
ई हावाहुरी चल्दा के के हुन्छ ?
उ के भूकम्प र आगलागी पनि प्रकोप हुन्? र किन ?
ताल र लय सिलाई गीत गाऔँ :
विपत पार्ने हावाहुरी हिउँ चट्याङ पर्दा
डर हुन्छ जथाभावी भित्र बाहिर गर्दा
बाढीपहिरो आगलागी डुबानमा पनि
बस्नुपर्छ सुरक्षित होशियार बनी ।
खुला ठाउँ खोजी बस्नु, भुइँचालो आए
बाढीबाट जोगिन्छ है, अग्लो ठाउँ गए
गडयाङगुडुङ हुनथाले, स्विच बन्द गरौँ
आपतविपत पर्दाखेरि, बच्ने जुक्ति गरौँ ।
७ तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् :
अ हावाह्री आएका बेला के गर्नुपर्छ ?
आ बाढीबाट जोगिन के गर्नुपर्छ ?
इ कुनै दुईओटा प्रकोपको नाम लेख्नुहोस् ।
ई भुइँचालोबाट जोगिने उपाय लेख्नुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ११९
--- पृष्ठ १२७ ---
व्ट्र्कि
७तालिकाबाटकनैछओटाप्रकोपपत्तालगाईघेरालगाउनुहोस
हट ७२०
क ं अ ं ज ं रा ं यो ं गा ं ख ं बा ं पा ं नी
ई ं सि ं व ं र्षा ं डु ं ब ं डे ं ढी ं आ ं मा
ताला
हि ं म ं पा ं त ं न ं छ ं ग ं म ं ला ं डी
रो ं भू ं क ं म्प ं चर ं ट् ं या ं ङ ं गी ं त
एकखुटटालेउभिनेअभ्यासगरौ
गोलोघेरामासबैजनाउभिनुहोस।देब्रेखुट्टालेमात्रटेकेरएकछिन
उभिनुहोस।जसलेखुट्टातलभझार्छकखेलबाटबहिरिन्छ।अन्त्यमा
बाकीहुनेनैबिजेताहुन्छ।दाहिनेखुट्टाकोपनित्यसैगरीअभ्यास
गर्नुहोस।
॥ ॥
पि जि
१२० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १२८ ---
: मैले कति तिकँ
. क खाली ठाउँ भर्दुहोस् :
: आकातसेपुल; सामग्रीहरू दायाँ र बायाँ होसियार रोक्ने
: अ बाटो काट्दा ........................... हेरेर मात्र बाटो काटनुपर्छ ।
ः आ सडकमा ............ को प्रयोग गरी बाटो काट्दा सुरक्षित भइन्छ ।
: इ विद्युतीय उपकरणहरू चलाउँदा ............ हुनुपर्दछ ।
- ई प्राथमिक उपचार बाकसमा प्राथमिक उपचारका ................
: हुन्छन् ।
: उ ट्राफिक बत्तीको रातो सङ्केतले ............ सङ्केत गर्दछ ।
: ख गर्न हुने कार्यमा हुन्छ र गर्व कहूने कार्यमा हुँदैन लेख्नुहोस् ।
: अ शारीरिक क्रियाकलाप गर्नुअगाडि जिउ तताउने कसरत
: गर्नुपर्दछ ।
: आ कवाज गर्दा निश्चित नियम र आदेशहरूको पालना गर्नुप्दैन।
: इ पल्टनबाजी क्रियाकलाप गर्दा शरीर तन्दुरुस्त हुन्छ।
- ई भकुन्डो खेल समूहमा खेलिने खेलहो।
उ खेलकद क्रियाकलाप गर्दा दुर्घटनाहरूप्रति सावधानी र सुरक्षा
: अपनाउन आवश्यक छैन।।
: ग तलका प्रश्वहरूको उत्तर ढितुहोस् :
: अ तपाईँ बगैँचाको हेरचाह गर्न के के कार्यहरू गर्नुहुन्छ ? कुनै दुई
: कार्य लेख्नुहोस् :
: आ तीन प्रकारका ट्राफिक बत्तीको सङ्केत के के हुन् ? सङ्केत रङ र
त्यसको अर्थ लेख्नुहोस् :
: हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १२१
--- पृष्ठ १२९ ---
इसडकमादुर्घटनाहुनबाटबच्नअपनाउनेकुनैदुईतरिकाहरू
लेख्नुहोस
उखेलमैदानमाहुनेसक्नेकुनैदुईदुर्घटनाहरूकेकेहुन
घतलतोकिएकाक्रियाकलापहरूगरेरदेखाउतुहोयू
आकवाजसतर्कगोडाफाटरविश्वाम
इहपिङ
ईरिङफ्याकाइ
उएकखुट्टालेटेकीशरीरसन्तुलन
क२५मिटरकोदौड
डतपाइकोफूलबारीकाफूलहरूकोचित्रकोर्दुहोस।
००००००५०५०५०५०००५०५०५०५०५०५०५०७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००००श
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
हाम्रोयेरोफेरो।कक्षा२
--- पृष्ठ १३० ---
हाग्रोवरपरकासाजीवहरू
८ १
जनावरकोचाल५१६। पुल ८
झ७॥।एन्ट द्र ९ ०८
१४०८ । ४२
हर ओख्लि ७
बिरुवा ६ ट् छुत्का हा
बका॥
थभन्नप्रकारकाहु फा
ग्नप्रकारकान
छ ८ १ । । मेक ५ ८ टु
॥ १०० रा हि ८ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १२२३
--- पृष्ठ १३१ ---
ईजजावरकोचाल । जनावरकोचाला
८१४५ पढौं गरौ
८९७ ग्जौ
छु॥हुछ।पढौरछलफलगरौ
जनावरहरूहिड्डुलगर्छन।योजनावरकोचालहो।जनावरहरूको
हिड्नेतरिकाफरकफरकहुन्छ। टु
चरापुतलीझभिगारमौरीउडेरएक ॥कज्यै नक
ठाउदेखिअर्कोठाउमापुग्छन। भक
। दलिय र बाघ ० छिटो
५ चितुवाबाघमगखरायोछिटो
सर्पगोहीरछेपारोघय्रेरहिड्नेजनावरहरू ० पलुकुक
० कद पद थ्थ्ड
हुन।यस्ताजनावरहरूलेआफ्नोशरीर २
घिसारेरचालदेखाउछन। पटपिलालाणटनरिएः
टी उ भ्यागुतारफट्याङ्ग्राउफ्रिएरहिड्छन।यस्तै
द्र च््ले कि किक कि बि
खु यौ खरायोरकङ्गारुपनिहिड्डुलगर्दाउफ्रिन्छन।
माछापानीमापौडिन्छ।पानीमाबस्ने सुई छौ
जनावरहरूपौडिएरएकठाउदेखि लिक
अर्कोठाउसम्मपुग्छन।हासपनिखलुखुढर
पोखरीमारहदापौडिन्छ। ्छरिशु्चर
१२४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १३२ ---
हात्ती, मानिस र अस्ट्रिच
जस्ता जनावरहरू हिँडेर
चाल देखाउँछन् । ,
जोडा मिलाउनुहोस् :
जनावर चाल
जनक पौडिने
बने
४१० बु उड्ने
१ घिसिने
॥. रुखमा हाम फाल्ने
उफ्रनेफटकिने
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १२५
--- पृष्ठ १३३ ---
म निम्न तरिकाद्वारा चाल देखाउने दुई दुईओटा जनावरहरूका
नाम लेख्नुहोस् :
अ हिँडेर एक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म जाने जनावरहरू
आ पौडिएर एक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म जाने जनावरहरू
इ उडेर एक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म जाने जनावरहरू
ई घिस्रिएर एक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म जाने जनावरहरू
छु तपाइँलाई मन पर्ने जनावरको चाल देखिने चित्र बनाई रङ
लगाउनुहोस् :
१२९६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १३४ ---
तलका जनावरको चालको अभिनय गरौँ :
क छ ७ बक ट्सैहिरु
अरूले गरेको जस्तै गर्नु अभिनय हो । हामी विभिन्न जनावरले हिँडेको
खाएको, कराएको र हाउभाउको नक्कल गर्न सक्छौँ । बिरालो म्याउँ
गर्छ, गाइले बाँ गर्छु । हात्ती लमक लमक हिँड्छ । हामी यस्ता विभिन्न
जनावरको नक्कल गर्न सक्छौँ । हातको मुद्राले पनि विभिन्न वस्तुको
नक्कल गर्न सकिन्छ ।
दुई समूहमा विभाजित हुनुहोस् । एक समूहले जनावरको नाम भन्ने र
अर्को समूहले पालैपालो जनावरको चाल अभिनय गर्नुहोस् ।
चित्रमा जस्तै हातका मुद्राको अभ्यास गर्नुहोस् :
न् जे ही
जय ।
के तपाइँ नृत्य गर्दा हातका यस्ता मृद्राहरू प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २ १२७
--- पृष्ठ १३५ ---
तलकापशुपक्षीहरूलेनिकाल्तेआवाजकोनक्कलगरौ नु
८ न १ ॥
ं १ । छ॥
साथीलेकूनजनावरकोनक्कलगरेकोहोचिन्नेखेलखेलौ
हु।७ ॥
खु ७
१२८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १३६ ---
बिरूका
हुरटछलफलगरौः जक
०८ थक ब्र
७ ।
४ ॥ रक्॥॥ ॥ु९।
। ईि शः र छ
। को पर ॥ ११११५ ७७
।।।। ॥ ॥५ क ओर
ठ॥॥ ॥ ।। चक ८ ।
माथिकाबिरुवाहरूसध्येझारपातबुट्यानररुखहरूकनकुतहुन
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १२९
--- पृष्ठ १३७ ---
ख्न ? पढौँ र छलफल गरौँ :
हाम्रा वरपर विभिन्न किसिमका बिरुवाहरू हुन्छन् । प्रायःजसो बिरुवाहरू
हरिया हुन्छन् । केही बिरुवाहरूको डाँठ मसिनो र नरम हुन्छ । धान, मकेँ,
गहँ र रायोको डाँठ मसिनो हुन्छ । यी बिरुवाहरू छोटो समयसम्म मात्र
बाँच्छन् । यिनीहरूलाई झारपात भनिन्छ ।
गुलाफ, नीलकाँडा, सुन्तला र कागती मझौला आकारका बिरुवाहरू
हुन् । यिनीहरू ज्यादै ठुला र ज्यादै साना हुँदैनन् । यी बिरुवाहरू केही
वर्षसम्म बाँच्छन् । यिनीहरूका डाँठ कडा हुन्छन् । यिनीहरूलाई बुट्यान
भनिन्छ ।
साल, आँप, सिसौ, उत्तिस र सल्ला ठुला बिरुवाहरू हुन् । यिनीहरूका
डाँठ मोटा र बलिया हुन्छन् । यस्ता बिरुवाहरू धेरै वर्षसम्म बाँच्छन् ।
यस किसिमका बिरुवाहरूलाई रुख भनिन्छ ।
प्रश्नहरू
अ भझारपातका डाँठ कस्ता हुन्छन् ?
आ कुन किसिमका बिरुवाहरू धेरै वर्षसम्म बाँच्छन् ?
इ मझौला आकारका केही वर्षसम्म बाँच्ने बिरुवाहरू कुन कुन हुन् ?
ई कडा डाँठ भएका ठुला बिरुवाहरूलाई के भनिन्छ ?
१२० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १३८ ---
८ बरपरभएकाबिरुबाहरूअवलोकनगर्नुहोस।दिइएको
तालिकामाउपयुक्तबिरुवाहरूकोनामभर्नुहोस
भ्ारपात बुट्यान रुख
॥ भरनत्त नो नरे लेख्नहास गो ति
हील्ट॥र दिइएकाबिरुवाका ।॥ भागहरूकोनासलेख्नुहोस
हु छ्ट्र
। ॥ ।॥ छ ।
थि ।।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १२१
--- पृष्ठ १३९ ---
आिनामाममाममाममा
क्यै चितेर
८ यीकार्यहरूबिरुवाकाकूनकनभागहरूलेगर्छनचिनेर डु
॥०तलकोतालिकाभर्नुहो
व्न्व्व्तलकातालकाभनवुहास
बिरुवालाई ० जमिनबाट ० लिने ०
बिरुवालाईअड्याउनेजमिनबाटमलरपानीसोसेरलिनेखानाबनाउने
बिउ चु आकर्षक क्यै ०
बिउउत्पादनगर्नेबिरुवालाइआकर्षकबनाउनेरपछिफलबन्ने
बिरुवाकोभाग यसलेगर्नेकाम
।।।।उ।
।।।।।।उउ।
।।।।उ।
।।।उउउ।।
।।उ।उ।उउ।
रै उपयक्त भर्नहोस
॥चित्रमाजस्तैकूनैरुखकोचित्रबनाईउपयुक्तरङभर्नुहोसः
र हि ६ हद
करै ः ॥ ० ॥
परेका सडु ८० प्यान । ल८हकोरीरया ।
बरौंच ल्याउनहोस ै थीहरूसग छलफल
।साभएकाकतैबिरुवाल्याउनुहोसरसा छ्लफलगरी
चिन्नहोस
त्यसकाभागहरूचिन्नुहोस।
१३२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १४० ---
विभिन्बप्रकारकाबिरुवाहरु । विभमिन्नएकारकाबिरूकाहरू
तालरलयसिलाईगीतगाऔ रेट ॥ ।
हर हर भोलि ० ० १ । १।॥ ॥॥१
सानोसानोबिरुवाभोलिठुलोहुनेछ खट्र।॥
हावापानीनपाउदात्यसैमरीजानेछ।
॥ ।।
स्याउअम्बाकागतीफलफूलरसिला रज ॥ ५ ॥
५१ पेए॥७०४७१४ १
पानकादोपकेअनीबालीपोसिला १
कोदोसकेंअन्तबालीपोसिला।
बन्दासागकाउलीतरकारीवर्गका ॥। ८सकडु
भिन्नभिन्नबिरुवाफरकछनगुणका। म्येशक ॥। ७
उत्तरलेख्नुहोस ७ ७
अकुनैचारओटाफलफूलकाबिरुवाहरूकोनामलेख्नुहोस।
आधानररायोमध्येकुनअन्तबालीहो
डतपाइलेआजकुनकुनअन्ततरकारीरफलफूलखानुभयो
छ पढौरछलफलगरौ
ढा र रौ
अपेक्षाकक्षादुईमापढ्छिन।उनकोघरवरिपरिसानोकरेसाबारीछ।
उनकोकरेसाबारीमासागलसुनप्याजधनियाआदितरकारीछन।
फर्सदकोसमयमाअपेक्षाकरेसाबारीमागोडमेलगर्छिन।
उनकाघरभन्दाकेहीतलखेतबारीछ।उनकाबुबालेखेतबारीमाधान
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १३२
--- पृष्ठ १४१ ---
मकै, कोदो, गहुँ आदि अन्नबालीहरू लगाउनुहुन्छ। ५०. ॥ ५
बारीको डिल र कान्लामा फलफूलका बिरुवाहरू हुछ कु २
हर्किएका छन् । अपेक्षा आफ्नै बारीमा फलेका क
केरा, आँप, मेवा खान पाएकामा दङ्ग छिन् ।
प्रश्वहरू
अ तपाईँको करेसाबारीमा कुन कुन तरकारीका बिरुवाहरू छन् ?
आ कुन कुन बिरुवाबाट हामीले अन्न प्राप्त गछौँ ?
इ बिरुवाबाट हामी के के पाउँछौँ !?
ई तपाईँको वरपर पाइने फलफूलका बिरुवाहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
७ । तलका वाक्यहरू सही भए ठिक र गलत भए बेठिक
५ लेख्नुहोस् :
अ मेवा फलफूल हो । त रि सिरी
इ मकैको बोटमा तरकारी फल्छ । तिरी
ई धान अन्नबाली हो । त
७ तपाइँका वरपर पाइने बिरुवाहरू चिनेर तालिकामा भर्नुहोस् :
तरकारीका बिरुवा फलफूलका बिरुवा अन्तबालीका बिरुवा
मेथीको साग अम्बाको बोट गहँको बोट
छ साँचा वा बारीमा गई विभिन्त किसिमका बिरुवाहरु अवलोकन
गरी दुईओटा बिरुवाको चित्र कापीमा कोर्नुहोस् ।
१२४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १४२ ---
; मैले कति सिकेँ
: कि निस्वलिखित जवावरहरूले देखाउने चालको वाम लेख्नुहोस् :
: अ खरायो आओ कुखुरा इ भ्याग्तो।
: ई गोही उ माछा क मौरी
: ख तलका बिरुवाहरूलाई फलफूल; अन्तबाली र सागसब्जीको समूहमा
. छुट्याएर लेख्नुहोस् ।
धान, रायो, सुन्तला, मेथी, मकै, मेवा, केरा, पालुङ्गो, गहुँ, काउली, कोदो, आँप
: १.
; ।ग सही बिकल्पमा गोलो घेरा लगाउनुहोस् :
: अ कुन जीवले उफ्रने चाल देखाउँछ ?
. १ हात्ती २ फटयाङग्रा ३ सर्प
; आ माछाले कस्तो चाल देखाउँछ ?
: १ पौडने २ उड्ने ३ हिँड्ने
, इ अन्नबालीको समूहमा पर्ने बिरुवा कुन हो ?
: १ फर्सी २ अनार ३जौ
: ई तितेकरेला कुन किसिमको बिरुवा हो ?
: १ फलफूल २ सागसब्जी ३ अन्नबाली
- हाम्रो पेरोफेरो, कक्षा २ १३५
--- पृष्ठ १४३ ---
: उ कुनै एक मौसममा मात्र बाँच्ने बिरुवा तलकामध्ये कुन समूहमा पर्छ ?
: १ रुख २ बुट्यान ३ झारपात
: क तलकामध्ये कुन बिरुवा बुट्यानअन्तर्गत पर्दछ ?
: १ लसुन २ गुलाफ ३ वरपीपल
: ए माटाभित्र रहेको बिरुवाको भागलाई के भनिन्छ ?
: १ जरा २ डाँठ ३ पात
: घ बिरुवाको जरा, डाँठ, पात फूल र फलको काम लेख्नुहोस् :
: डङ एउटा बिरुवाको चित्र बताई यसका बिभिन्न भागहरूको रेखाड्कन गर्नुहोस् ।
: शिक्षकको हस्ताक्षर अभिभावकको हस्ताक्षर
: १२३९ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १४४ ---
॥ हाम्रो वातावरण
मनु म ०१३०
हाम्रो वरपरको हेय न खिल
सरसफाइ नश क नम छल
सार्वजनिक सम्पति पप यो ज कफी? दुद
हावा पानी र माटोको सिन उदलुककार ।
उपयोगिता सी नप ७ ।
कक नका ठा .
वस्तुका गुणहरु म क ३ क?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १२७
--- पृष्ठ १४५ ---
ओ । हाम्रोवरपरकोसारसाफ्राड
हेरौंरछलफलगरौ
०० पफनरिलडू
लप दा
टई ५
लनकुत रि । हि
८॥ तन
काट न
॥ ६०४ केस सो । यु मम
छ। ७८या। । कू द्र
छए खन छा
प्रश्वहरू
अमाथिकाचित्रमाकेकेदेख्नुहुन्छर
आतपाईंकोघरआगनककसलेसफागर्नुहुन्छः
इतपाईंलेविद्यालयकोसरसफाइमाकसरीसहयोगगर्नुभएकोछ
१३८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १४६ ---
पढौँ र छलफल गरौँ :
हाम्रो गाउँको नाम ... हँ,
छ । हामी बाटो ५. काठ र ४ छिडि
० ० क तिक्त . ७ बुट रकम
र चउरमा फोहोर क जित रै
ल्दैनौँ स्कट हामीलाई छ
फ । हामीलाई - - ४ ॥
सफा वातावरण मन
पर्छ । हामी नियमित
रूपमा घर वरपर सफा गछौँ ।
हरेक शनिबार सबै जना मिलेर हाम्रो टोल सफा गर्ने गछौँ । हामी
बालबालिकाहरू वरपरका फोहोरहरू टिप्छौँ। ठुला मानिसहरू खाल्डाखुल्डी
पर्नुहुन्छ । फोहोरहरू कहिने र नकृहिने गरी छुटयाइन्छ । कृहिने वस्तु
जम्मा गरी मल बनाइन्छ ।
हाम्रा ठाउँका मन्दिर, विद्यालय र बाटोघाटो सफा छन् । यसैगरी
धारा, कुवा, इनार र नदी पनि सफा छन् । त्यसैले हाम्रो गाउँलाई
सबैले मन पराउँछन् ।
हाम्रो सेरोफेरो; कक्षा २ १३९
--- पृष्ठ १४७ ---
८॥वलकासध्येगर्नहुनेरगर्ननहुनेकासहरूसिल्नेकोठामा
भनुहोस
।टौलकासबैमानिसहरूमिलीआफ्नोटोलसफागनु। टोलकासबैमानिसहरूमिलीआफ्नोटोलसफागर्नु रुखरोप्नु
खोलामाफोहोरफाल्नु फलफूलकाबोक्राहरूबाटोमाफाल्नु
।सामानहरूयत्रतत्रफाल्नु। सामानहरूयत्रतत्रफाल्नु ।खुलाठाउमा। खुलाठाउमादिसागर्नु ॥।।।।
।िकआगानबढान। ।तहाएलाआपकाउलाहरटाननमादाल्त गघुलोडस्टबनमाराख्नु
गर्नहुनेकामहरू गर्ननहुनेकासहरू
हप्ताभरतपाइलेगरेकासफाईसम्बन्धीकामतलको
७ तालिकामाभर्नुहोस
बार गरिएकाकास
उ्न्नाााा्ी
यतिको
१४० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १४८ ---
तलका भनाइहरू ठिक भए ० र बेठिक भए चिहन
। त लगाउनुहोस् :
अ हामी आफ्नो टोलको सरसफाइ गर्दैनौँ ।
आ टोलको सरसफाइमा सबै मानिसहरू सहभागी हुनुपर्छ ।
इ घरको सरसफाइ शनिबार मात्र गर्नुपर्छ।
ई सफा ठाउँलाई सबैले मन पराउँछन् ।
७ चित्र हेरी वरपरको वातावरण फोहोर हुनुका कारणहरू
लेख्नुहोस् :
ई ०००००००००००००००००००००००००००५०००००००००००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००५०
वरपरको वातावरण सफा राख्ने जिम्मेवारी कसको होला समृहमा
छलफल गरी सबैलाई सुनाउनुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १४१
--- पृष्ठ १४९ ---
छैचजगिकसम्पति सार्वजनिकसाम्पति
छै हु ७ ७ हेरौ ८ गरौं
दछहेरौरछलफलगरौ
स्द्रि १०तिमि।
स्ट्री ॥ प हन
त क हट ुट्र। ॥
हि एटि॥।॥७ टु छ ॥।
कु १ ७८२० ॥। ५खौ ॥ । ८ हटी०
। ४६३७ छ क भु८ ८ ॥
॥ बटच्छि०
प्रश्नहरू
अचित्रमाकेकेदेख्नुभयो
आकेतपाईकावरपरयस्ताठाउहरूछन
इतीठाउहरूसफाराख्नतपाईंकेकेगर्नुहुन्छ
ईचित्रमादेखिएकासार्वजनिकठाउहरूकोनामभन्नुहोसू।
१४२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १५० ---
विद्यालयखेलमैदानपधेरोरचौतारोपाटीपौवासडकआदिसार्वजनिक
ठाउहुन।सबैलेप्रयोगगर्नपाउनेस्थललाईसार्वजनिकठाउंभनिन्छ।
समन्दिरमस्जिदगुम्बारचर्चमासम्बन्धितधर्मकामानिसहरूजान्छन।
यिनीहरूसार्वजनिकसम्पदाहुन।सबैसार्वजनिकठाउरसम्पदाहरू
सार्वजनिकसम्पत्तिहुन।यस्तासम्पत्तिहरूकोसंरक्षणगर्नुहामीसबैको
जिम्मेवारीहो।
०७ ० ० ॥। ॥ ९ । ८
तातोआलुखेलखेलौ ।ए
० ० बि कर कर ॥। थि । ॥
खेलखेल्दैआफ्नोसमुदायको हो ४
सार्वजनिकसम्पत्तिकोनाम ।
साथीलाईभन्नुहोस। १९ ॥।
ट्रभन्नुहासू ।
॥सार्वजनिकसम्पदासंरक्षणगर्नेतरिकालाईकोठामा
२लेख्नुहोसरसाथीलाईसुनाउनुहोस।
सर्मतगरेरसरसफाइगरेरघेराबारगरेरपखालेरबढारेरफोहोर
टिपेरबिरुवाहरूकोहेरचाहगरेररडरोगनगरेरलिपपोतगरेर
दा सम्पत्ति नाम संरक्षणगर्नेतरिका
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १४२
--- पृष्ठ १५१ ---
कि जय च्या
छ सरु क स्ठ द्
। ट्ट्ट
स्टल
लप आफ्नोटोलछ्िम्रेकमारहेकासार्वजनिकसम्पत्तिको
॥०२संरक्षणकालागिगरिएकाकार्यहरूलेख्नुहोस
क्रसं।सार्वजनिकसम्पत्तिकोनाम संरक्षणकार्य
।।।।उ३
ओा।।।।।।।।।
।।।।उ३
।।।।उ३
।ईईई।।उ३उ३
१४४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १५२ ---
३कगणनीरमाटीकोउफ्योगिता हागाफानीरमाटोकोउपयोगिता
टठै हेरौं । गरौ
२३ हेरौरछलफलगरौ
॥॥ । ह॥ ॥॥
॥ हटे ड । ल्डदसुत सिम परि ज्ः
प्रि
उात्टटी टको ।
साथिका चित्रहरूका आधारमा तपाइको सनमालागेका प्रश्तहरू साथीलाई
सोध्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १४५
--- पृष्ठ १५३ ---
॥तलकाचित्रहरूकाआधारमाहावाकोउपयोगितालेख्नुहोस
। ॥०० कि
कुर विकारहि क्र्छ
। ०
८॥ तलकाचित्रहरूमापानीकाकेकेउपयोगितादेखाइएकोछ
ना हो फु
॥। ॥॥ पु र हु १
१ क वु सन दटकठय
८ चित्र हेरी री ० उपग्रोगिता रि करै य
॥ लेख्नुहोसः
॥ठरैचित्रहेरीसाटोकाउपयोगितालेख्नुहोस
१७ ॥। छ कर कु ८ फर
खै र ॥ १
१४६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १५४ ---
लिछा३ क
॥। छ ॥
८००८४०० ताला
त्य हदै ता न म
ुचित्रमाचराकोगुडदेखाइएकोछ।चित्रहेरीछलफल
पट गर्नुहोस
मि । ५००५ ०ै८०३३९०नाद
अकेतपाईंलेचराकोयस्तोगुडदेख्नुभएकोछ
आयोकुनचरालेबनाएकोहोला
इयोकेबाटबनाइएकोहोला
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १४७
--- पृष्ठ १५५ ---
छैक्सकागुणहरु वस्तुकागुणाहरू
हेरौंरछलफलगरौ
। ८ त। ७ ४ ु
हु ॥ ८४ क ई ॥ ॥ ८९ । दु
९ ॥॥ १०
छुर ु ।
॥््यङ ररष्ट्रु हिट
हि ब्त्त्क्स्त
टठटटटरे स्ट्टट र छि हब त
४न्८ १ पाला
॥। खिचछूखु
प्रश्नहरू
अकुनवस्तुपानीमाडुबेकोछ
आकेसुकेकोकाठकोटुक्रालाईपानीमाराख्दाडुब्छ
इकेमुसोबिरालोखेलमाबिरालोबन्नेलेसाथीलाईदेख्नसक्छर
किन
ईपानीमाचिनीराखेरचलाउदाकेहुन्छ
१४८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १५६ ---
छ॥६१पढौगरौरबुझौ
ढुङ्गापानीमा ल्टीहा।
डुब्छ।डुङ्गापानीमा ।कारी
बिट उत्रन्छ ० सकेको ० छकी दा
उत्रन्छ।सुकेकोपात सम्यक
रअगारपनिपानीमा।८िन्रु हककरारिरिल्ङ
उत्रिन्छन।पानीभन्दा ४प हं
द ताफिली॥
ट्रेड पद प्ट०५ ब्र
हलुकावस्तुहरूपानीमा निल टक
उत्रिन्छनरगह्ङ्गा छच
वस्तुहरूडुब्छन।
डुब्छकिउत्रिन्छ
आफ्नोवरपरभएकासिसाकलमइरेजरस्केलसिक्कासानोबलधातुको
तारसानोढुङ्गाइटाकाटुक्राआदिसामग्रीसङ्कलनगर्नुहोस।यी
सामग्रीहरूपानीमाडुब्छनवाउत्रिन्छनअनुमानगरीपरीक्षणगरौ
वस्तुहरूफरकफरकगुणकाहुन्छन।केहीवस्तुपानीमाघुल्छन।केही
घुल्दैनन।नुनपानीमाघुल्छतरबालुवाघुल्दैन।
वस्तु अनुमान परीक्षण निष्कर्ष
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १४९
--- पृष्ठ १५७ ---
गिलासको चिनी कता बिलायो ? बिह
एउटा काँचको गिलासमा एक चम्चा चिनी र हन वषकक
ख्नुहोस् । आधा गिलास पानी भर्नुहोस्र के ६:
हीबेर चलाउनुहोस् । चिनी बिलाउँदै गएको दे
ख्नुहुने छ । एकछिनमा पुरै चिनी पानीमा घुल्छ । चिनी जस्तै अरू कुन
कन पदार्थहरू पानीमा घुल्छन्, साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
पारदर्शक र अपारदर्शक
काँचको भ्यालबाट घरबाहिर देख्न सकिन्छ । भित्ताबाट भने देख्न
सकिँदैन । काँचको गिलासमा भएको चियालाई बाहिरबाट देख्न
सकिन्छ । स्टिलको गिलासमा राखिएको चिया बाहिरबाट देखिँदैन ।
बगेको सफा पानीभित्रका सबै वस्तुहरू कक
छर्लङ्ग देखिन्छन् । बाढीको धमिलो पानीभित्र न . श्र
रि कि देखिँदैनन हि ॥ ४ बिक ७
रहेका वस्तुहरू ।
प्रकाश छिर्न सक्ने वस्तुहरू पारदर्शक क हरि २
हुन् । काँच र सफा पानी पारदर्शक वस्तुका कि छ
उदाहरण हुन् । प्रकाश छिर्न नसक्ने वस्तुहरू न
अपादर्शक हुन् । किताब, भित्ता टेबल जस्ता
वस्तुहरू अपारदर्शक हुन् ।
गरेर सिकौँ :
१०० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १५८ ---
उपणुक्तउत्तरमाठिक६१लगाउनुहोस
अढुङ्गाइरेजर८पेन्सिलपानीमाउत्रिन्छ।
आकाचसफापानी८किताबपारदर्शकवस्तुहुन।
इचिनीबालुवा८नुनपानीमाघुल्दैन।
ईखानेतेलमह८मटितेलपानीमाघुल्छ।
उप्लास्टिक८किला८सिक्कापानीमाडुब्छन।
कईटाजस्तापाता८पानीअपारदर्शकहुन।
गबरपरकावस्तुहरूसङ्कलनगर्नुहोसतिनीहरूकागुण
॥परीक्षणगरीप्राप्तनतिजालाईतलकोतालिकामा भर्नुहोस
वस्तु पारदर्शक८अपारदर्शक पानीमाघल्ने८नघल्ते
पत्रिका अपारदर्शक
खु हेरौरगरौ
न ८
त ् लै बिर
पुरक
। कजा छ्र। ।
पुटान्छ्रि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १११
--- पृष्ठ १५९ ---
नहिालाठा । ये
१न्छड॥
७ विकि ७
हाम्रावरपरधेरैप्रकारकावस्तुहरूखेरगएकाहुन्छन।त्यसलाई
प्रयोगगरेरघरगाडीफलमानिसजनावरकानमुनाबनाउन
सकिन्छ।यसकालागितलदिइएकाकार्यहरूगर्नुहोस
८ कि ०७ ०७७ ७७
ल्खरी दिइएकाशब्दछ्नोटगरीवस्तुहरूकाआकारकोनासलेख्नुहोस
छर॥। गोलाकार त्रिभुजाकार
आयातकार वर्गाकार बेलानाकार
त वि
।१।
।।१।
१९२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १६० ---
: मैले कति सिकेँ
: क आफ्नो घर र विद्यालयको सरसफाइ गर्व तपाइँले एक हप्ताभर गरेका
. कार्यहरू लेख्नुहोस् :
: घर सरसफाइका लागि गरिएका विद्यालय सरसफाइका लागि गरिएका
, ख तलको तालिका पूरा गर्दुहोस् :
: क्र.स. सार्वजनिक सम्पत्ति के कारणले प्रदूषण भएको छ संरक्षण गर्ने उपायहरू
: ।ग बस्तुको उपयुक्त गुण छवी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
: अ ढुङ्गा पानीमा .................... वस्तु हो । उत्रने डुब्ने
: आ चिनी पानीमा ...................... वस्तु हो । घुल्ने ८नघुल्ने
; इ कागज प्रकाश ...................... वस्तु हो । छिर्ने नछिर्ने
: ई मट्टितेल गन्ध ...................... वस्तु हो । आउने नआउने
. हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ ११२
--- पृष्ठ १६१ ---
घतलकोतालिकामादिइएकाबस्तुहरूकोदुई८दुईओटाउपयोगितालेख्नुहोस
हावाकोउपयोगिता पानीकोउपयोगिता माटोकोउपयोगिता
१ १ १
२ २ २
डतलकाप्रश्वहरूकोउत्तरलेख्नुहोस
अतपाईइकोघरआगनरविद्यालयकोसरसफाइकार्यमाकोकोसहभागी
हनुहुन्छ
आहाम्रोवरपरकोवातावरणफोहोरहुनाकाकारणहरूकेकेहुन
गक गयर गक गयर
इसार्वजनिकसम्पत्तिभनेकोकेहो
ईसार्वजनिकसम्पत्तिकोकुनैदुईमहत्त्वलेख्नुहोस।
चकारणदिनुहोस।
अचिनीघुलनशीलवस्तुहोकिन
०००००५०५५००००५०५०५०५०५०५०००००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०२०००००७७
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
१५४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १६२ ---
मेरोसिर्जाना
पात
छ ि
चित्रबनाऔं ॥हो हा
कार्य सस ॥२
माटाबाटवस्तुहरुबनाओऔ पप पप ॥। ॥॥
णीतगाओ दाग क कह हा
९ ॥ खखखके ।म्र
शकक
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ११२
--- पृष्ठ १६३ ---
ओई चिठाबनाऔ
९ की ।॥
कको छलफल गरौ ७ गरेरबनाएकाफूल
र खो हु ७
८ म दकनल
पि ॥ यरेखा ॥
। ७ ॥ हि ॥ ं १
पा त्र ७
घुमाउरोरेखा ।
जय रूविभिन्न नि ०ढुह।
किसिमकाहन्छन। । ४ पप्य्र््ट
बाङगा ॥०००॥ कि टु ७ रु त छ
रेखाहरूबाङ्गा ।ह्ु ३ हा
छडकेचक्रीय विरके ॥
केचक्रीय ला।
घुमाउराआदिप्रकारकाहुे ॥ थामामपामि
हन्छ । की का
हेन्छन।यस्ता ाररतपलणानमूनेलयलालामाक
रेखाहरूकोप्रयोगगरी लि बनाएकोपूर्णचित्र
गोवरपरका पनन गरेरबनाएकोपू
हाम्रोवरपरकापहाड बिभिन्तरेखाकोप्रयोर।
हिमालगाउकाचित्रहरूबनाउनसकिन्छ।बाटोघरमन्दिरतथा
अरूविभिन्नआकतिपनिबनाउनसकिन्छ।
प्रश्वहरू
कचित्रमाकस्ताकस्तारेखाहरूदेख्नुभयो
खरेखाहरूजोडेरकेबनाउनसकिन्छ
११६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १६४ ---
रेखाचित्रबनाऔं
॥भुइमारेखाचित्रबनाऔ पकर
ब्र मरकटिल८
तितो मे ॥ ॥ ॥ १
न भुड्ट्माचक वबा। ० १ ॥ ५ ठ्ह्् ॥ ॥
सिन्कालेसिधाबाङ्गा षटतु दु ० । त
छदकबाठलाआकारका।१ ॥
रेखाहरूकोनुहोस र यस्ता।९८ई छु बा ०४
८ खाहरूबाट विश ््ः। क
रे बाटविभिन्न ७०
८८॥ कति बनाउने नये दलका बन्द ।
तिबनाउनेप्रयास त्र्द्ि जिउ
फयययिरीन
७ ०१ । ८२१ । सा ५७
पिठोवाबालुवामासिन्कालेकोरेरमन १ ह ८ १
र ॥००ताडेजेर स्् है
प्नेआकतिनिर्माणगर्नुहोस।
्ा। क ८ लु ने म टि
छ । कु १ पा रक टहकुने००ु
० हु ० १ जि टेरेद् कद छि क ॥७०७००क्कट टीणाट
पि डि दद
न्सीला बटर छु ॥ टडिट टु ॥ टन्न
। । १२९८ दमलापमारेकिर लञ्च
रैदुट्रट ही १०पथ्रटु८८न ७ककोटट हिड कति पिटर पकन ला ब्
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९४७
--- पृष्ठ १६५ ---
७९ । छपार्डकरार्य
॥ ॥ हेरौरछ्लफलगरौ
। ॥ १॥॥ ह
॥ यु ८ ७
सर ७८
रष्ट्य्रि । र
८ क्छ ।
ए ०
॥ क त्त् तुटु
छ छ
८ हदै ८
०रदिंगतकागजमा कनेपनिवस्तुलाईकाटेर
।आकतिकाटिएको अ रा
विभिन्तआकारबनाउन
रित रङगिचकागजमाकाटिएका सकिन्छ । ती आकारहरू
डक २ आकूतिविहीनआकारछपाइ आकतियक्ततथाआकति
टी ॥॥ । विहीनदुवैहुनसक्छन।
म ८ न््ड हु ट र ॥ तीआकूतिबाटविभिन्न
।॥१०८१५१०१०४ बट । ॥किसिसकाछपाइकार्यगर्न
स्शरु थ््रट सकिन्छ।
४ छिरे ॥॥
॥नमा
बोके रङ्कगिनकागजमाकाटिएकाआकूतिकानमुनाहरू
११८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १६६ ---
छ छ्पाइकार्यगर्नुहोस
प्याजकाटेररङमाचोप्दैछापलगाउनुहोस।आकतिकस्तोबन्छ
छलफलगर्नुहोस। ह्रै
७०० द४ १ हर २
प्याजबाटछपाइकार्यगर्नलाग्नेसामग्री ७ हैं र ॥॥। फ पै
विभिन्नआकारकाबिर्काहरू पी ॥ ॥
केप ले । ॥ ।।
काठकाटुक्राहरूगिट्टी ८३
जस्तावस्तुहरूरङमा चोपेर प्याजकाटेरछपाइकार्यगरेको
छपाइकार्यगर्नुहोस। । ॥
७ ९ ८९९४४९०९१७१००।
त १८ सुई ८ छ ८ ८ ऐछश्ट्रे
ह पै छे ० ॥। दै ३०४
हिका ४ बिर्कोबाटछपाइकार्य
विय ० १० ल् लु दठद्ा ।।
रामतोरियाकाटेरछपाइकार्य र गा क १२
। ॥॥। । ॥ दर गाम्का १ ०० ।
। ॥१। ॥ ।। दु ॥ ॥। ॥ मु ॥ । हि ॥नतज्कु ा्ल्कियिएकस ७
॥ । टउ्दै ७१७
काठकाट्क्राढुङ्गाबाटछपाइकार्यगर्नसकिन्छ बोतलकोतल्लोभागकाटेरछपाइकार्य
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ ११९
--- पृष्ठ १६७ ---
रिलिफप्रिन्टगरौ
आलुमुलागाजरजस्तावस्तुमाआकतिबनाउनसकिन्छ।तलविभिन्त
किसिमकारिलिफछपाइकानमुनाहरूदेखाइएकाछनअवलोकनगरी
छलफल गर्नहोस है गाजरमारिलिफआकूतितयार गर्दै
।शाककु पाल्न नन १
॥१४४७१ हु । त्द्कु हिप । ७ दण्ड
रे ५ १ । उडी १ क्ल््् ॥
हत । हा सु छु ्झद्ख्द
सक्रितत् ९ १ ठ॥ १००
। वि ट।९ सु आलुबाटछपाइकार्य
ट ठो ले ॥
६ २ ॥ ॥ रिलिफछपाइ ८३
॥ सेतोकागजमासैनकाटुक्रालेआफूलाईमनपर्नेचित्रबनाउनुहोस।ती
रेखाचित्रमाविभिन्तपावीरङलगाउनुहोस।चित्रकस्तो
बन्योअवलोकनगर्नुहोस। ८ पा
१ ८३ ॥ पह हक ॥
क सकु पप । ॥ ॥॥
५ छै १ पु कत ७५ हि ॥
नफरी
कागज एकभन्दाबढीरङकोप्रयोग ॥ ४
फू छ पु । ॥ । ॥ १॥।
आकतिमाथिपानीरंगकोप्रयोग म्षैनचित्रतयारभयो मैवचित्रकोउदाहरण
१६० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १६८ ---
क्रियाकलाप
मैनकोप्रयोगगरीतपाइकोवरपरपाइनेवस्तुहरूकोरेखाचित्रबनाई
रङलगाउनुहोस।आफूनोचित्रकक्षाकोठामाप्रदर्शवगर्नुहोस।
पहिलोनक्साअनुसारढोम्रोनक्सापूरागर्नुहोस
मेरो हाम्रोविद्यालय
।घर १
पा १७७३ चौतारो
।। का ।
हामो। कन्या पमा
गाउ । । ।
पसल बाटो का ।
४१ क्र गाउ छ ७ कन गरेर कोर्नहोस
॥नरेआफ्नोगाउंवाटोलअवलोकनगरेरसामान्यनक्साकोनुहोस
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १६१
--- पृष्ठ १६९ ---
७, ११ हेरौँ र छलफल गरौँ ट्ट.
कुनै पनि आकृतिलाई दोहोस्याइ बुट्टा बनाउन सकिन्छ । गोलो त्रिकोण,
आयातकार आदि आकृतिबाट बुट्टा बनाउन सकिन्छ । आकृतिमा रङ
भरेर रङ्गीन बुट्टा बनाउन सकिन्छ । विभिन्न किसिमका निमन्त्रणा
कार्ड, शुभकामना कार्डमा त्यस्ता बुट्टाहरूको प्रयोग गरिन्छ । तल
विभिन्त किसिमका कार्डहरूको नमुना देखाइएको छ । अवलोकन गरी
छलफल गर्नुहोस् :
करी? : बब ब्छम म म्हम्छ बब
मा । क क
खाली कागजमा केही आकृति कोरौँ आकृतिमा रङ भरौँ :ब्ब्न्छ बम बब ब
: पछ ााबा आकृतिहरूलाई दोहोस्याउँदै लैजाने
: कै क
: कै है र ०
क छ ।
: वछब्छब्छ पिन गछम् बाम का १-
डिजाइन तयार भयो का कु,
७०००७०००:०८०:००:०८०७०८ ७ ०
डिजाइनका अरू नमुनाहरू
७००७०००:०८०-०-०-००७०८
क्रियाकलाप
विभिन्न आकृतिलाई दोहोस्याइ डिजाइन बनाउनुहोस् ।
ती डिजाइनको प्रयोग गरी शुभकामना कार्ड बनाउनुहोस् ।
१६२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १७० ---
ओ३ । माटोबाटवस्तुहरूबनाऔं
हेरौर
माटाबाटविभिन्नकिसिमकाआकारबनाउनसकिन्छ।तीआकारहरू
०० ०७०० लाम्चो ०७ लनाकार सक्छन कनै ग्डे वस्तको ० अ कार
गोलोचेप्टो ।बै हुन ।।क नुकोआकार
बनाउन मर्ति ब आ धार अ कारबाट बनाइन्छ
बनाउनरमुतिबनाउनयही भूतआकारबाटबनाइन्छ।तल
एका माटाका आर्कातिह अव गयर लोकन छु ०
दिइएकामाटाकाआकूतिहरूअवलोकनगरीछलफलगर्नुहोस
१० ७ र ॥७ ।। टु खछि।
। ८० ११ ४८
करु।।
ई रै हक । ॥ ५ विती॥ ७७ १ ० कर ०० १५ ।। पू
पुीरी॥औहटितनााछी।।रे र ॥ पेश ११ो ४०४०
। त ॥ १ २१ ८
१ ला भ्न्यकल किक त
॥ ॥ क
कट ती सद रि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १६३
--- पृष्ठ १७१ ---
॥गिलोमाटोलाईथिचेरचिमोटेरडल्लाबनाएरजोडेर ३
माटाकाभाडाखेलौनाबनाऔ । ८ रम्न
माटाकाटुक्रा माटाकाडल्लाबनाएको हातकोबुढी औलाले माथिल्लोभागतान्ने
९ शकक छ त ॥ जती पप ८० । र । ८ हट ७
चिप्लोपार्दैजाने माटोकाभाडातयारभ्रयो वाको थलि भन्ला ५८
गिलोसाटोवारडगीनक्लेबाटवामुछेकोमैदापिठोबाट
आफूलाईमनपर्नेवस्तुबनाऔ
रङगीनमाटाकोझुसिलकिराकोनमुनादेखाइएकोछअवलोकन
गर्नुहोसरतपाईपनिकोसिसगर्नुहोस।
हि छ ।॥े कै
हिट सानासानामाटाकाडल्लाहरूलाम्चो त्र ४ सा
८ गरीएकआपसमाजोडनुहोस ै १ ॥
माटाकासानासाना ८ १ ८ णा
डल्लाहरूबनाउनुहोस २ रङ्डगीनमाटाकाडल्लाहरू
४ ४७ टाउकाका लागिछुद्दै १
॥ ४ १ रङकोमाटोजोडनुहोसै ॥तुकर प
। छ। ॥ड८ रोऐ धनु
अगाडिकोभागमा । ७ ० छ
अगाडिको माआखा।। छ टर रु
नमुनातयारभयो रङ्गीनमाटाकानमुना
१६४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १७२ ---
ओएछ गीतागाऔं
८ ० नकसगौ रै गाउनहोस र
री शिक्ष तलकोकक्षागतगीतगाउनुहोसः
आजहामीसानासानाफूलकाकोपिला
भोलिपर्सिवीरबन्नेहामीजोसिला
फलकाकोपिलाहौफूलकाकोपिला
हामीजोसिलाहौहामीजोसिला हे ॥
बि ००१
पौरखीयीहाम्रासानासानाहातरे
०र्ष्ट२० है ० ॥ ॥ ॥
फूलरोप्छौदेशभरिएकैसाथरे५२३ ।
सानाहातलेहोसानाहातले सन
एकैसाथरेहोएकैसाथरे भिनानपइरजरिनिसिमातिआलिसितिकिलकलल
ललालालाला
हामीसबैउन्नतिकोबाटोहिड्दछौं
देशलाईउठाउनेबाचागर्दछौं गलत
बाटोहिड्दछौहोबाटोहिड्दछौं ॥ि छ
बाचा गर्दछौ ० बाचा गर्दछौ ॥ कु छु १ छु हु ॥ ॥ ० द्र
बाचागर्दछाहोबाचागर्दछा पह
०७ कक गद ब ढछा ज्योति कक बालेर हक
हातेमालोगदबढ्छांज्योतिबालेर
सबैफोहोरअन्धकारमैलोफालेर
ज्योतिबालेरहोज्योतिबालेर
मैलोफालेरहोमैलोफालेर
आजहामीसानासानाफलकाकोपिला
भोलिपर्सिवीरबन्नेहामीजोसिला
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १६५
--- पृष्ठ १७३ ---
घेरामा बसेर ताली बजाउने अभ्यास गरौँ :
एक हातलाई तल पारी अर्को हातले हत्केलामा बजाऔँ । एक दुई तीन
चार गन्ती गर्दै बजाऔँ ।
अ एक ताली एक खाली अभ्यास गरौँ :
हात जोडेको अवस्था ताली हो । हात खुला गरेको अवस्था खाली हो ।
आठसम्म गनेर ताली खालीको अभ्यास गर्नुहोस् ।
८७ ७ ०८७ ॥ न प्र ७ ०
हक हे, चट् हि,
ताली खाली ताली खाली
१७ ७ ०८७ ॥ न ५ रर ७ ००७ । र
हनन हे, ष्ट् हि,
१७ ।१९
ताली खाली ताली खाली
ताली खाली ताली खाली
१,२,२ ४ ,९,७ ८
ताली खाली ताली खाली
१,२,२ ४ ,९,७ ८
१६६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १७४ ---
आ ताली बजाउँदै बाल गीत गाऔँ :
पहिले एक ताली एक खालीको तालमा लाला लाला भनेर लय निकाल्नुहोस् ।
केहीबेर अभ्यास गरेर शिक्षकसँगै गीत गाउनुहोस् ।
लाला लाला लाला ला लाला लाला लाला ला
लाला लाला लाला ला लाला लाला लाला ला
ताली खाली ताली खाली ताली खाली ताली खाली
१ २ २ न् ६ ७ ८
आइत बार बिहा नै घाम सित उठे म
हात मुख धोए र पढ्न बसे म
सोम बार बिहा नै आमा सित उठे म
कापी कलम लिए र लेख्न बसँ म ौ
मङ्गल बार फलबा रीमा फल सारे मङ्ग ले
त्योफ् ललाई गोडे मैले आफनो ढङग ले ;
बुध बार फूलबा रीमा जब आमा जानु भो
मेरो काम देखे र खुसी हुनु भो
बिही बार घर मा मैले गीत गाउँ दा
मेरी सानी सानी माले चक लेट दिनु भो
शुक्र बार इस्क् लमा मैले गीत गाउँ दा
खुसी भइ गुरु मालै स्याबास दिनु भो
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १६७
--- पृष्ठ १७५ ---
शनि बार नुहा एँ हासे खेले रमा एँ
खाजा साजा खाए पछि पुस्तक समा एँ
यस रीनै बिते मेरा सात बार सात दिन्
भन साथी कस्ता रहे तिम्रा सात दिन् :?
इ तीन ताली एक खाली तालमा ताली बजाऔँ :
॥. ॥ पर : ॥ ७
हे, ७
। १७ । १७
ताली खाली ताली खाली
ट्रक ९ १ ८ छै । ५ टर ७ । र
हट हि, हट ७
। १७ । १७
ताली खाली ताली खाली
ई अब कक्षागत गीतलाई यही तालीको तालमा गाउनुहोस् :
ताली ताली ताली खाली ताली ताली ताली खाली
१ र् ३ न् द् ७ ८
आज हामी साना साना, फूलका कोपि ला
भोलि पर्सि वीर बन्ने हामी जोसि ला
फूलका कोपि ला हौँ फूलका कोपि ला
हामी जोसि ला हौँ हामी जोसि ला
१६८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १७६ ---
सबैजनामिलेरराष्ट्रियगानगाऔ
७७ थगा फलका भ्डे नेपाली
सयाथगाफूलकाहामीएउटेमालानेपाली
सार्वभऔौमभईफैलिएकामेचीमहाकाली
प्रकतिकाकोटीकोटीसम्पदाकोआचल ॥ ट।
वीरहरूकारगतलेस्वतन्त्ररअटल या १ हि
ज्ञानभूमिशान्तिभूमितराईपहाडहिमाल१५ ॥ ॥ ॥ ॥
अखण्डयोप्यारोहाम्रोमात्भूमिनेपालतकी
बहुलजातिभाषाधर्मसंस्कतिछनविशाल ४
अग्रगामीराष्ट्रहाम्रोजयजयनेपाल। ॥
थ्र।समूहमाराष्ट्रियगीतगाऔ छट
जुनदेशकोमाटोमा छा हुक
जन्मीहामीहुर्कियौं दद
त्यहीदेशकोमाटोमा रि
नेपाली ण्डे ब च्ने छा रखि५
नेपालीभैबाच्नेछा त्टटई प ।
जुनदेशकोमाटोमा
सगरमाथाउच्चछन क्रिया
त्यहीदेशकोवनमा ।रट्ि२
फे नाच्दछन दु टु ३ छी
डाफेमुनालनाच्दछन।द्टहुनङ
० ०० ु
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १६९
--- पृष्ठ १७७ ---
जुनदेशकोमाटोमा ॥दै
सीताबुद्धजन्मेथे ॥॥
शान्तिसन्देशफेलिए ॥ ॥। ५
जुनदेशकोमाटोमा पी ।
चौरी सकल सिकिकुु फक ॥ रै
याकचौरीचर्दछन ।नथ्किरक ॥ल ॥
त्यहीदेशकोमाटोमा नद । पा
सुनाखरीफल्दछन। १रेकिभि४२३४१
रचनाकारतेजवारायणशेर्पारत्जन१
विपि स्थानीयगीतमातालीबजाउदैगाऔ
एकदुईतीनचार
तालीतालीतालीताली
एकदुईतीनचार
तालीतालीतालीताली
स्थानीयसामग्रीबाटबाजाबताऔरबजाऔ
तप छः नता
१७० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १७८ ---
इ ट्याक ट्याक बाजा बनाऔँ :
आफले बनाएको बाजा बजाऔँ :
शिक्षकसँगै एक, दुई, तीन, चार गन्दै निर्देशित तालमा आफूले बनाएको
बाजा बजाउनुहोस् । बाजा नभएका विद्यार्थीले सँगै ताली बजाई साथ
दिनुहोस् । गन्ती गर्दै बजाउने अभ्यास पनि गर्नुहोस् ।
१ २ ३
ताली खाली ताली खाली
१ २ ३
ताली खाली ताली खाली
१ २ ३
ट्याक खाली ट्याक खाली
१ २ ३
ट्याक् खाली ट्याक् खाली
१ २ ३
छिन् खाली छिन् खाली
१ २ ३
छिन् खाली छिन् खाली
१ २ ३
झुन् खाली झुन् खाली
१ २ ३
झुन् खाली झुन् खाली
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १७१
--- पृष्ठ १७९ ---
स्थानीयबाजाबजाऔ
शिक्षकलेकक्षामाउपलब्धगराउनुभएकास्थानीयबाजाबजाऔ।
्पटर८खराटरूूर र प्रि ्
मादल झ्याली बासुरी
दुड्ना ढोलक डम्फु
मादलबजाऔ
शिक्षकलेबजाएकोजस्तैगरीमादलबजाउनुहोस।
ठड हु
नी ।। घि
॥ त
मादलमादुईतिरबजाउनेठाउहुन्छ।मादलकोठुलोतिरकोबजाउने
१७२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १८० ---
ठाउँलाई पोथी भनिन्छ । यहाँ हातले बजाउँदा धिन् आवाज आउँछ ।
सानोतिरको बजाउने ठाउँलाई भाले भनिन्छ । यहाँ बजाउँदा ताङ् ना
आवाज आउँछ । अब मादल बजाएर अभ्यास गर्नुहोस् ।
१ र २
घिंँ नती नक धिना
पोथी भाले भाले पोथी
तालमा मादल बजाउँदा एक गन्तीमा केही समय रोकिनुपर्छ भने दुई र
तीन गन्तीमा छिटो छिटो बजाउनुपर्छ ।
जोडा मिलाउनुहोस् :
८ ढोलक
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १७२
--- पृष्ठ १८१ ---
स्थानीय गीत र बाजाको तालमा नाचौँ : ट्
शिक्षकको सहयोगमा स्थानीय गीत गाउँदै नाचौँ । न
। पैला
दछ औँ
०५ तालीको तालमा बालगीत गाऔँ ।
१ २ ३ ४ ३ ७ क
सियो खोइ सि यो पहिले यहीँ थि यो
ऐले पस्यो काँ काँ खोजे तिखा आँ खा
सानु सानु सि यो काम ठुलो थि यो
कता परि दि यो सियो खोइ सि यो
हरा एको सि यो लुकी गर्छ चि यो
हेर हेर आँ खा हेरे कोहो काँ का
आँखा यता न जा लुक्नु कति म जा
पैले त्यसै फा ल्यौ ऐले भन्न था ल्यौ
१७४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १८२ ---
ओए । नाचौ
गोडासगैगोडाकोपन्जाचलाउदैनाचौ
च््ै कम्मरमा ॥य ॥॥ १४ खम्च्याउलदट् वनेर पन्जाले वक
दुवहातकम्सरमाराखरदायाघुडालाईइ अलि जनद्वास।पन्जाल
लु ७ छ ५
८ हने लै ट्ल््टो र
॥।। ौ। ॥।एऐ
४४ छ ॥। ७४ ॥।
पकर टेकेर ब १७ करै ध् ७ गद नाच्तनहोस यक
टेकेरबायागोडासिधा राख्नुहास। गन्तीगर्दै पहास।
दाया बायासिधा दाया बायासिधा दाया बायासिधा दाया।समसतर्क
खुम्च्याइएको खुट्टालेखुम्च्याइएकोखुट्टालेखुम्च्याइएकोखुट्टालेखुम्च्याइएकोअवस्थामा
खुट्टाकोपन्जालेभुइमाहान्नेखुट्टाकोभुइमाहान्नेखुट्टाकोभूुइमाहान्नेखुट्टाको आउने
भुइमाहान्ने पन्जाले पन्जाले पन्जाले
भइमाहान्ने भइमाहान्ने भइमाहान्ने
एकदुईतीनचारपाचछसातआठ
गोडासगैखुदटाकोपन्जाचलाउदैदायाबायासर्दैनाचौ
०७७ पि ७ न पि ७
गौडासगैपन्जाचलाउदैदायाबायासर्नेअभ्यास
।दायाबायादाबादाबादाबा
९फ२२२२०
। १२३इह३दछ६एद
द ७ ६ ष् ॥॥ ३ २ १
छ ॥ ॥। बादाबादाबादाबायादाया
त ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १७५
--- पृष्ठ १८३ ---
योअभ्यासगर्दादायाखुट्टाकोपन्जालेटेक्नुपर्छ।बायाखुटटाकोपुरै
प्र
प्ले
ग्जे ० टेक्नपर्छ
पतालालट८क्नुपछ।
दायाखुटाको।बाया दाया बाया।दायाखुटाको।बायादायाखुटाको।बाया
पन्जालेटेक्ने खुट्टाकोखुट्टाकोखुट्टाको।पन्जालेटेक्ने॥खुट्टाकोपन्जालेटेक्नेखुट्टाको
१ पैतालाले पन्जाले क टेक्ने द्् १ पैतालाले १ वैतालाले १ पैतालाले
पुरैपैतालालेपन्जालेटेक्नेपुरेपैतालाले पुरैपेतालाले पुरेपैतालाले
एक दुइ।तीनचारपाच।छसातआठ
समसतक बाया दाया बाया दाया बाया दाया बाया
अवस्थामा खुट्टाकोखुट्टाकोखुट्टाकोखुटद्टाको।खुट्टाकोखुट्टाको।खुट्टाको
आउने पुरै पन्जाले पुरै पन्जाले पुरै पन्जाले पुरै
पैतालाले ० टेक्ने ० पैतालाले ० टेक्ने ० न्जे ० टेक्ने ० पैतालाले
पैतालाले टेक्ने पैतालाले टेक्ने पैतालाले टेक्ने पैतालाले
छु पाच चार त एक
आठसात।छपाचचार।तीनदुईएक
गोडासगैपन्जाचलाउदैअगाडिपछाडिसर्दैनाचौ
योअभ्यासगर्दादायाखुट्टाकोपन्जालेटेक्नुपर्छ।बायाखुट्टाको
पैतालालेपुरैटेक्नुपर्छ।
आफ्नैठाउमाउभिएरगोडारपन्जासगैकम्मरपनिचलाउनुहोस।
यसकालागिसबैभन्दापहिलेसमसतर्कमाउभिनुपर्छ।दायाघुडा
१७६
हाम्रोसेरोफेरो।कक्षा२
--- पृष्ठ १८४ ---
दायाँबायाौंदा बा दा बा दा बा
१२? ३ ई पू ६ ७ द
दद ७ ६ पै है ही २ १
बा दा बा दा बा दा बायाँदायाँ
केही खुम्च्याएर पन्जाले भुइँमा हान्नुपर्छ । दायाँतिरको कम्मरलाई
दायाँतिर घचेटनुपर्छ :
सम सतर्क दायाँ दायाँतिरको दायाँ दायाँतिरको दायाँ दायाँतिरको दायाँ
अवस्थामा आउने घुँडा अलि , कम्मरलाई घुँडा अलि कम्मरलाई घुँडा अलि कम्मरलाई घुँडा अलि
खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर
पन्जाले घचेटने पन्जाले घचेटने पन्जाले घचेटने पन्जाले
भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने
एक त चार पाँच छु
सम सतर्क दायाँ दायाँतिरको दायाँ दायाँतिरको दायाँ दायाँतिरको दायाँ
अवस्थामा आउने घुँडा अलि , कम्मरलाई घुँडा अलि कम्मरलाई घुँडा अलि कम्मरलाई घुँडा अलि
खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर दायाँतिर खुम्च्याएर
पन्जाले घचेटने पन्जाले घचेटने पन्जाले घचेटने पन्जाले
भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने भुइँमा हान्ने
छु पाँच चार त एक
गोडासँगै कम्मर चलाउँदै दायाँ बायाँ सर्दै नाचौँ :
बकर पन्जाको जतिकै मिलाउँदै दायाँतिर जानपर्छ फेरि फर्केर
गोडा र पन्जाको ताल मिलाउँदै पहिला दायाँतिर जानुपर्छ । फेरि फकेर
हक पहिलेकै जै ० आउनपर्छ ८.
आफ्नो पहिलेकै ठाउँमा ॥। ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १७७
--- पृष्ठ १८५ ---
ररररर्रिर्िररिरिुरर्िररिर्िरिर्ििरि्िर्र्ि्िुरिर्र्िररिूरि्ि्िर््िूर्रिर्िुूिुरिरिरुिुूुूर्ुवुुूवि.,५
दायाँबायांदा बा दा बा दा बा
१ २ ३ ४ ५ ६१ ७ द
टदट ७ ६१६ ७ ४ ३ २ १
बा दा बा दा बा दा बायाँदायाँ
फान शा्लकाटी ताठा गालेच्रलो कपिल तब्ताताताता ठनटलााडौरि तााल्ालोतता
१७८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १८६ ---
मैलेकतिसिके
कराष्ट्रियगावगाएरठुवाउनुहोयू।
खदुईकक्षाकोकक्षागतगीतलयसमिलाईगाउदुहोस।
ग॥कुवैएकस्थावीयगीतमालयतालभ्ावरचालमिलाईवत्यप्रस्तुतगर्नुहोस।
घचित्रकोतुहोस
०००००५००००००००५००५००५००००००००
डतलकाचित्रमासिल्दोरङभर्दुहोप
अतालीरबाजाकोतालमातलकोगीतगाउनुहोस।
आइतबारबिहानैघामसितउठेम
०००००५०५०५०००००००५००५०००००००५००००००००००००००००००००००००००
०००००५००००००००००००
०००००५०५०५०००००००५०१५०५००००००५००५०५०००००००००००००००५००५००००००००००००००००००
०००००५००००००००५००५००५००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १७९
--- पृष्ठ १८७ ---
१८० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १८८ ---
हाम्रोसंस्कूति
्ुही रि पत ॥।
हाम्राचाउपर्व क्च्। दर ।ढुछु १ ॥
राष्ट्रियचिह्नहरु ॥ए । ॥।
॥ क
। ८
। १ । ८ ८ ॥
पनछ ॥। होखच ६८ ना घन्न्न्दि ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०१
--- पृष्ठ १८९ ---
३ । हवाम्राचाडपर्ती
टगीतगाऔं ॥ १ प
थु ०३९
त्ि आयो ० पिड् रस ॥॥ ॥
दसैआयोपिङखेलौ । ॥ ॥ १
मान्यजनकोहातबाट न पबुच्ख
ध्र टीका रौ ५९५९ । ९ ५०५७५।१
निधारमाटीकालाऔ। ॥
भझिलीमिलीबत्तीबल्ने छ ु। पथ
देउसीभैलोखेलेर । १ त ७
सप्तरङ्गीटिकालगाई सा ॥० ॥। ॥ ॥
ब त्रढुफई
मनाउनेतिहार। नख्खु ।थयमकङर
ष्द ले ७
छठमागर्नेसूर्यपूजा
पोखरी ३५।किएले।
पोखरीनदीकाकिनार
अर्को दे ०७ चाड ० । ॥ ॥।।
अर्कोराम्रोचाडहाम्रो ।पटिनमनुटिटललाल
दूदउलफितर। हु
मनाउनेनयावर्ष ए विल्केदस
७ ॥ को व्
गाउघरसहरमा । १४ । ।
गाउनेनाच्नेमिठोखाने ए॥बप्र १ ॥ टरो
। नटछुईठरचाट
रमाइलोल्होसारमा।
१८२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १९० ---
क्रिसमसमाचुच्चेटोपी
साकेलामाभझयाम्टाढोल
हाम्राआफूनैचाडपर्व
सस्कूतिछनअनमोल
साकेलामाढोलबजाई
नाच्नुपर्छउभौलीमा
नयालुगालगाउदा
रमाइलोउंधौलीप।
नमाजकोपाठगर्ने
व्रतबसीरमजानमा
हासीखुसीरमाउने
इदउलफितरमा।
उत्तर
ज त
लेख्नुहोस १
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००९००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००९००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १८२
--- पृष्ठ १९१ ---
समूहमाचाडपर्वमताएकोअभिनयगरौ
चाडपर्वमनाउदाकागतिविधिहरूप्रर्दशनहुनेगरीसमूहमाअभिनय
गर्नुहोस।
०७ ॥॥ चित्रसग ०७ ७७ लाउन कर
८०चाडपर्वलाईचित्रसगमिल्नेगरीजोडामिलाउनुहोसः
८८२
४ ॥ को
१उ होली
वि छ ॥ ८
। तिहार
१ ७ धौली
क हकले छठ
८ ॥॥ उदाहरणस ठाउ ७ भर्नहोस
७ ।दिएजस्तैगरीखालीठाउभर्नुहोसः
उदाहरणहाम्रोघरमामनाउनेचाडपर्वकोनाममाघीहो।योचाडमा
महिलाहरूलेचोलीरलेहङ्गालगाउछन।
हाम्रा घरमा मनाउने चाडको नाम ००००००९०००००००००९०००००००००००००००००००००० हो । यो चाडमा
१८४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १९२ ---
०००००००००००००००००००००००००००००० हो । छिमेकीको चाडपर्वमा ०००००००००००००००००००००००००० खान्छन।
८ योवर्षकोकनसहिनामाकतकतचाडपर्वपर्छनभित्ते
९पात्रोहेरेरबाअभिभावकलाईसोधेरलेख्नुहोस।
उधौलीपर्वदसैतिहारक्रिसमसहोलीविसुपर्वगाइजात्राबुद्ध
पूर्णिमाइदतपाइकोघरमामनाइनेकुनैएकपर्व
महिना चाडपर्वकोनाम महिना चाडपर्वकोनाम
वैशाख कात्तिक
।जेठ।
असार पुस
साउन साघ
।भदौ। फागुन।
असोज चैत
म्टचाडपर्वरखानेकुराबिचजोडामिलाउनुहोस
त्छि अ क घिउचाकुतरुल तिहार
आक्वाटीउमारेकोगेडागुडी माघी
हल सेलरोटी ड्द
ईमिठाई
होली
ल््द्र
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १८२
--- पृष्ठ १९३ ---
छ । राष्ट्रिणचिहनाहरू
८५ गरौ
९छ्लफलगरौं
बक्छ। रा
ः डटलााड्दु७
॥ । ॥ ४३ १७ ८ नगर
त ।हाम्रोराष्ट्रियजनावरगाईहो।गाईउपयोगी
१ क हिन्दहरूले ०
॥॥ जनावरहो।हिन्दुहरूलेतिहारकोलक्ष्मीपूजाका
सू दिनगाईकोपूजागर्दछन।राष्ट्रियपक्षीडाफे
रै हो।डाफेहिमालमापाइन्छ।राष्ट्रियरङ
० यु सिम्रिकहो।राष्ट्रियफूललालीगुरासहो।
। दु योपहाडीरउच्चहिमालीभैगमाफुल्नेफूल
४८ हो।हाम्रोराष्ट्रियभन्डातीनकुनेआकारको
छ।यसमारातोसेतोरनिलोरङहुन्छ।
१८९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ १९४ ---
थ्टुराष्ट्रियचिहतकोवामलेख्नुहोस
करे
ब्रत फ्र्रःः विर त्ङ््र्र
ः र ॥र ॥ १
नशानतछाप सााााााााााणाााााााााााणााााणा
ु ॥। १० न्छ
७ १
॥राष्ट्रियझन्डाकोनमुनातयारगर्नुहोस
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १०४७
--- पृष्ठ १९५ ---
७ तलका शब्दहरू छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
हिमाल, चन््रमा र सूर्य, दुध, पहाड, सरकारी, रातो
अ गाइले नन नन तलल दिन्छ ।
।आ डाँफे चरी - मा बस्छु ।
इ हाम्रो झन्डामा छन् ।
ई लाबीगुराँस मा फूल्छ ।
उ निसान छाप चिहन हो ।
क सिम्रिक रङ नमन तनमनलमलणण हुन्छ ।
७. राष्ट्रिय चराको चित्र कोरी मिल्दो रङ भर्नुहोस् :
तपाइँले मनाउने गरेका चाडपर्वका बारेमा कापीमा रेखाचित्र बनाई
रङ् भर्नुहोस् ।
आफ्नो चाँडपर्व मनाउँदा लगाउने पोसाकहरूको नाम लेख्नुहोस् ।
आफ्नो सांस्कृतिक पोसाक लगाएर विद्यालय आउनुहोस् र रमाइलो
गर्नुहोस्
१८८ हाम्रो येरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १९६ ---
मसैलेकतियिको
।कतलकोतालिकालाईउदाहरणजकब्तैगरीपूरागर्दुहोय।
क्रसचाडपर्व लगाइनेपोसाक खाइनेखाना।गरिनेक्रियाकलाप
साडीचालोधोतीठेकुवामिठाईसूर्यकोपूजा
।।।।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।
खउत्तरब्तिहोस
अहोलीपर्वकसरीमनाइन्छ
ु आबुद्धपूर्णिमामाकस्कोपूजागरिन्छ
इतपाइकोपरिवारमाकुनकुनचाडपर्वमनाइन्छ
ईतपाईंकाछिमेकीहरूलेमनाएकोकुनकुनचाडपर्वमातपाइसहभागी
हुनुभएकोछ
उचाडपर्वमनाउदातपाईंलाईकस्तोअनुभवहुन्छकिन
।गखालीठाउंभर्दुहोस
। फलगाईडाफेचन्द्रमासूर्यलालीगुरास
अहाम्रोराष्ट्रियजनावरहो।
० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १८९
--- पृष्ठ १९७ ---
: आ हाम्रो राष्ट्रिय चराको नाम ................. हो।
: इ हाम्रो राष्ट्रिय फूल ................. हो ।
: ई हाम्रो राष्ट्रिय झन्डामा ............. र ................ अङ्कित छन् ।
: घ ससुदायमा मनाइने विभिन्न चाडपर्वमा गरिएका क्रियाकलाप झल्किने चित्र
- र फोटो वड्कलव गरी देखाउनुहोय् ।
: ड चित्र कोर्नुहोस् र रङ भर्दुहोस् :
: लाली गुँरास नेपालको झन्डा,
: क्रिसमस रुख मखमली फलको माला
- शिक्षकको हस्ताक्षर अभिभावकको हस्ताक्षर
. १९१० हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ १९८ ---
साञ्चारएविधिरबजार
१ तक ७
सूचनारसञ्चार१४७हुए
हाम्राउत्पादन विक छ दह क । १
आम्दानीरखर्च ० पि्दु
॥। शु ते ० त क ॥
१ टी न
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९१
--- पृष्ठ १९९ ---
ओई सूचानारसाञ्चार
हेरौंचिौरछलफलगरौ
हट ट सिह टु ट० दद ्र
॥।॥॥ । हु खु
।॥॥छ ॥। ॥
ठ्ी
। ॥५ क उको ब्र खबरअर्को ० हो
॥ ॥॥ हछि एकठ खबरअर्कोठाउमा
। ४८ हा पुन्याउनेकामसञ्चारहो।रेडियो
।पूह९गएछ।टेलिभिजनटेलिफोनपत्रपत्रिका
वज्ार सञ्चारकासाधनहरूहुन।रेडियो
प्र सुनेरटेलिभिजनहेरेरपत्रपत्रिकापढेर
पर नयाकुराथाहापाइन्छ।मोबाइल
० रटेलिफोनबाटएकअर्कासगक्राकानी
। ।गर्नसकिन्छ।सञ्चारकासाधनबाट
९ ॥ सूचनालिनरदिनसकिन्छ।
र २
१९२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २०० ---
८ बि
डुनजोडामिलाऔ नि
मोबाइल
।। न टेलिभिजन
चिठी
रेडियो
।१५ पत्रपत्रिका
७दिइएकासञ्चारकासाधनहरूकोप्रयोगलेख्नुहोस
साधन प्रयोग
पत्रपत्रिका
सोबाइल
रेडियो
उत्तरलेख्नुहोस
अतपाईंलेकनकुनसञ्चारकासाधनहरूदेख्नुभएकोछ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९३
--- पृष्ठ २०१ ---
आ तपाईँले कन कुन साधनहरू चलाउनु भएको छ ?
इ कम्युटर के के काममा प्रयोग हुन्छ ?
ई टेलिभिजन हेरेर के के कुराको जानकारी पाइन्छ !?
,॥ कथा पढौँ :
सोनिकाका मामा सहरमा बस्नु हुन्थ्यो । मामाले सोनिकाकी
आमालाई मोबाइल ल्याइदिनु भएको थियो । सोनिकाले ४ श
आमासँग मागेर मोबाइल चलाउन थालिन् । उनी लामो
समयसम्म आँखा नजिकै राखेर मोबाइल चलाउँथिन् ।
त्यसमै गेम खेल्थिन् । कानमा हेडसेट लगाएर ठुलो स्वरमा
गीत पनि सुन्ने गर्थिन् ।
केही महिनापछि उनी कान
कम सुन्ने भइन् । उनका आँखा पनि
हमलामा कमजोर भए । कक्षामा पढाएको राम्ररी
घ्यु ति सुन्न छोडिन् । कालो पाटीका अक्षरहरू
टर पढ्न पनि गाह्रो हुन थाल्यो ।
उनले यो समस्या आमालाई सुनाइन् । उहाँले
सोनिकालाई डाक्टरकहाँ पुग्याउनुभयो । ं .
डाक्टरले मोबाइलको अत्यधिक प्रयोगका ? २;
कारण यो समस्या आएको बताउनुभयो ।
१९४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २०२ ---
मोबाइल धेरै समय चलाउँदा कान र आँखामा समस्या आएको
भन्नुभयो । समयमै उपचार नगरेको र लामो समय मोबाइल
चलाइरहेको भए झनै खराब हुने बताउनुभयो ।
लामो समयसम्म मोबाइल नचलाउने भन्नुभयो । डाक्टरको सल्लाहअनुसार
उनले त्यो बानी छोडिन् । साथीहरूलाई पनि त्यो क्रा बताइन् । उनको
बानी सुध्चिएकाले अभिभावकहरू खुशी भए ।
उत्तर भनौँ :
अ मोबाइल लामो समय चलाउँदा सोनिकालाई के भयो ?
आ सोनिकालाई डाक्टरले के भन्नुभयो ?
इ के तपाईँले पनि मोबाइल लामो समय चलाउने गर्नुभएको छ ?
ई मोबाइल धेरै चलाउँदा के कस्ता समस्याहरू आँउछन् ?
उ तपाईँले टेलिभिजन कति समय हेर्ने गर्नुभएको छ ?
क नजिकै बसेर टेलिभिजन हेर्दा के बेफाइदा हुन्छ ?
५ मोबाइलमा सन्देश म्यासेज लेखौँ :
. ॥। पुर ७
क ॥
तपाइँका घरमा प्रयोग हुने सञ्चारका साधनको चित्र बनाई नाम
लेख्नुहोस्
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ १९१
--- पृष्ठ २०३ ---
डु ९७ हेरौँ, चिनौं र छलफल गरौँ :
त्य ॥। . पलनछटले ७
हाम्रा गाउँटोलमा विभिन्न सामानहरू ००७ -
बन्छन् । हामी ती सामानहरू
किनेर ल्याउँछौँ । हाम्रा ठाउँमा डोका, डाला, मुढा, राडीपाखी र
टोपी बन्छन् । कापी, कपडा, मेच, टेबुल, झोला, औषधी पनि
बन्छन् । खेतबारीमा तरकारी, फलफूल, धान, मकै, कोदो
फल्छन्। हामी आफ्नै ठाउँमा बनेका सामानहरू प्रयोग गर्छौ । हामीहरू
आआफ्ना घरमा उत्पादन भएका सामग्रीहरू बजारमा बेच्न पनि
लैजान्छौँ । हामी आफ्नै देशमा बनेका वस्तु किनेर ल्याउँछौँ ।
१९६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २०४ ---
८पम्चरछनफलगरौं
हु थ्ट्र ०
॥ पढौंरछलफलगरौ
हाम्रोगाउमाधेरैथरीसामानहरूबनेका
हाम्रोघरमातिनैसामानकिनील्याएका
आफ्नैठाउमाफलेकाफलफूलरसिला छ
आफनेघरमाबनेकाखानाहुन्छपोसिला दुद जाए पु
गाउगाउमाबनेकाछनस्थानीयसामान ददुदुकजिछी
हामीसबलेप्रयोगगरौआफ्नैसामान
५तपाइकाघरसमाप्रयोगहुनेखानेकुरारसामानहरूकहा
छ उत्पादनभएकाहोलानरअभिभावकलाईसोधेरतलको
तालिका भर्नुहोस
सामानकोनाम य उत्पादनभएकाठाउ
टोपी आफ्नैगाउमा
काउली आफ्नैबारीमा
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९७
--- पृष्ठ २०५ ---
तपाइकाबरपरकोखेतबारीअवलोकनगरीकेकेफलेका वु
०१छनवामलेख्नुहोस स्न्न
॥आफूनोवरपरउत्पादनहुनेकुनैसासानकोचित्रकोरीरङ
भर्नुहोसः
८ पो तपाइले ७७ गाउ ष्ट ०७०
७तपाइलेआफ्नोगाउसहरसाबनेकाकेकेसामानकिन्नुभएको
छुतलकोतालिकामालेख्नुहोस।
क्रस।सामानकोनाम सामानकिनेकोबजार
।।।
।।।
।्ा।।
१९८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २०६ ---
ओ३ । आम्दानीरखर्चा
७हेरौंरछलफलगरौः ।
॥४१॥ ०। तत न ॥॥ टररेपरे ।
त बलि १ ॥ । ०
॥ मुनित । न दि क्र ॥ ७ ७ ॥ ॥ पय॥२ ॥ दर
१ नडिननाए ॥
जाकनपिला जु उनल शा व् ञम्म्ल्व्््ञ््य्ा
॥॥ ।ा
।कककोरो। उद
बी ॥ पनन स्् ॥ ७ बत ७१ पम्जा
०० ह॥ ॥ ड॥ । बन
ाछ। र ॥
त दिनह ग। ॥ ॥
ह दिनहविभिन्नसरसामानहरू त
चाहिन्छन त बजारब ॥।
चाहिन्छन।हामीबजारबाटयीणागारफस्।
सरसामानहरूकिनेरल्याउछौ।सामान
किन्नपैसाचाहिन्छ।सामानकिन्दापैसातिर्नेकामखर्चहो।हामीले
उत्पादनगरेकावस्तुबेच्दाप्राप्तहुनेपैसाआम्दानीहो।आवश्यक
सामानकिन्नमात्रपैसाखर्चगर्नुपर्छ।अभिभावकलेकामगरेर
पैसाकमाउनुहुन्छ।यसरीकमाएकोपैसापनिआम्दानीहो।खर्च
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ १९९
--- पृष्ठ २०७ ---
गर्न आम्दानी चाहिन्छ । पैसा पाउने कामहरू आम्दानीका स्रोतहरू
हुन् । अनावश्यक काममा पैसा खर्च गर्नुहुदैन । पैसा सञ्चित गर्न
खुत्रुके प्रयोग गर्नुपर्छ ।
प्रश्तहरू
अ तपाईँ घरमा के के सामान प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
आ सामानहरू कहाँबाट ल्याइन्छ ?
इ सामानहरू किन्न के चाहिन्छ ?
ई सामानहरू किन्न कसले पैसा दिनुहुन्छ ?
उ सामान किन्ने पैसा कहाँबाट आउँछ ?
क तपाईँ आफूले केही सामान किन्नु परेमा के गर्नुहुन्छ ?
क्र सामानहरू बेच्दा प्राप्त हुने पैसालाई के भनिन्छ !?
ए अनावश्यक रूपमा पैसा खर्च गर्ने बानी राम्रो होइन, किन ?
हु॥ तलका प्रश्न अभिभावकलाई सोधेर तालिकामा उत्तर भर्नुहोस् :
सोधिने प्रश्न दिएको उत्तर
तपाईं के क काम गर्नुहुन्छ ! का
तपाईंले काम गरेबापत क पाउनुहुन्छ?
तपाईँ महिनामा कति आम्दानी गर्नुहुन्छ ? ।
तपाइँ महिनामा कति रकम बचत
गर्नुहुन्छ ?
२०० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २०८ ---
७ ।अभिभावकलेदिएकोजबाफअनुसारतलकाखालीठाउंहरू
५ भरेरएकविवरणतयारपार्नुहोस।
मेरो अभिभावक ००००० । काम गर्नुहुन्छ । उहाले काम गरेर ०००००००००००००००००००
पाउनुहुन्छ । उहाको एक महिनाको आम्दानी रु ०००००००००००००००००००००००००००००० छु ।
अभिभावले गरेको आम्दानीबाट ००००००००००००००००००००००००००००००००००० मा खर्च हुन्छ ।
ठिकरबेठिककामछुटयाउनुहोस
अबसन्तआफनालुगाजथाभावीफाल्छन।
आअनिताआफ्नाकिताबकापीमाजथाभावीकोर्दिन।
इअहमदउनकाअभिभावकसगमहंगालुगाकिनिदिनभन्छन।
ईरितुआफनाजत्तामाआफैपालिसगर्छिनू।
उजीवनखानेकुराखेरनाफालीखान्छन।
रुरिताजथाभावीखर्चगर्छिन।
क्रअनावश्यकखर्चकटाईरामलेखुत्रुकेमाबचतगर्छन।
७ खालीठाउभर्नुहोस
।अखानेकुरा खानुपर्छ।पोखेरनपोखी।
आआफनासरसामाना पर्छ।जथाभावीछर्नुजतनगर्नु
इसिसाकलमताछ्दा ताछनुपर्छ।विस्तारै८धेरैबेरसम्म
।ई१कामसकिएपछिधारा पर्छ।
बन्दगर्नु८खुलाछोडन
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २०१
--- पृष्ठ २०९ ---
८ आमाबुबासगबजारजादागरेकोखर्चकोविवरणतलको
तालिकामा लेख्नुहोस।
क्रस किनेकासामान स्ल्य
टार
टार
टार
टार
ताााठहठटााीहीीठठठठठारु
१ खुत्रुकेकोचित्रकोर्नुहोस।
२०२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २१० ---
मैलेकतिसिके
कख्चीतयारपार्दुहोत
अकुनैदुईसञ्चारकासाधनहरू
आमोबाइलफोनकोकुनैदुईकामहरू
०००००५०५०५००००००५००००००००००५०००००००५०५०५५००००५०५०१०१०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।००००००भ०००००००००००००००००
इआफ्नोसमुदायमाबस्नेउत्पादनहुनेकुनैदुईबस्तुहरू
ईआफ्नोगाउघरमाउत्पादनहुनेकुनैदुईफूलफूल
००००५०५००५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५००५००५०००००५०५०००००००००००००००००५५०५००००००००००००००००००००००००५०५००५००००००००
खउत्तरलेख्वुहोस
गयर गक गयर
असञ्चारभनेकोकेहोर
०००००५०५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५०५००५०००००५०५००००००००००००००००००५०५००५००५०००००५०००००००००००००००००००५००५००५००००००००
०००००५०५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५०५००५०००००५०५००००००००००००००००००५०५००५००५०००००५०००००००००००००००००००५००५००५००००००००
इतपाईकोसमुदायमासबैभन्दाबढीप्रयोगहुनेसञ्चारकासाधनकुनकुन
ह्न
०००००५०५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५०५००५०००००५०५००००००००००००००००००५०५००५००५०००००५०००००००००००००००००००५००५००५००००००००
ईसञ्चारकासाधनवाटतपाईंले जानकारीपाउनुहुन्छ
०००००५०५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५०५००५०००००५०५००००००००००००००००००५०५००५००५०००००५०००००००००००००००००००५००५००५००००००००
०००००५०५०५००००००००००००००००००५०००००५५०५००५०००००००००००००००५००५०००००००५०५००५०५००००००००००००००५००५०००००००५००५००००००००००
हाम्रोखेरोफेरोकक्षा२ २०३
--- पृष्ठ २११ ---
: ।ग ठिक बा बेठिक लेख्नुहोस् :
, ३ स्थानीय सामग्री प्रयोग गर्दा सहज र सस्तो हुन्छ ।
: आ हामीले देशमा बनेका सामानलाई बढी प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
: इ आफ्नो गाँउघरका फलफूल र तरकारी ताजा हुन्छन् । काठ
: ई हामीले सरसमान खरिद गर्दा जति पनि खर्च गर्नुहुन्छ ।
: उ परिवारका सदस्यले कमाएको आम्दानीलाई सक्दो बचत गर्नुपर्छ ।
, र स्थानीय सामग्री बेचेर आम्दानी गर्न सकिन्छ ।
: घ तपाइँको घरमा भएका कुनै सञ्चारका साधतवको चित्र बनाउनुहोस् ।
: च तपाईँको परिवारको आम्दानीका स्रोतहरू लेख्नुहोस् :
: छ तपाईँको परिवारमा कुन कुन काम गर्दा खर्च हुने गरेको हुन्छ ? लेख्नुहोस् ।
: शिक्षकको हस्ताक्षर अभिभावकको हस्ताक्षर
० २०४ हाम्रो सेरोफेरो; कक्षा २
--- पृष्ठ २१२ ---
हाम्रोवरपरकोसांसार
कि । १ ॥ १ ।
।०५ ता लप्रसस्म्टी
मौसम स्किज्जुट्ररट
जमिन प्क्ह
त्र ७ १
हावारपानी भाड्ट्ट क ।
मतिर ॥
५ उनुटताक ०८ बेद र म बााजुलेस १
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २०१
--- पृष्ठ २१३ ---
हगोसग । मौसाम
८० गरौ
पहरकछ्लफलगरौ
हा ॥ ।
टयुठु प्िछकु
।पथटला०७५१। ॥ १ ॥। १ र ि॥ मिलमा ला ८ गा
त्र
चित्रव१ ॥
॥। विकट कर विर ७७ या ०७००। ११ ०॥
॥९० त त ॥। ॥ छ
७ छीट५राकखक ८
कि््ी
सस्सिम्के२१८््ध्टरस्थ्ला ॥ कछ ।। रि ७
चित्रत३ चित्रव४
प्रश्वहरू
अचित्रन१माकेकेदेख्नुभयो
आचित्रन२कुनमौसमकोहोला
इहुरीआउंदाकेकेहानिहुनसक्छ
ईआगोकस्तोसमयमाताप्नेगरिन्छ
२०६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २१४ ---
संवाद पढौँ :
ख््र
चारु तिरु कमल र अब्दुल विद्यालय जादै थिए ।
चारु : उफ ! आज कति गर्मी । यस्तो गर्मीमा पनि अब्दुलले कति
बाक्लो लुगा लगाएको ?
अब्दुल : हिजो पातलो लुगा लगाएर आएको । खाजा समयपछि जाडो
भयो । आज पनि त्यस्तै होला कि भनेर नि !
निर : हिजो त बिहानैदेखि अलि अलि बादल लागेको थियो नि ।
मैले रेनकोट पनि बोकेकी थिएँ ।
चारु : हो नि, आज त बिहानैदेखि कस्तो चर्को घाम लागेको छ ।
ल हेर त भैँसीहरू आहाल बसेका ।
अब्दुल, निरु र कमल : सँगसँगै अँ त नि !
कमल : पर पोखरीमा हेर न । मान्छेहरू पौडी खेलिरहेका ।
निरु : हो है, हामीले मौसमअनुसार फरक फरक क्रियाकलाप
गछौँ । ल भन त कमल, हामी जाडोमा के के गर्छौ ?
बस्छ कछ बकर ताप्छाँ बकर बकर खानेकर खान्छाँ
कमल : घाममा बस्छाँ । आगो ताप्छौँ । तातो रा खान्छौँ र
बाक्लो लुगा लगाउँछौँ ।
अब्दुल, निरू, चारू : एकसाथ ठिक भन्यौ ।
चारु : ए ! कुरा गर्दागर्दै विद्यालय पो आइपुगिएछ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २०७
--- पृष्ठ २१५ ---
विभिन्तसौससममागरिनेक्रियाकलापसम्बन्धीखेलखेलौ
॥॥ ॥॥
।ए ॥४
।॥।।
७ ।
ह। म ब्रे४
१ डाड
८७ ४
०जोडामिलाउनुहोस
टके५
जाडोकोसमय रुखमुनिनबस्ने
गर्मीकोसमय बाक्लोलुगालगाउने
हावाहुरीचलेकोसमय छाताओढ्ने
वर्षाकोसमय पङ्खाचलाउन
२०८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २१६ ---
तलकाशब्दहरूप्रयोगगरीउपयुक्तवाक्यहरूबनाउनुहोस
पानीपर्दा
मजाडोहुदा
गर्मीहदा
छाता
ओडारमा
रुखकोछहारीमा
बाक्लोलुगा ओढ्छु।बस्छु।
आगो लगाउछुटताप्छु।
घासमा
सेतोरपातलोलुगा
पड्खाकोअगाडि
अमपानीपर्दाछाताओढ्छु।
००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरो।कक्षा२
०००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००
०००००००००००००५०००५००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००५०५००५००५००५०००५०००००००००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००५०५००५००५००५०००५०००००००००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००५०५००५००५००५०००५०००००००००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००५०५००५००५००५०००५०००००००००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००
--- पृष्ठ २१७ ---
तलको अवस्थामा तपाइँ के गर्नुहुन्छ, साथीलाई सुनाउनुहोस् : ट्ट.
अ पानी परेका बेला ।
आ चर्को घाम लागेका बेला
इ बिजुली चम्केका बेला
ई हिउँ परेका बेला
उ हुरी चलेका बेला
जाडो वा गर्मी समयमा लगाउने पहिरनको रेखाचित्र बनाई
न रङ भर्नुहोस् ।
क्र :
१४७, विक
. र
हिट लत थी सद
८॥व्यत
८स््स्स्स्स्स्स्स््ि
१७ चाख
फि खै
२१० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २१८ ---
१ हेरौंचिनौंरछलफलगरौ
लालरनछ ०
० ५३०७ हु ८००।
॥ ददत॥ छ हकी१०
।आिज्किसिनिमाटविजिकन सक
सद उतट००।
प्रश्वहरू
अकुनठाउमाहिउपरेकोछ
आकेतपाईंलेभिरालोजमिनदेख्नुभयो
इचित्रमाभएकाकुनकुनठाउहरूतपाईंकोवरपरको
जमिनसगमिल्छन
ईचित्रमासमथरभूभागकहाकहाछपत्तालगाउनुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २११
--- पृष्ठ २१९ ---
गीत गाऔं :
दक्षिणमा तराई, उत्तरमा हिमाल
बिचबिच पहाड, बनेको छ नेपाल
समथर तराई, जङ्गलले ढाकेको
हेर साथी उत्तर, हिमाल छ हाँसेको
डाँडाकाडी भएको, पहाड छ भिरालो
त्यहीँबाट बहने, नदीहरू ओरालो
माटो बढी मलिलो, तराई हो जान लौ
ढुङ्गैढुङ्गा धेरै छन्, हिमालमा चढ्न धौ
बालुवा नि पाइने, बलौटे छ माटो नि
पहाडमा पाइने, माटो कति रातो नि
० पढौँ र बुझौँ :
पृथ्वी हामी सबैको साझा घर हो । पृथ्वीको सतह कतै होचो कतै अग्लो
छ । यहाँ समथर, भिरालो, खाल्डाखुल्डी र डाँडाकाँडा पनि छन् । हिमाल
हिउँले ढाकेको हुन्छ । हिमाल र पहाडको सतह भिरालो हुन्छ । तराईमा
समथर जमिन हुन्छ । तराईको माटो मलिलो हुन्छ ।
२१२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २२० ---
तपाइँको वरपरको जमिन कस्तो छ ?
विद्यालय वरपर अवलोकन गर्नुहोस् र तलको तालिकाको मिल्दो कोठामा
ठिक चिहन १ लगाउनुहोस् ।
अवलोकन भौगोलिक देखिएका
गरेको क्षेत्र स्वरूप माटोको बनोट देखिएका जनावरहरू बिरुवाहरू
तराई अग्लो। मलिलो माटो। किरा फट्याङ्ग्रा झारपात
पहाड होचो बलौटे माटो चराहरू बुद्यान
हिमाल भिरालो ढुङ्गा मिसिएको चौरी रुख
उपत्यका गहिरो माटो। भैँसी लेउ
समथर अन्य बाख्रा
खरायो
मुसो।
अन्य
थि शो छलफल गरौँ :
माटोबाट जीवहरूलाई के के फाइदा हुन्छ ?
कागज पट्याएर निम्न आकतिहरू बनाउनुहोस् :
अ त्रिभुज, बेलना, वर्ग, आयतकार, बेलनाकार ।
आ तलका जस्तै आकृतिहरूलाई जोडेर घरको नमुना तयार पार्नुहोस् ।
हाम्रो वेरोफेरो, कक्षा २ २१२३
--- पृष्ठ २२१ ---
दिइएको चित्रमा जमिनको स्वरूपअनुसार भिन्न भिन्न रङ भर्नुहोस् :
छ : ५५।
से ८
। ठट। ॥
५ १
जक .
क खे.
१, । ८
॥ ।
२१४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २२२ ---
८ ८०५ठुज हेरौं
छ ० ७ ७७ रौ चिनौ छ्र्ल गरौं
हेरौंचिनौरछलफलगरौ
हा डट ॥
लि १ रर ७
त ।
हा ॥। रर हा ०
ही ४२
। ३ दु ॥ क
। ८८८०
विन नय्कक्कनक स्क्वायर
॥ ३ को ॥ प ।
ट्द् ॥ हि हि ०
८ त्य ७ पा छ नन छ हु टी पफ्् पछ
की हा पनटिलाणलियपमन
हाम्रोचेरोफेरो।कक्षा२
२१२
--- पृष्ठ २२३ ---
प्रश्वहरू
अ हामी कहाँ कहाँ पानी देख्न सक्छौँ ?
आ कहाँ कहाँको पानी सफा हुन्छ ?
इ बालबालिकाको कपाललाई केले उडाएको हो ?
ई कागजको फिरफिरे लिएर दौडिदा फिरफिरे घुम्नुको कारण
केहो?
छ, पढौँ र छलफल गरौं
हामी सजीव हौ । हामीलाई बाँच्न हावा र पानी चाहिन्छ ।
सास फेर्न हावा चाहिन्छ । बेलुन र भकुन्डो फुलाउन पनि
हावा चाहिन्छ ।
साइकलको टायरमा पनि हावा भर्नुपर्छ । हावा हँ
हलुका हुन्छ । यसलाई देख्न सकिँदैन । ८ फुट
पिउन पानी चाहिन्छ । कपडा धुन र नुहाउन पानी ॥। , ,
चाहिन्छ । भाँडाकुँडा माझ्न पानी चाहिन्छ । का क
१०९ ००४
बिरुवालाई पनि पानी हाल्नुपर्छ । पानीमा विभिन्न जीवहरू बस्छन् ।
पानी सधैँ अग्लोबाट होचोतिर बग्छ । कुवा तथा पोखरीमा जमेको
पानी फोहोर हुन पनि सक्छ । सफा पानीको कुनै रङ, गन्ध र स्वाद
हँदैन । यी पानीका भौतिक गुणहरू हुन्
२१६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २२४ ---
उत्तरदिवुहोख
अहामीकेकेकामकालागिपानीप्रयोगगर्छौं
आपानीकास्रोतहरूकेकेहुन
इपानीकोरङरस्वादकस्तोहुन्छ
ईजमिनमापानीकतातिरबग्छ
हावाको ०७ ०७ के के काम सक्छां म््प
उहावाकोसहायतालेहामीकेकेकामगर्नसक्छा
कहावारपानीमाकुनहलुकाहुन्छ
हेरौ ७७ लेखौ १
॥हेरौरपानीकास्रोतकोनामलेखौ
सस । हि
कि सएकट्टर ० ॥ प्क्यजम्ट्न
१५ ००००००००००००००० ॥न
कवि ना विक
ट हक स्थितिकुगिहलि
पतिका पदु ।॥ हु टी हि
लिन ॥ कट्टा
८८ दिने । । । त कर
२ ८ ८ त बान
७००० ००ठुठ
०००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२ २१४
--- पृष्ठ २२५ ---
छ दिइएकोतालिकाबाटपानीकोउपयोगितासम्बन्धीपाचओटा
२०वाक्यबनाउनुहोस
लुगासुकाउन
खानापकाउन
नुहाउन
पानी बिस्कुनसुकाउन प्रयोगगरिन्छ।
लुगाधुन
घरआगनसफागर्न
दाउराचिर्न
करेसाबारीमा
इलननलललििलििजिजिजिलिजिजिजिलिजिजिजिता
डु ०००००००००००००००९००९००००००००००००००००९०००००९०००००००००९०००९०००००००००००००००००००००००००००
हावारपानीकाकनगुणलेकेफाइदाहुन्छजोडामिलाउनुहोस।
गण उपय्रोग
अपानीअग्लोबाटहोचोतिरबग्छु।१गाग्रीबाटपानीसारेरपिउन
आहावाजताततैउड्नसक्छ २टायरमाहावाभर्न
इहावालाईकोचेरराख्नसकिन्छु।२खेतमासिंचाइगर्न
ईपानीपारदर्शकहुन्छ। ४चङ्गाउडाउन
उपानीलाईएउटाभाडोबाट ५खोलाकोमाछादेख्न
अर्कोमाखन्याउनसकिन्छु।
२१८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा२
--- पृष्ठ २२६ ---
दै ७७ पढौँ र छलफल गरौँ :
शिक्षकले आज कक्षा दुईका विद्यार्थीहरूलाई विद्यालय नजिकको खोलामा
भ्रमण गर्न लैजानु भएको छ।
शिक्षक : ल सबै जना यता हेर्नुहोस् त । यो खोलाको पानीलाई खेतबारीमा
सिँचाइ गर्न लगिएको छ ।
कृपा : सर, यो पानी पिउनका लागि प्रयोग गर्न सकिन्छ त ?
शिक्षक : यो पानी सिधै पिउनका लागि उपयुक्त हुँदैन ।
अस्मी : तर यो खोलाको पानी त सफा देखिन्छ नि सर !
टि टन, ० ॥ टु . ४ . र
न न्छयाय
शिक्षक : सफा देखिदैँमा पानी पिउनका लागि योग्य हुँदैन अस्मी ।
रुपक : सर ! त्यहाँ हेर्नुस् त गाई भैँसीले खोलाको पानी खाइरहेका छन्
नि ।
शिक्षक : तिमीले ठिक भन्यौ । गाई वस्तुले खाए पनि हामीले खानु
हँदैन । यो हाम्रा लागि पिउन योग्य छैन ।
हसन : त्यसो भए हामीले पिउने पानी कस्तो हुनुपर्छ त सर ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २१९
--- पृष्ठ २२७ ---
शिक्षक : तिमीले राम्रो प्रश्न गस्यौ हसन ! हामीले पिउने पानी रङ र
गन्ध नभएको किटाण्ुरहित हुनुपर्छ ।
सुमन : सर ! मलाई पानी तिर्खा लाग्यो !
शिक्षक : ल ! सबैले आफूले ल्याएको पानी पिक ! हामीले हरेक दिन
समय समयमा पानी पिइरहनुपर्छ । यसले हाम्रो शरीरलाई
स्वस्थ राख्न मदत गर्छ ।
वसन्ती : सर ! सफा पानीका स्रोतहरू चाहिँ के के हुन् त ?
शिक्षक : जुन पानीको मुहान वरपर फोहर हुँदैन । ती स्रोतहरूबाट प्राप्त
पानी पिउनका लागी सुरक्षित हुन्छन् । सामान्यतया इनार,
कवा, कल, धारा, झरना, मूलको पानी पिउनका लागि योग्य
मानिन्छ ।
दीपक : सर ! हाम्रो घरमा त धाराको पानीलाई फिल्टर गरेर मात्र
पिउने गर्छौ ।
शिक्षक : आहा ! कति राम्रो बानी । हामी सबै स्वस्थ हुनका लागि
पानीलाई शुद्धीकरण गरेर मात्र पिउनुपर्छ । आजको भ्रमण
तिमीहरूलाई कस्तो लाग्यो त ?
विद्यार्थीहरू : सबै एकै स्वरमा साह्रै रमाइलो लग्यो । सरलाई धेरै धेरै
धन्यवाद ।
५ संवादका आधारमा उत्तर लेख्नुहोस् :
अ विद्यार्थीहरू भ्रमणका लागि कहाँ गएका थिए ?
२२० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २२८ ---
आ पानीका भौतिक गुणहरू के के हुन् ?
इ सफा पानीका स्रोतहरू के के हुन् ?
ई तपाईँ कुन स्रोतको पानी पिउनुहुन्छ ? र किन ?
५ हावा र पानीका सहायताले हुने कामहरूलाई तलको तालिकामा
हावाका सहायताले हुने कामहरू पानीका सहायताले भएका कामहरू
भुस र अन्त छुट्याउनु पिठो मुछनु
? हावा र पानीका गुणहरू चिनेर तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
ओरालोतिर बग्ने, हलुका हुने, धुलो र सुकेका पातहरूलाई उडाउने, देख्न
सकिने तर कुनै रङ नभएको, खाँद्न नसकिने, भकुन्डोमा भर्न सक्ने,
सास फेर्न चाहिने, तिर्खा मेटाउने ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २२१
--- पृष्ठ २२९ ---
छ औँ औँ
८ १ कागजको फिरफिरे बनाऔँ र उडाऔँ : है
की ५८,
श्छ्े सिमीको पातलाई कुटेर हरियो रङ, लालुपातेको पातलाई
अरख्छ, कुटेर रातो रङ, बेसारबाट पहेलो रङ र आगार वा
ध्वासोलाई पानीमा घोलेर कालो रङ बनाउनुहोस् आफूलाई
मन पर्ने चित्र बनाई उपयुक्त रङ लगाउनुहोस् :
खु छि खर ु
ह्िः
छ ।
ल्ट्द्न १७००, छे हट
पातका बिचमा काठको सिन्काले प्वाल पारी हातमा समातेर कुदौँ र
पात हावाले घुमेको हेरौँ
२२२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २
--- पृष्ठ २३० ---
: मैले कति सिकेँ
: क तिस्वलिखित लक्षणहरूको आधारमा मौसम पहिचान गर्दुहोस् ।
: पानी परिरहने
. ।अ घरबाहिर निस्कँदा रेनकोट, छाता, ओडाउको
. आवश्यकता पर्ने
शरीरमा पसिना आउने
, आ चिसो पानी पेय पदार्थ पिउने
- रुखको छहारीमा बस्ने
: न्यानो र बाक्लो लुगा लगाउनुपर्ने
; इ तातो चियाभझोल कुरा पिउनुपर्ने
: आगो हिटर ताप्नुपर्ने
: सुकाएका लुगाहरू उडाएर लाने
- ।ई कमजोर रुख र यसका हाँगाहरू भाँचिन सक्ने
: घरको छानामा भएका राम्रोसँग नथिचिएका
: जस्ताहरू उडाउन सक्ने
: ख तिस्तलिखित मौसममा तपाइँले लगाउने कपडाहरूको सूची तयार पार्दुहोस् ।
; अ मौसम : गर्मी
॥ तपाईँले लगाउने कपडा :
; आ मौसम : जाडो
. तपाईँले लगाउने कपडा :
- हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा २ २२३
--- पृष्ठ २३१ ---
१०७७०७७७७७०७०७०७०७०७७०७०७७०७७०७०७०७०७०७०७०७०७७०७७०७०७०७०७०७०७०७०७७०७७०७०७०७०७०७७७०७७०७७०७०७०७०७०७०७७०७७०७०७७७०७०७०७०७७०७७०७७०७०७०७०७०७०७७०७७७७७७
ग॥तपाइकोवरपरकोजसितकोभूस्वरुपकेकस्तोछ
१ ०००००००००००००००५००५०००००००००००
००००००००००००००००५००००००००००००
हु प५०००००००००००००००५०००००००००००
०००००००५००५००५०००००५०५०५००५०००००००००००
ए १००००००००००००००५००५००५००००००००००००
०००००००५०५०५०५००००५०५०५०५०५०५०१०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।००००००००००