
--- पृष्ठ १ ---
ब्र द्पेछ उन्जछिदज
री पकेवनटनन। कस। । ं के छ
नि जक हीनिनवलमडमिकपनमामालाल पै ही हर हु
न रि पीटतिहलाणमणाणी वय उ पि किनल न
चयन लाणाजकलतु सचिकाललास्न्जुरुम्पि जक डाली निउकाक्री पिर १ बा ताहनामाण
विनतानालाए ।कनदा मा जिनिल्जजस ानायीफि ।
ीली क्ष बल । । ॥॥
नार ॥१
॥छु। ॥ ॥ ० नि
॥। लमतमगाकातनमामाम । । नि । आकन। ॥ ॥॥ ।॥ हासहा
--- पृष्ठ २ ---
मारमैरौएघरिवार
प्ने ॥ कै
न ॥छ दर सिततता। छ ।
॥ ।फाक।
॥ र ह्॥ । । । ॥। तनटुटीट
।रछ सम््र्टैं त्य ४१८० ॥
द॥छ३प ॥ ८ ॥
लि ० ० बन्छु छ गरि
छ । त ॥ ॥
। भर । । ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १
--- पृष्ठ ३ ---
ल्ल हेरौं गरौँ
१, हेरौँ र छलफल गरौँ :
ति... रेल ति जिलिनिकताल,
हक ७. सह वि : चिर छ ,नमु। : ॥ छुः
टिन्ये
७०० छि
पन तह? । :.
छ ती सो पा ॥॥ , हा मक
००१ नद, केद, ।
२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४ ---
पढौंरछलफलररौं
जुनुकोपरिवारनयागाउमाबस्छ।नयागाउशारदानगरपालिकाकोवडा
नएकमापर्छ।जुनुकोपरिवारमाआठजनाहुनुहुन्छ।हजुरबुबाआमाबुबा
काकाकाकीदाइबहिनीरजुनु।हजुरबुबाजुनुलाईधेरैमायागर्नुहुन्छ।राम्रा
राम्राकथासुनाउनुहुन्छ।आमालेजुनुलाईघरकाकामसिकाउनुहुन्छ।जुनुले
बहिनीलाईअसाध्यैमायागर्छिन।
जुनुकाबुबाशिक्षकहुनुहुन्छ।हजुरबुबाव्यापारीहुनुहुन्छ।हजुरबुबाकाबुबा
सैनिकहुनुहुन्थ्यो।उहामाझीगाउबाटबसाइसरेरआउनुभएकोहो।जुनु
हजुरबुबाकोबुबालाईजिजुबुबाभन्छिन।जुनुअसलछिन।उनीपरिवारका
मान्यजनलाईआदरगर्छिन।घरमापाहुनाआएभनेउनीस्वागतगर्छिन।
घरकाकाममाआफलेसकेकोसहयोगगर्छिन।
प्रश्तहरू
अजुनुकोपरिवारमाकोकोहनुहुन्छ
०००
आतपाईंकोपरिवारमाकोकोहनहन्छ
०००
इबुबाकीबहिनीलाईकेभन्नुपर्छ
ईबुबाकोभाइलाईकाकाभनिन्छभनेआमाकोदाइलाईकेभन्नुपर्छ
उतपाईपरिवारकामान्यजनलाईकसरीआदरगर्नुहुन्छ
उतपाईंघरकोकुनकुनकाममासहयोगगर्नुहुन्छ
मेरो नो नाम हो । मेरो परिवारमा ीीी।
क हुनुहुन्छ । मेरोघर ््््््॥
पालिका वडा न क मा पर्छु । म परिवारको काममा की
गर्छु।ममान्यजनलाई गर्छु।सबैलेमलाईमायागर्नुहुन्छ।हामी
सबै जना बस्छां ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ३
--- पृष्ठ ५ ---
गीतगाऔ
कतिराम्रोपरिवारमिलीजुलीबसेका
हासिखुसीभएरकामकाजगरेका
नातेदारपाहुनाभेटघाटगरेर ।कु
। गर्नपर्छ ८ त्कारनमस्कार २ नट्द् प्नि श् ॥॥।
गपर्छसत्कारनमस्कारगरेर। ७ ॥
कसेलाईभेटेमाआदरगरीबोल्नेछां क रे
नचिनेकाभएमासोधखोजगर्नेछा कर्तादि न
० ० नज क छा ॥
बोलाएरआमाबुबाक्राकानीगर्नेछा ॥॥
नचिनेकासबैलाईपछिआउनभन्नेछौ। ं ।।र।
कसलाईकेभन्नुपर्छलेख्नुहोस
।॥ ॥।
सस्बन्ध नाता आफ्नोभाषामाभन्नेनाता
बुबाकाबुबा हजुरबुबा
बुबाकाहजुरबुबा
बुबाकीआमा
आमाकीबहिनी
बुबाकादिदीरबहिनी
आमाकाबुबा
बुबाकीभाउजू
॥। हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ६ ---
० आफ्ना अभिभावकलाई निम्नानुसार प्रश्न सोधेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
सोधिएका प्रश्न जबाफ
तपाईँका बुबाको नाम के हो ?
तपाईंकी आमाको नाम के हो ?
तपाईँका आमाबुबा के काम गर्नुहुन्छ ?
तपाईँ कुन ठाउँमा जन्मनुभएको हो ?
तपाईँ परिवारका के के काममा सहयोग
गर्नुहुन्छ ?
की ढौँ गरौँ
५९१ पढौँ र छलफल गरौँ :
घरमा आउने आफ्नो परिवारभन्दा बाहिरका मानिस पाहुना हुन् । पाहुनाहरूसँग
शिष्ट र नम्र भएर बोल्नुपर्छ । नचिनेका व्यक्तिलाई सरासर घरभित्र लैजानु
हँदैन । तपाईँ को हो र किन आउनुभयो भनी सोध्नुपर्छ । आफ्ना अभिभावकसँग
भेट गराउनुपर्छ । अभिभावकसँग नसोधी घरका सामान अरूलाई दिनु हुँदैन ।
नचिनेका पाहुनाले दिएका खानेकुरा खानु हुँदैन ।
प्रश्नहरू
अ पाहुनासँग कस्तो व्यवहार गर्नुपर्छ ?
आ नचिनेका पाहुना आउँदा के के गर्नुपर्छ ?
इ तपाईँको घरमा पाहुना आउँदा कसरी सत्कार गर्नुहुन्छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ न्
--- पृष्ठ ७ ---
ड तपाइँ घरका के के काममा सहयोग गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् :
अ पसल गई सामान किनेर ल्याउने
९७ गीतको भावअनुसार नाचौँ :
ड्राइभर दाइले गाडी नै चलाउने
किसान दाइले तरकारी फलाउने
सुन किसान दाइ सम्मान गरौँ है आफ्नो पेसालाई ।
लोहार दाइले हँसिया बनाउने
सिकर्मीले डेस्कबेन्च बनाउने
कस्तो राम्रो है हाम्रो सलाम छ सबै पेसालाई
डाक्टरले बिरामी जाँचने
नाँच्ने दिदी कम्मरै भाँचने
धेरै राम्रो छ सबै पेसालाई आदर हाम्रो छ ।
गुरुआमा पढाउने असल
बिरु दाइले चलाउँछन् पसल
हे व्यापारी दाइ सामान ल्याइदिनु हामी सबैलाई ।
६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८ ---
विनोदका बुबाले गाई पालन गर्नुभएको छ । उहाँ मिहिनेती किसान हुनुहुन्छ ।
गाई पालनबाट राम्रो आम्दानी भएको छ।
विनोदकी आमा नर्स हुनुहुन्छ । उहाँ स्वास्थ्य केन्द्रमा काम गर्नुहुन्छ । उहाँ
नियमित दश बजे कार्यालय पुग्नुहुन्छ । कार्यालय समयसम्म काम गरेर घर
फक्नुहुन्छ ।
विनोदका काकाले किराना पसल चलाउनुभएको छ । उहाँका पसलमा गाउँलेहरू
किनमेल गर्दछन् । उहाँ स्थानीय उत्पादित वस्तुहरू बेच्नुहुन्छ ।
विनोदका हजुरबुबा समाजसेवी हुनुहुन्छ । उहाँले गाउँघरमा झैझगडा मिलाई
दिने काम गर्नुहुन्छ । उहाँलाई समाजका मानिसहरूले सम्मान गर्छन् ।
विनोदका विद्यालयमा स्काउट छ । उनी स्काउटको सदस्य हुन् । टोल छिमेकमा
आपतूविपत् पर्दा उनी र उनका साथी मिलेर सहयोग गर्दछन् ।
७ उत्तर लेख्नुहोस् :
अ तपाईँका बुबाको आम्दानीको स्रोत के हो ?
आ तपाईकी आमाले के काम गर्नुहुन्छ ?
इ विनोदका काकाले पसलमा कस्ता वस्तुहरू बेच्नुहुन्छ ?
ई विनोदका हजुरबुबालाई गाउँका मानिसहरूले किन सम्मान गर्दछन् ?
उ तपाईँका परिवारले समुदायमा के के सहयोग गर्नुभएको छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ७
--- पृष्ठ ९ ---
सी आफूलेजानेकोकतैगीतसाथीसगसिलेरगाउदैनाचौ तन
पेसाअनुसारकाकामलेख्नुहोस कि
८ ं
इलेक्ट्रिसियन ं ं
शिक्षक। ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
तपाइकोसमुदायमाकसलेकेकामगर्नुहुन्छतलकोतालिकामालेख्नुहोस
समुदायकाव्यक्तिकोनाम।श्रसकाम
जस्तैःधनबहादुर गाडीचलाउने
तपाइलाईमनपर्नेपेसाझ्रल्काउनेचित्रकापीमाबनाउनुहोस
द हाम्रौसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १० ---
व्याखानेकरा। हाम्राखानेकुरा
हट ७ दलोप्केकु हेरौ छलफल गरौ
७०हेरौरछलफलगरौ
विक
ह॥ स्ना नि ि॥
७ ८००७ दय्क कुर छ पछ ३ १० १ चा हु
रे ८७ टे
टाट
प्ररतहरू
अमाथिकाचित्रमाकुनकुनखानेकुरादेख्नुभयो
आयीमध्येतपाइलेकुनकुनखानेकुराखानुभएकोछ
इतपाईंबिहानबेलुकाधेरैजसोकुनकुनखानेक्राखानुहुन्छ
ईस्वस्थरफुर्तिलोबन्तकस्ताखानेकुराखानुपर्छ
उमाथिकाखानेकुरामध्येकुनकुनखानेक्राकाचैखानसकिन्छ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ९
--- पृष्ठ ११ ---
छ क्राकानीपढीौरबुझौ
शात्तिरपेम्बाखाजाखानेयययमाकुराकातीगढेछन।
शान्तिपेम्बा।भोकलागिसक्योअबखाजाखाउ।॥
० हन्छ ॥ ७० आज गको ० कारी ॥ बुक
पेम्बाहुन्छशान्ति।मलेतआजसागकोतर ॥॥५ ट
वक वक तिमीले गयर कको हट ४
ररोटील्याएकोछु।तिमीलेकेल्यायौ०
नि ् ७
शान्तिमेलेतअन्डारचिएराल्याएकीछु।हामी ८
बाडेरखाकैनहै। जने
पेम्बाःहुन्छसाबुनपानीलेहातधोएर ॥ ॥
७ कु दकल डिनर १
मात्रैखाैहै। हि डि छौ००
शान्तितिमीलाईथाहाछसागसब्जी फे
केबाटपाइन्छ छ
पेम्बावनस्पतिबाटपाइन्छ।सागकाउलीगाजर ॥। त
प्ये
लौकाफर्सीजस्तातरकारीकाबोटहरूवनस्पतिट०
७८ ट्डुन्दु ह् दन
हुन।हाम्राकरेसाबारीमाहरियासागपातपनि
छ्न। गाला
पाल्ति ने पाइन्छ टर ४
। ः ककपूतहला पनि वनस्पतिबाटनं इन जि १
पेम्बाहोनिदुधदहीरघिउभनेगाईभसीजस्ता
जनावरबाटपाइन्छ।मासुमाछारअन्डापनि थ्ुप्रलन्ड।
जनावरबाटपाइन्छ रिया
बाटपाइन्छ।
शान्तितिमीलाईथाहाछखुलाराखेकाखानेकुराखानुहुदैन
निफोहोरभाडामाराखेकाखानेकुरापनिखानु
हुदैन। ८ म पक्का
१० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२ ---
पेम्बा : थाहा छ । म त त्यस्ता खानेकुरा खान्न नि । खानेकुरा सधैँ छोपेर
राख्नुपर्छ । तिमीलाई थाहा छ, साग, गाजर, मुला र फलफूल
राम्रोसँग पखालेर मात्र खानुपर्छ ।
शान्ति : ठिक भन्यौ । हामीले दाल, भात, तरकारी, रोटी र ढिँडो खानुपर्छ ।
दुध, फलफूल, माछा, मासु पनि खानुपर्छ ।
पेम्बा : मेरा बुबा शाकाहारी हुनुहुन्छ । बुबाले माछा, मासु र अन्डा खानुहुन्न ।
दही, दुध, फलफूल, सागसब्जी चाहिँ खानुहुन्छ ।
शान्ति : मेरा बुबा माछा, मासु र अन्डा खान्छौँ। त्यसैले हामी मांसाहारी पनि हौँ ।
पेम्बा : ए ! बल्ल बुझेँ । माछामासु खानेलाई मांसाहारी र नखानेलाई
शाकाहारी भनिने रहेछ ।
कन साथीसँग छलफल गरी तपाइँको ठाउँमा पाइने खानेक्राको स्ची
बनाउनुहोस्
खानेकुराको नाम केबाट प्राप्त हुन्छ ?
जस्तै ३ पै लौका
जस्तै : लौका वनस्पतिबाट
दुध जनावरबाट
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ११
--- पृष्ठ १३ ---
गीत गाऔँ :
हे तागत दिने रोटी र साग
खानुपर्छ सबैले साथ साथ
खाना चिनेको, मिलाई खान नि कत्ति जानेको
हे सागसब्जी पखाली खानु नि
राम्रोसँग पकाउने गर्नु नि
खाना चिनेको, मिलाई खान नि कत्ति जानेको
हे बासी अनि सडेका नखानु
आफ्नै घरमा बनेका चिज खानु
खाना चिनेको, मिलाई खान नि कत्ति जानेको
हे दही, दुध फलफूल खाएर
खेल्नुपर्छ बलियो भएर
खाना चिनेको, मिलाई खान नि कत्ति जानेको
७ तलका वाक्यहरूमध्ये ठिक वाक्य मात्र कापीमा सार्नुहोस् :
अ हामीले फलफूल र सागपात खानुपर्छ ।
आ माछामासु मात्र खानाले आँखा तेजिलो हुन्छ ।
इ दुध जनावरबाट प्राप्त हुन्छ ।
ई आँप बोटबिरुवाबाट प्राप्त हुन्छ ।
उ अन्डा वनस्पतिबाट प्राप्त हुने खानेक्रा हो ।
खानेक्रा विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । खानेक्राहरूलाई शक्ति दिने, रक्षा गर्ने र वृद्वि
गर्ने गरी तीन प्रकारमा विभाजन गर्न सकिन्छ । यस्ता खानेक्राहरूका उदाहरण
निम्नानुसार छन् :
शक्ति दिने खानेकुरा : चामल, चिउरा, पिठो, गहुँ, मकै, जौ, आलु, कोदो,
१२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १४ ---
फापरआदि।
रक्षागर्नेखानेक्रासागफर्सीलौकाघिरौंलाधनियाबन्दाकाउली
आपकेराआरुमेवास्याउआदि।
वद्धिगर्नेखानेकुरादालकेराउसिमीबोडीगहतरहरचनादहीदुध
घिउअन्डाआदि।
घरमाभएकोकुनैएकखानेक्राकक्षामाल्याउनुहोस।सबैलेल्याएका
खानेक्रालाईतलदिइएअनुसारछुट्याउनुहोस।तिनलाईफरकफरक
टेबुलमाराखेरप्रदर्शनर्गनुहोस।सबैलेहेरेरछलफलगर्नुहोसरअन्त्यमा
खानमिल्नेकुरासबैजनालेसिलेरखानुहोस।
० ॥ १
४०२७ ९ टु ॥ रु २ १ ॥॥
८ कक्षामासङकलनगरिएकाखानेकराहरूलाईस्रोतकाआधारमा
।ख््टया
४७०१छुद्याएरतलकोतालिकामालेख्नुहोस
जवावरबाटप्राप्तहुनेखानेकुरा बिरुवाबाटप्राप्तहुनेखानेक्ुरा
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १३
--- पृष्ठ १५ ---
दिइएका शब्दहरू खाली ठाउँमा भरेर एउटा कथा बनाउनुहोस् : जु
पकाएर, काँक्रो, रोटी, पखालेर, दही, केलाएर त
म मामाघर गएको थिएँ। माइजूले बारीबाटाीा . टिपेर ल्याउनुभयो।
उहाँले त्यसलाई राम्रोसँग काट्नुभयो । हामीले बाँडेर खायौँ ।
मामाले बारीबाट साग टिपेर ल्याउनुभयो । राम्रोसँग , पखालेर
पकाउनुभयो । मामाले खानेकुरा राम्रोसँग खानुपर्छ भन्नुभयो ।
किनेर ल्याएको केरा पनि खायौँ । मामाघरमा मिठा मिठा खानेकुरा खान पाएर
खुसी लाग्यो ।
जोडा मिलाउनुहोस् :
सागसब्जी माछा, मासु खाने
घरको खाना सागपात, फलफूल खाने
अन्डा वनस्पति
दुध करेसाबारीमा पाइन्छ
मांसाहारी तागतिलो हुन्छ
शाकाहारी गाईभैँसी
फलफूल हाँस कुखुरा
छ, तपाइँलाई मनपर्ने जनावरको चित्र कापीमा कोरी त्यस
क्रुर जनावरबाट पाइने फाइदाबारे छलफल गर्नुहोस् :
१४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६ ---
डट हेरौं नौं
हेरौं रखेलचिनौ
छ पना
कुटनढुी ल्द्
क ०४९९१० ॥।
८१ ५ २ प्ठीरक्सरितुट
। छती
८ ॥ १ गति ढै हि ॥॥ ।
सु डो टि
ि १८७२
८पढारबुझौ
मलाईखेल्तमनपर्छ।मलाईदौडिनेउफ्रिनेरफ्याक्नेखेलरमाइलोलाग्छ।
मसाथीसगमिलेरखेल्छु।मलाईशिक्षकलेविभिन्नखेलखेल्तसिकाउनुहुन्छ।
खेलखेल्दापसिनाआउछ।खेल्नुअघिएकछिनबिस्तारैउफ्रनेदौडनेरहातखुटटा
चलाउनेगर्नुपर्छ।यसोगर्दाजिउतात्छ।मखेलखेल्नसजिलोहुनेलुगा
लगाउछु।खेल्दाशरीरमाधुलोमैलोपनिलाग्छ।खेलिसकेपछिसाबुनपानीले
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२
--- पृष्ठ १७ ---
मिचीमिची हातगोडा धुन्छु । म नियमित नुहाउने पनि गर्छु । खेल खेल्दा स्फूर्ति
बढ्नुका साथै शरीर स्वस्थ र बलियो हुन्छ । खेल्नलाई तागत चाहिन्छ । दुध,
दही, सागसब्जी, फलफूल जस्ता तागतिला खानेक्राहरूबाट तागत पाइन्छ ।
, ठिक वाक्य छानेर कापीमा सार्नुहोस् :
अ खेलिसकेपछि साबुन पानीले मिचीमिची हातगोडा धुनुपर्छ ।
आ खेल्दा असजिलो हुने लुगा लगाउनुपर्छ ।
इ नियमित नुहाउनुपर्छ ।
ई खेलेपछि शरीर कमजोर हुन्छ ।
उ शरीर स्वस्थ र बलियो बनाउन तागतिला खानेक्राहरू खानुपर्छ ।
क खेल खेल्नु स्वास्थ्यका लागि राम्रो हो ।
हात समातेर लखेटाइ खेल खेलौँ :
किक १ म , बट
१६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८ ---
दिइएका चित्रमा जस्तै ठिक तरिकाले लाइनमा उभिनुहोस् :
टाउको सिधा राखी अगाडिका साथीको टाउकाका पछाडिको भाग हेर्नुहोस् । यसो
गर्दा साथीले छेकेर कभन्दा अगाडिका साथीहरू नदेखिने हुनुपर्छ । अगाडिबाट
लाइन सिधा देखिनुपर्छ ।
त्रि ३ । बै
॥॥। ॥।
अगाडि हात फैलाउँदा साथीलाई छुनु हुँदैन ।
८ बु ८ ह
छ२, छ २:
दायाँबायाँ हात फैलाउँदा दायाँबायाँका साथीहरूको हात छुनु हुँदैन । दायाँबायाँबाट
पनि सिधा लाइन देखिनुपर्छ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १७
--- पृष्ठ १९ ---
छिटोहिड्नेअभ्यासगरौ
चउरमाएकजनाकोपछाडिअर्कोहुनेगरीपङ्क्तिमाउभिऔं।हिड्नेइसारा
नद जना एज छिटो छिटो हिडौं
पाएपछिसबैजनाहातलम्ब्याउदैछिटोछिटोहिडौ।
पेटेछिपूए
८ २ १
। ॥ ८ १
८ हर हन ्
कथासुनौरखेलखेलौ
एउटाठुलोपोखरीकाबिचमाबगैचाथियो।सोबगेचामाधेरैप्रकारका
फलफूलहरूथिए।एकदिनचङ्खेखरायोपोखरीमापानीखानगयो।उसले
री ।कत्तिमिठा सु
फलफूलरहेछन।अबपटकजायछी
साथीहरूबोलाउनुपच्यो।३३
छुहुक सन जु
७ दन ७९ ८
रि छि क्रिरकफकीफ्रै
ते कत ती
१८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २० ---
पोखरीका बिचमा फलफूलको बगैँचा देख्यो । उसलाई त्यहाँ गएर फल टिपेर
खान मन लाग्यो ।
चड्खेले आफूना साथीहरू बोलायो । उनीहरू पारि जान लाग्दा पोखरीका
गोहीहरूले उनीहरूलाई छेके ।
. पुनका. जक :
श् ०७ १७७७... ०० ४ डाम ४ दे
.. - ७ ८ हि. स्टौ गु छ ७ ००
कै प्र को ना ०...
थर पना
चङ्खेले जुक्ति निकाल्यो । उसले साथीहरूलाई भन्यो, म उता लुक्छु । तिमीहरू
गोहीहरूलाई यतै जिस्क्याएर अल्मल्याइ राख । सबै गोहीहरू तिमीहरूलाई
झम्टन आउँछन् । त्यही बेला म फल टिपेर ल्याउँछु, अनि सँगै मिलेर खाउँला ।
चड्खेका क्रा साथीहरूलाई मन पच्यो । उनीहरू गोहीहरूलाई जिस्क्याउन
थाले । गोहीहरू खरायोहरूलाई लखेटन थाले । त्यही बेला चड्खे खरायो
अर्कोपटटिबाट पारि गयो र फल टिपेर ल्यायो । सबै खरायो किनाराभन्दा पर
गएर फलफूल खान थाले । गोहीहरू हेरेको हेस्यै भए ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १९
--- पृष्ठ २१ ---
कथामाआधारितअभिनयखेलखेलौ थु
समूहमामिलेरमाथिकोकथामाजस्तैचङ्खेखरायोखरायोकासाथीहरूर२
गोहीकोअभिनयगर्नतयारीगर्नुहोस।कोकेबन्नेरकेकेगर्नेभनीछलफल
गर्नुहोस।त्यसपछिअभिनयगरेरदेखाउनुहोस।
। टो ॥ ॥०॥थ ८न
।।ष्हु टा ॥तलालारम
।८ हु
तपाइकोविद्यालयवरपरकोचित्रकोर्नुहोसरसाथीलाईदेखाउनुहोस
२० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २२ ---
श्र १० टेरौँ गरौँ उ चाई
दै, रौँ र छलफल गरौँ : त ककल
छ ८ जब
प्रश्वहरू .
अ माथिका चित्रमा के के देख्नुभयो ?
आ तपाईंसँग रुलर छ ? यो केका लागि प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
इ तपाईँको घरमा चित्रमा देखाए जस्तै के के उपकरण छन् ?
ई घरमा चामल, पिठो, मकै, धान र गेडागुडी केले नाप्ने गरिएको छ ?
उ पसलमा सामान जोख्न कुनकुन उपकरण प्रयोग गरिन्छ ?
छ प ढौँ र बुझौँ :
हामी दिनदिनै विभिन्न कामहरू गरिरहेका हुन्छौँ । तीमध्ये कतिपय नाप्ने वा
जोख्ने काम पनि पर्दछन् । नाप्नका लागि विभिन्न उपकरणहरूको प्रयोग गरि
न्छ । लम्बाइ रुलर वा नाप्ने टेपले नापिन्छ । जोख्नका लागि ढकतराजु प्रयोग
गरिन्छ । तरल पदार्थ नाप्न मेजरिङ सिलिन्डर प्रयोग गरिन्छ । हाम्रो गाउँघरमा
मानापाथीको प्रयोग पनि गरिन्छ । समय जनाउन घडीको प्रयोग हुन्छ । यी सबै
नाप्ने उपकरणहरू हुन् । हिजोआज नापका लागि डिजिटल उपकरणहरूको पनि
प्रयोग गर्न थालिएको छ । सामान किनबेच गर्दा यस्ता उपकरण प्रयोग गर्नुपर्छ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २१
--- पृष्ठ २३ ---
गरेरहेरौ
अरुलरकोप्रयोगगरेरआफ्नोडेस्ककोलम्बाइरचौडाइनापौं।
आनाप्नैलिटरप्रयोगगरीएउटाभाडाबाटअर्कोभाडामापानीभरौ।
लिटरनभएमानाकोप्रयोगगरौ।कतिमानावालिटरपानीअटायो
हिसाबगरौं।
इविद्यालयमाभएकोतराजुकोप्रयोगगरीवस्तुजोखौ।
छ कूनउपकरणकैकासकालागिप्रयोगहुन्छआफभन्दा
॥छजानकारव्यक्तिलाईसोधेरलेख्नुहोस
छि नाप्ने वक
खर नाप्नेटेप
त्रि ॥ उ
तराजु
नाप्नेक्यान
छु मानोपाथी
।याडाे।
२२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २४ ---
बाक्लो कागज, डोरी र लढठ्ठी प्रयोग गरी क्ष.
शिक्षकको सहयोगमा तराजु बनाऔँ र सामान
राखेर जोखौँ :
खेर गएका वस्तुहरू जोडेर सामान बनाऔँ :
घय नियमका, धालाणल।
यी - . ता
: ॥ १५ हु नन्यी पनददिट्सि
आफूनो घरमा भएको कुनै एक नाप्ने उपकरण कक्षामा देखाई छलफल
गर्नुहोस् ।
। - - तपाइँको घरमा भएको कुनै एक नाप्ने उपकरणको कापीमा रेखाचित्र
कोर्नहोस् :
ठिक बाक्यमा ५ र बेठिक बाक्यमा चिहन लगाउनुहोस् :
अ रुलरको प्रयोगले पानी भर्न सकिन्छ । ।
आ मेजरिङ सिलिन्डरबाट घरको लम्बाइ नाप्न सकिन्छ । ।
इ माना, पाथीको प्रयोग गाउँघरतिर बढी छ । ।
ई घडी, पाथी र थर्मोमिटर नाप्ने उपकरणहरू हुन् । ।
उ डिजिटल उपकरणहरू आधुनिक उपकरण हुन् । ।
क नाप्नु भनेको तुलना गर्नुहो।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २२
--- पृष्ठ २५ ---
के कामका लागि कृन उपकरण आवश्यक पर्दछ, लेख्नुहोस् ।
मेजरिङ सिलिन्डर, घडी, थर्मोमिटर, रुलर, मानो, तराजु र ढक
अ कति बज्यो, कसरी थाहा पाउने म
आ पसलमा तेल केले भरेर दिन्छन् होला मा
इ मलाई शिक्षकले ५ सेन्टिमिटर लामो रेखा कोर्न भन्नुभयो । केले नाप्ने
ई दाइलाई ज्वरो आएछ । केले नाप्ने होला पाम
उ तरकारी केले जोखेर बेच्ने होला पापमा
क चामल केले भर्ने होला ाणाणापाापामापमा
छु, तपाइँ बजार जाँदा कस्ता कस्ता नाप्ने उपकरणहरू देख्नु भएको
बहश छ । तीमध्ये एउटा उपकरणको रेखाचित्र बनाउनुहोस् ।
२४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २६ ---
मैलेकतिसि्कै
कआफ्नोपरिवारकोपुर्खापेसावातासस्बन्धसमेटेरपाचदेखिखातवाक्यको
एकअतुच्छेदलेख्नुहोस
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००००००००००००००००००००००७००००
खउत्तरदितुहोय
बुबाकादिदीबहिनीलाईकेभनिन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
फ्रैभनिन्छ
आआमाकीआमालाई
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
तपाईंकोघरमाआउनेमान्यजनलाईकसरीआदरसत्कारगर्नुहुन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ईतपाईंपरिवारकाकुनकुनकाममासहयोगगर्नुहुन्छ
तपाईंकाछिमेकीलेकुनकुनकामपेसागर्नुहुन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २७ ---
००००००
तलदिइएकाकामकुतकुतपेवागर्वेब्यक्तिलेगर्दछ्नूवालिकामाभर्दुहोयू
क्रसकामापेसागर्नेव्यक्ति
१गाडीचलाउने
२पढाउने
३सामानबेच्ने
४चित्रकोर्ने
५।मोटरसाइकलमर्मतगर्ने
१खेतीपातीगर्ने
७पत्रपत्रिकाबेच्ने
दपपर्यटकलाईघुमाउने
उपयुक्तशब्दछान्नुहोस
अफापर खानेक्राहो।शक्तिदिने८रक्षागर्ने।
आ।सागसब्जीशरीर गर्नेखानेक्राहो।।वद्धि८रक्षा
इदुधघिउरअन्डा खानेकुराहुन।शक्तिदिने८रक्षागर्ने
ई जनावरबाटप्राप्तगर्नेखानेकुराहो।जौ८दही
उसागपातरफलफलखानेतरमाछामासुनखानेव्यक्तिलाई
भनिन्छ।मांसाहारी८शाकाहारी
सहसमसतवाअसहसतलेख्वुहोस
अथर्मोमिटरतापक्रमनाप्नेउपकरणहो।
आतराजुसमयनाप्नेउपकरणहो।
इपुस्तककोलम्बाइरचौडाइनाप्नरुलर८स्केलप्रयोगगरिन्छ।
ईतरलकोमात्रानाप्नकालागिमेजरिङटेपचाहिन्छ।
उपसलमासामानजोख्नलाईतराजुरढकआवश्यकपर्दछछ।
कमानोरपाथीसमयनाप्नेसाधनहुन।
०००००००००।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २८ ---
मेरो दैनिक जीवन
पु ॥. हो ते ॥-ट त्यी
टट् ६ ।
०० गि
५ न्ड । जा तालका
१ । कनविटि क ॥ न र नि
॥। ॥॥॥ ; हि
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २७
--- पृष्ठ २९ ---
ईखेगचनरकसरह । योगासानरकसारता
पढौंहेरौं गरौं
ह्छःपढौहेरौरअश्यासगरौ
मोहनबिहानआफ्नाअभिभावकसगैनियमितयोगगर्छन।त्यसैलेउनीस्वस्थ
रफुर्तिलाछन।योगलेशरीरमास्फूर्तिबढाउछरतनावघटाउछ।यसले
विभिन्तरोगहरूलाग्तबाटबचाउछ।योगासनधेरैप्रकारकाहुन्छन।
अताडासनअभ्यासगरौ। आपभुजङ्गासनअभ्यासगरौ।
इपद्मासनअभ्यासगरौं। ईअर्धचन्द्रासनअभ्यासगरौ।
रद हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ३० ---
ठाडो वस्तुमा चढ्ने, भर्ने र डन्डीमा भझुन्डिने अभ्यास गरौँ :
ञख्ज्यलल्ज
डोरीको सहायताले चित्रमा देखाए।चित्रमा देखाएजस्तै गरी तोकिएका
जस्तै माथि चढ्ने अभ्यास गरौँ बारमा झन्डिने अभ्यास गरौँ ।
के ७० दैनिक हु रिक कसरत ० क भएको ० छ छ ०
के तपाईँले देनिक रूपमा शारीरिक कसरत गर्ने गर्नु छ ? यदि छ भने
के कस्ता शारीरिक कसरतहरू गर्ने गर्नुभएको छ, कक्षामा गरेर देखाउनुहोस् ।
शिक्षक : निमा आज तिमीलाई सन्चो छैन कि क्या हो, अनुहार मलिन छ नि !
निमा : अलि निद्रा नपुगे जस्तो भएको छ।
शिक्षक : किन राती सुतेनौ र ?
निमा : सुतेँ तर अलि ढिलो भएको थियो ।
शिक्षक : किन ढिला सुतेको त ?
निमा : घरमा पूजा थियो, त्यसैले गुरुआमा ।
शिक्षक : ल हेर ! तिमीहरू सबै राती अबेरसम्म बस्ने गरेका छौ ?
विद्यार्थी : छैन गुरुआमा सामूहिक रूपमा । हामी त छिट्टै सुत्छौँ ।
असलम : म त बिहान सबेरै उठेर विभिन्न योगासन गर्छु । त्यसपछि खाजा
खाएर पढ्ने लेख्ने गर्छु ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २९
--- पृष्ठ ३१ ---
शिक्षक : तिमीहरू कति बेला सुत्छौ नि !?
जुना : म त बेलुका खाना खाएर एक घण्टा पढ्छु र सुत्छु । बिहान ६
बजे उठछु । एकछिन स्किपिङ खेलेर खाजा खान्छु । त्यसपछि पढ्न
बस्छु ।
नमूना : म पनि जुनाले जस्तै गर्छु । मलाई त कक्षामा निद्रा आउँदैन ।
यसरी पालैपालो विद्यार्थीहरूले आआफ्ना कुरा बताए ।
शिक्षक : स्याबास । हामी सबैले विद्यालयबाट घर गएपछि आराम गर्नुपर्छ ।
केहीबेर खेल्नुपर्छ र त्यसपछि घरमा आफूले गर्न सक्ने काममा
सघाउनुपर्छ । बिहान बेलुका समय मिलाएर पढ्नुपर्छ । बेलुका
समयमा नै सुत्नु र बिहान सबेरै उठ्नुपर्छ । नियमित शारीरिक
कसरत पनि गर्नुपर्छ । यसो गर्दा हामी स्वस्थ र निरोगी हुन्छौँ ।
७ माथिका क्राकानीका आधारमा तलका प्रश्नहरूको उत्तर
-२ लेख्नुहोस् :
अ तपाईं बिहान कति बजे उठ्नुहुन्छ ?
आ आराम र निद्रा पुगेन भने के हुन्छ ?
इ हरेक दिन किन कसरत गर्नुपर्छ ?
ई शरीर स्वस्थ र निरोगी राख्न के के गर्नुपर्छ ?
२० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ३२ ---
हपिङगरौ
उफ्रेरफड्कनुहपिङहो।योएकखुट्टालेवादुवैखुटटालेगर्नसकिन्छ।
अएकखुट्टालेहपिङगरौ
ह। र
॥॥०॥
॥हुटए॥
आदुईखुट्टालेहपिङगरौं
ाहद्धि
फ्ि ८
क ट्ट५
लासोउफ्राइलडजम्पगरौ
७ ॥०।
पुछुछैटुई
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ३१
--- पृष्ठ ३३ ---
१ ७१ पढौं र छलफल गरौँ :
सर्मिन आफ्नो स्वास्थ्यप्रति ०
सजग छिन् । उनी घरबाहिर छि क पिरले
निस्किँदा धुलो धुवाँबाट बच्न ४ १ १
मास्क लगाउँछिन् । लामखुट्टेको या पि
० टोकाइबाट बच्न ७०० ॥ लन
टोकाइबाट बच्न झुल टाँगेर क रप जित
सुत्छिन् । दुछु। ठ्र म ।
रीता खाना खाएपछि दाँत ्थ्या कछ
माझछिन् । हरेक शनिबार
उनी हातखुट्टाका नङ काटछिन् । आफूले सक्ने छुँ ५
सरसफाइ आफैँ गर्छिन् । उनी आफ्नो स्वास्थ्यप्रति .
निकै सजग छिन् । कन ५ ।
खुबलाल ताजा र सन्तुलित खाना खान्छन् । बासी ८
सडेगलेका खानेकुरा खाँदैनन् । हरियो सागसब्जी
र फलफूल खान्छन् । प्रशस्त पानी पिउँछन् । ।
पट ता बेलुकी केहीबेर टिभी हेरेर
जती री समयमै सुत्छन् । बिहान सबेरै
कक क उठ्छन् ।
३२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ३४ ---
छलफलगरौ
अतपाईलाईसर्मिनकोबानीव्यवहारकस्तोलाग्यो
आकेरीतालेजस्तैतपाईंपनिनियमितदातमाभझनुहुन्छ
इखुबलालकोबानीसगतपाईंकाकेकेबानीमिल्छन
आफूनामिल्दाबानीमाठिक१चिहनलगाउनुहोसः
राम्राबानी
१।मबिहानसबेरैउठ्छु। कि
मनियमितयोगरव्यायामगर्छु। छि
महरेकदिनप्रयाप्तपानीपिउछु। छि
जित
जित
जित
गीतगाऔ
कोरीबाटीकपालतपर्छुचिटिक्क
लामालामानङदेखेपार्छुकिटिक्क
मोतीजस्तादातमेरासफाराख्नाले
खानाखाईबुरुसलेसधैमाझनाले
हातगोडासफागरीपराम्रोबन्नेछु
साथीसगमिलीजुलीकामगर्नेछु
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ३२
--- पृष्ठ ३५ ---
मुख धुन्छु कान पनि सफा गर्ने छु
राम्रो बानी साथीलाई भन्ने गर्दछु
पढी लेखी सबै जना, सिकौँ स्वास्थ बानी
राम्रो बानी सिकेर, हुन्छौँ हामी ज्ञानी
७ खाली ठाउँ भरौँ :
नङ, दाँत, अपनाउनु, कपाल
अ हामीले दिनदिनै पापा कोर्नुपर्छ ।
आ खाना खाएपछि बुरुसले माभ्नुपर्छ ।
इ असल बानीहरू पापा पर्छ।
ई स्वस्थ रहन पण पनि काटनुपर्छ ।
व्यक्तिगत सरसफाइ गर्ने उपायहरू लेख्नुहोस् :
अनुहार उ उ।
।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
र् हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ३६ ---
श्वीराष्ट्रियआधारभूतविद्यालयकाकक्षा३काविद्यार्थीहरूकाव्यवहारहेरौ
तपाइकाराम्राव्यवहारहरूकेकेछनलेख्नुहोस
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
००००००००००००५००५००५०५००५००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०५००५००००००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ५
--- पृष्ठ ३७ ---
क्नैएकसाथीकोसरसफाइकोअवस्थाअवलोकनगरीमूल्याङकनगर्नुहोस
क्रसस्वस्थकरबानी धेरैराम्रो३राम्रो२।सुधारगर्नुपर्ने१
।।।
सबैबानीमातीनअडकल्याउनेसाथीहरूलाईतालीबजाएरस्याबासी
दिनुहोस।
सरसफाइखेलखेलौ
वङसफाइघर दातसफाइघर
ल।६ लिछ
हु ॥ ॥ ए ३ ॥ ॥ ॥
॥॥॥ सनै७
ब्र टिम ४१७ प्र
। ।।
हातखुट्टासफाइघर
नाकरअनुहारसफाइघर यौ
ड्र ॥ गो
३६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ३८ ---
चित्रमा देखाएजस्तै पन्जाले टेकेर हिँड्ने अभ्यास गरौँ :
१ ७७७००००००॥
चित्रमा देखाएजस्तै कुर्कच्चाले टेकेर हिँड्ने अभ्यास गरौँ :
॥ ५२ ७ ५०० छु
हर, , ०
तपाइँका राम्रा बानी झल्किने कुनै दुईओटा चित्र बनाई रङ भर्नुहोस् :
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २७
--- पृष्ठ ३९ ---
उैरुच्ववतारर। र्वाच्छगातावरणा
हेरौंरछलफलगरौ
बिक
हि ।
चित्रन१ चित्रन२
प्रे खर ००
॥ गा
चित्रन३ चित्रन४
प्रश्वहरू
अमाटाकोघैटालाईप्लेटलेकिनछोपिएकोहोला
आगाग्रीकोमुखमारुमालकिनबाध्ेकोहोला
इउमालेकोपानीपिउनसुरक्षितहुन्छकसरी
ईतपाईंकाघरमापिउनेपानीसुरक्षितराख्नकेकेगर्नेगर्नुभएकोछ
ड्ठ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ४० ---
छुपढौंरबु्फौ
मित्रनाथकोआगनमाकलधाराछ।उनकोघरमापिउनरखानाबनाउन
कलधाराकोपानीप्रयोगगरिन्छ।नुहाउनलुगाधुनरकरेसाबारीमापनि
कलधाराकैपानीप्रयोगहुन्छ।
सु ट ं
मित्रनाथकीआमालेकलधारारचर्षीनियमितसरसफाइगर्नुहुन्छ।चर्पीसफा
गर्दाबुरुससफागर्नेझोलरपानीप्रयोगगर्नुहुन्छ।मित्रनाथपनिदिदीसग
मिलेरघरवरपरसफागर्दछन।
५ न ॥ ॥ ११ वत
युक्त । । ॥०ठताक।
० द रम्न ॥फ पि८
हि र॥५ दरिद ॥ ८॥॥ । छ ॥ ॥। बा हु । प्् दा ॥। खु
॥७॥४ ॥। ५ दर
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ३९
--- पृष्ठ ४१ ---
मित्रनाथकीआमारदिदीमिलेरकलधारानजिकैलुगाधुनेगर्दछन।लुगाधोएर
निस्केकोपानीबगेरकरेसाबारीमाजान्छ।उनीहरूपानीखेरजानदिंदैनन।
कथाकाआधारमाउत्तरलेख्नुहोसः
०००००००००००००५०००५००५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००५०००५००५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००५०००५००५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००५०५००५००५००००००००००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०५००५०००००००००००००००००००
०००००००००००००५०००५००५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०००००००००००००००००००००
अमित्रनाथकाघरमापानी कामकालागिप्रयोगगरिन्छ
आउनकाघरमालुगाधोएकोपानीलाईकसरीसदुपयोगगरिन्छ
इतपाइईबिदाकोसमयमाकेगर्नहन्छर
ईतपाईंकाघरमाचर्पीकोसरसफाइगर्नकेकेगर्नुहुन्छ
कतपाईकाघरमालगाधोएरनिस्केकोपानीलाई कामकालागि
प्रयोगगरिन्छ
४० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ४२ ---
छु॥पढेरसिकौ
चर्षीफोहोरभयोभनेवातावरणघरआगनफोहरभएभिगार
दुर्घन्धितहुन्छ।त्यसैलेचर्षीमालामखुट्टेफैलिन्छ।तिनीहरूले
दिसापिसाबगरिसकेपछिसफागर्नुपर्छ।।रोगकाकिटाणुल्याउछन।त्यसैले
मपनिसधैचर्षीसफागर्छु। मघरआगनसफाराख्छु।
८ ११ छ
कक्षारविद्यालयसफागरौ।सफागर्दानिस्केकोकहिनेरनकुहिने
फोहोरलाईछुटटाछुटटदैभाडामाराखौ
कहिनेफोहोरकागजपातफलफूलकाबोक्राखानेकुराआदि।
नकहिनेफोहोरप्लास्टिककाचढुङगाफलामकाटुक्राआदि।
त्छि ।
७ ॥।
।प्छ व्य
। । ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ४१
--- पृष्ठ ४३ ---
हु घर वा विद्यालय सफा गर्नुहोस् र सफा गर्दा देखिएका फोहोरलाई
५ वर्गीकरण गरी तालिकामा लेख्नुहोस् :
७ चित्र हेरी तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
अथक म नियुन्नक नि
चित्र १ दा छ्न
गा छायो ४ । नन
हु र
चित्र २ वि ५६
अ चित्र १ मा वातावरण के के कारणले फोहोर भएको छ ?
र् हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४४ ---
आ।चित्र२मावातावरणसफाराख्नकेकेगरिएकोछर
००००००००००००००००००००००००००००००५०५०००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५०००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५०००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५०००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
खेलौं
स्किपिङड
दुईजनासाथीकोहातसमातेरस्किपिङखेल्नसकिन्छ।दुईजनासाथीलाईडोरी
घुमाउनलगाएरपनिस्किपिङखेल्नसकिन्छ।एक्लैपनिस्किपिङखेल्नसकिन्छ।
१७७।२९११नतनलहनिला
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ४३
--- पृष्ठ ४५ ---
छव्यिस्कक्का विद्युतरचुम्बक
कू१हेरौरछलफलगरौं
प्रश्वहरू
अकेविद्युतबिनाआइरनतात्छहोला
आ।तपाइलेविद्युतबाटचल्नेकुनकुनउपकरणदेख्नुभएकोछ
इफलामकोकिलालाईकेलेतानेकोहोला
ईकेतपाईंलेचुम्बकप्रयोगगर्नुभएकोछ
विद्युतबाटचल्नेतलकाउपकरणहरूपहिचानगरीतिनको
८प्रयोगसम्बन्धीछलफलगरौ
टम ॥ त ८
खुछ १ ॥
प्स्क्मक्क् ८
रठद हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ४६ ---
ड पढौँ र बुझौँ :
विद्युत् उपयोगी शक्ति हो । यसबाट दैनिक जीवनमा प्रयोग गरिने उपकरणहरू
चलाउन सकिन्छ । इन्डक्सन चुलो, पङ्खा, इमर्सन हिटर, टिभी, बत्ती विद्युतबाट
चल्ने उपकरणहरू हुन् । मोबाइल फोन, रिमोट, पानी तान्ने पम्प, विद्युतीय
बस आदि पनि विद्युत्ृबाट चल्ने उपकरणहरू हुन् । विद्युतीय उपकरणको प्रयोग
गर्दा होसियारी अपनाउनुपर्छ । भिजेको हातले विद्युतीय उपकरण चलाउँदा
करेन्ट लाग्न सक्छ । थाहा नभएका विद्युतीय उपकरणहरू चलाउँदा दुर्घटना हुन
सक्छ । चार्ज छुटाएर मात्र मोबाइल फोन चलाउनुपर्छ । विद्युत् बहेको नाङ्गो
तार छोएमा करेन्ट लागेर ज्यानै जान सक्छ । विद्युत् सर्ट भएमा आगलागी पनि
हुन सक्छ ।
२ सावधानीपूर्वक गरिएका काम र असावधानीपूर्वक गरिएका काम
छुद्ट्याई लेख्नुहोस् :
बिजुलीको नाङ्गो तारलाई नछुनु, प्लगको प्वालमा औँला छिराउनु, मानिस
घरबाहिर जाँदा सबै स्विचहरू बन्द गर्नु, विद्युतीय लाइनमा जोडिएका
सामानहरूलाई छुनु, स्विच र प्लगलाई बच्चाले नभेट्ने ठाउँमा जडान गर्नु
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४७ ---
हु । तपाइँको घरमा प्रयोग भएका विद्युत्बाट चल्ने उपकरणहरू
- ५ अवलोकन गरी दिइएको तालिका भर्नुहोस् :
७७ प्रयोग गरी छलफल गरौँ :
१ २ ३
अ स्टिलको चम्चालाई चुम्बकको नजिक ल्याउँदा के हुन्छ ?
आ के चित्र ३ को वस्तुलाई चित्र १ को वस्तुले तान्ला ?
इ चुम्बकले तान्ने अरू के के वस्तु होलान् ?
चुम्बक एक प्रकारको शक्ति हो । दुईओटा चुम्बकहरूलाई नजिक राख्दा एउटा
चुम्बकले अर्को चुम्बकलाई कि तान्छ कि घचेडछ । यसबाट चुम्बकमा शक्ति
रहेको क्रा थाहा पाइन्छ । रेडियो, स्पिकर, टेलिभिजन, माइक्रोफोन आदिमा
चुम्बक प्रयोग गरिएको हुन्छ ।
अ प्रयोग गरी चुम्बकीय र अच्चुम्बकीय वस्तु चिनौँ :
फलामको किला, प्लास्टिकको रुलर, ताल्चा साँचो, सिक्का, इरेजर, सलाईको
द् हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ४८ ---
काँटी, काठको टुक्रा, कपडाको टुक्रा, स्ट्याप्लर पिन, सेफ्टी पिन, ढुङ्गाको टुक्रा
आदिलाई चुम्बकले तानी हेरौँ ।
साथीसँग मिलेर खेल्नुहोस् :
अ भनकुन्डोलाई भुइँमा उफार्ने अभ्यास गर्नुहोस् :
, ० ० क
ट् ॥
आ साथीलाई भकुन्डो पास गर्नुहोस् । साथीले पास गरेको भकुन्डो
समाउनुहोस् :
पट । कई::
० बकर
ही ।
पारदर्शक कागज वा प्लास्टिक, कालो कागज, टेप आदि प्रयोग गरी
कागजको टर्चलाइट बनाउनुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ४७
--- पृष्ठ ४९ ---
हेरौं र छलफल गरौँ :
८ हेरौँ र छलफल गरौँ
चित्र १ चित्र २
प्रश्वहरू
अ चित्रमा बालबालिकाहरू के के गर्दै छन् ?
आ चित्र १ र चित्र २ को ध्वनिमा के फरक छ ?
कुनै ध्वनि सुन्दा आनन्द लाग्छ । मन पर्ने गीत बजेको, कोइली कराएको आनन्द
लाग्छ । कतिपय ध्वनि तपाईँलाई मन नपर्न सक्छन् । चर्को आवाजले टिभी
बजेको, चर्को हर्न बजेको, चट्याङ परेको र माइकबाट निस्केको चर्को आवाज
मन पर्दैन । यस्ता चर्को आवाजले सुन्ने क्षमता घटाउँछ । यसलाई ध्वनि प्रदूषण
भनिन्छ ।
तपाइँलाई कस्तो लाग्छ, कारण पनि बताउनुहोस् :
अ पढिरहेका बेला चर्को आवाजमा टिभी बजाएमा
आ नाचगानमा बाजा बजाएमा
इ निद्रा लागेका बेलामा ठुलो स्वरले कक्र भुकेमा
ई बिहान मधुर स्वरले चरा कराएमा
उ कुरा गरिरहेका बेला नजिकै काग कराएमा
॥ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ५० ---
ध्वनिपहिचानगर्नुहोस
बिहानदेखिबेलुकासम्मतपाईंलेसुनेकाध्वनिकोसूचीतयारगरीतालिका
भर्नुहोस
केकोध्वनि प्रदूषणगर्छकिगर्दैन
तट निस्तलिखितअवस्थामाउत्पन्नहुनेध्वनिदिक्कलाग्नेवाआनन्द
लाग्नेकस्तोहुन्छलेख्नुहोसः
४ ७ ॥ ७
ईह ६ ६ ॥ डु
कपकिलि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ॥
--- पृष्ठ ५१ ---
. मादल वा अरू कुनै बाजा लिनुहोस् । सुरुमा ताल मिलाएर
९० बजाउनुहोस् । फेरि चर्को आवाजमा जथाभावी बजाउनुहोस् । के
५८० फरक पाइयो साथीसँग छलफल गर्नुहोस् ।
७ मिल्ने शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
प्रदूषण, सुन्ने क्षमता, कारण, शक्ति, एकाग्र, सञ्चार
अ ध्वनि एक प्रकारको ला हो।
आ अनावश्यक ध्वनि सुनिनुलाई ध्वनि भनिन्छ ।
इ गाडीको हर्न र कलकारखानाबाट आउने आवाज ध्वनि प्रद्षणका
ई लामो समय चर्को ध्वनि आउने ठाउँमा बस्नाले ? घट्छ ।
उ आवाजका माध्यमबाट हामी गर्न सक्छौँ ।
क होहल्ला हुने ठाउँमा पण भएर काम गर्न सकिँदैन ।
ध्वनि प्रदूषणले मानिसलाई हुने कुनै तीन बेफाइदा लेख्नुहोस् ।
२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ५२ ---
मैलेकतिसि्के
कयोगासतगरेरढेखाउदुहोस
अपद्मासन आअर्धचन्द्रासन
इभुजङ्गासन ईताडासन
खशारीरिकक्रियाकलापगरेरदेखाउतुहोस
अहपिङ
आलङ्जम्प
इकुर्कच्चारपन्जालेहिड्नेअभ्यास
ईभकुन्डोफाल्नेरउफार्नेअभ्यास
ग॥आफ्नोसचरसफाइकोअवह्थासूल्याङकतगर्वुहोय
क्रसस्वस्थ्यकरबानीसधैगर्छुकहिलेकाहींगर्छु।कहिलेपनिगर्दिन
१।दातकोसरसफाइ
२।कानकोसरसफाइ
३।कपालकोसरसफाइ
४।नङकोसरसफाइ
५।अनुहारकोसरसफाइ
३।हातगोडाकोसरसफाइ
घप्रश्तकोउत्तरलेख्नुहोस
विद्यतका कनै जे कक उपयोगिता ० ० ०
अविद्युतूकाक्नेतीनओटाउपयोगितालेख्नुहोस।
विद्युतीयउपकरणहरूप्रयोगगर्दाअपनाउनुपर्नेकुनैदुईओटा
सावधानीकाउपायहरूलेख्नुहोस।
०००००५०५०५०००००००५०००००००००००००००००५००५००५००००००५०००००००००००००००००५०५००५०५००००००००००००००००००००००
इचुक्बकरलतान्तनरनतान्नदुइदु ओटावस्तुहरूकोनामलेख्नुहोस।
००००००५०५००५०५००००००५०००००००००००००००००५००५००५००५०००००५०००००००००००००००००५०५००५००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ५१
--- पृष्ठ ५३ ---
ईध्वनिप्रदुषणलेमानिसकोस्वस्थ्यमापार्नेदुईओटाअसरलेख्नुहोस।
डतलकाअवल्थामाकेकेगर्दुहुन्छलेख्नुहोस
००००००५०५००५००५००००००५०५००००००००००००००००५००५०५००५०००००५०००००००००००००००००५०००००००००००००००००००७०००
इथकाइलागेकाबेला
ईवरपरकोवातावरणसफाराख्न
अपानीलाईशुद्धपार्नेसबैभन्दाउत्तमउपायकुनहो
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
चप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोस
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।भ००००
५२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ५४ ---
हाम्रोसामूदाण
दक्द पपयणट छ॥ सन्को ।
१यसिलिमिप्कूकि॥०१। क वतन ॥ सा
पुछैद९००० ॥ ७
्र२ टु र २
९१छछो निनु १११५ ॥
॥॥७४९।४०
॥॥ कि ॥५६९५४००७
दकनहर
न छ छ
कि ३। नत्र काणला तागरौ॥ ० ॥
हे १ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २२
--- पृष्ठ ५५ ---
हक्योगउघर । हाम्रोगाउघर
॥। पढौरबौ
हसिनासहयोगीस्वभावकीछिन।उनलेछरछिमेकमाधेरैसरसहयोगगरेकी
छिन।हसिनालेछिमेकीठुलीआमालाईबिस्कुनसुकाउनसहयोगगरेकीछिन।
॥ हट
फुर्बाविद्यालयजादैथिए।एकजनाअपरिचितव्यक्तिलेउनलाईवडाकार्यालय
जानेबाटोसोधै।फुर्बाकोविद्यालयरवडाकार्यालयसगैरहेकोछ।उनलेती
व्यक्तिलाईवडाकार्यालयसम्मपुग्नसहयोगगरे।
दीपकआगनमाखेल्दैथिए।छिमेकीको
क्य केर नजिकैको ० ० हेको ० छ ्स् ्न
बाख्रोफुकेरनजिकेकोबालीखाइर डागाडडाफ्रििने हु ८
देखे।उनलेबाख्ालाईखोरमालगेर ॥ । ति जि
० छिमेकी २ नी ॥॥। ति ।
थुनिदिए।त्यसैबेलाछिमेकीकाकाघास ।। ।॥ ॥ ं
बोकेरघरआइपुग्नुभयो।छिमेकीकाका ।।।।। ।पयाा।।।।।मको।
दीपककोकामदेखेरखुसीहुनुभयो। हि
म्युजिक
॥।। बलिको ।
॥ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ५६ ---
आज वडा कार्यालयमा समाजसेवीहरूलाई सम्मान गर्ने कार्यक्रम छ । कृपाकी
हजुरआमाले टोल सुधारमा ठुलो योगदान गर्नुभएको छ । त्यसैले उहाँलाई आज
सम्मान गरिँदै छ। कृपा पनि हजुरआमासँगै वडा कार्यालय गइन् । हजुरआमालाई
कदरपत्रसहित सम्मान गरियो । त्यहाँ अरू मानिसहरू पनि सम्मानित भएका
थिए । कृपालाई पनि ठुलो भएपछि सामाजिक काम गर्ने इच्छा जाग्यो ।
-- आनलकाल। पुरनटिनलिकारमताकरुम्बलु वडा कार्याय उ
्॥ क । बा ।॥
४ ०१: छ न १डकरे
प्ररतहरू
अ हसिनाले छिमेकमा गरेको सहयोग तपाईँलाई कस्तो लाग्यो ?
आ तपाईँको ठाउँमा आउने नयाँ मान्छेलाई कसरी सहयोग गर्नुहुन्छ ?
इ दीपकले छिमेकमा सहयोग नगरेको भए के हुन्थ्यो ?
ई कस्तो मानिसलाई सम्मान गरिन्छ ?
उ तपाइँले आफ्नो छरछिमेकमा के के सहयोग गर्नुभएको छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २१
--- पृष्ठ ५७ ---
कथापढी
एकदिनसन्तनुकाआमाबुबाखोलापारिकोखेतमाकामगरेरआउंदैहुनुहुन्थ्यो।
ठुलोअसिनापानीपरेकालेखोलोबढेकोरहेछ।सन्तनुकाबुबाआमाखोलो
तर्नसक्नुभएन।खोलापारिकोछिमेकीकोघरमाबस्नुभयो।छिमेकीलेसन्तनुको
बुबाआमालाईआदरपूर्वकघरमाराखे।
७ ५प । ५ १ १९ १ । १ । १
क पण बि क सौ । हन । १५ ५ १ ।
॥ तलटीनिआट नट
पिरोपित छ म टु
।। र ससन्लय टआकतित्क्ीपटि
गए सो दु ककन
॥ पा १ ।पसनाजककेतक
६ । ।। बि ।फििक रज ० ।
। उद क ३ त ॥ क
यतासन्तनुकोघरभन्दापल्लोघरमाखोलोपसेरघरपनिबगाएछ।सबै
जनाकोबिचल्लीभएछ।सन्तनुकीदिदीलेसामानसार्नेकाममासहयोग
गर्नुभयो।गोठमाबाख्राकराउदैगरेकोदेखेरसन्तनुलेपनितीबाख्राकोदाम्लो
फुकाएरसहयोगगरेरबाख्रालाईबचाइदिए।
१ ११ १ १ १ १ १ १
१ ७ १ । १ ५ १ १ ६ १ हि १ १ दु १ १ ५ १
विकको १ । रु ११। ६ १ तै १ ।
ा का ५ १ १ बि ६१ ति ७५ ५ हे । १ ५ १ । ५ ५
पाम शि ण्रकित्व्०१०१२
७१ । ५ छ १ १ ० १ १ १ ५ ना ॥
ब२ । १ १। ॥ ॥न। डिलर ट्रमा
याय त जमल
पटनम।
५६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ५८ ---
भोलिपल्टसबेरैसन्तनुकाआमाबुबापनिआउनुभयो।छिमेकमात्यस्तोआपत
पर्दापनिसहयोगगर्ननपाएकालेमनखिन्नबनाउनुभयो।
सन्तनुरउसकीदिदीलेछिमेकीलाईगरेकोसहयोगथाहापाएरचाहिखुसी
हुनुभयो।सन्तनुकाबुबालेपछितीछिमेकीकाघरबनाउनसहयोगगर्नुभयो।
आमालेछिमेकीलाईआफ्नैघरमाखानेव्यवस्थामिलाउनुभयो।
७ उत्तरलेख्नुहोस
असन्तनुकीदिदीलेछिमेकीलाईकसरीसहयोगगर्नुभयो
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
आसन्तनुकाआमाबुबालेछिमेकलाईकसरीसहयोगगर्नुभयो
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
इोतपाईइकोपरिवारलेछरछिमेकमाकेकेसहयोगगर्नुभएकोछ
अभिभावकसगसोधेरलेख्नुहोस।
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २७
--- पृष्ठ ५९ ---
कतपाइलेछरखछिमेकतथासमुदायमाकेकेसहयोगगर्नुभएकोछ
०लेखेरकक्षामासुनाउनुहोस
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००
वडाहरूछन।हाम्रोवडाअध्यक्षकोनाम
कार्यालयबाटधेरैप्रकारकासेवाहरूपाइन्छन।
७ सोधेरलेख्नुहोस
जिल्ला
माबस्दछु।हाम्रोपालिकामा
उहावडाकार्यालयमाकामगर्नुहुन्छ।यस
पर्व हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ६० ---
७ साथीसगछलफलगरीतलकोतालिकापूरागर्नुहोस
क्रस मसहभागीभएकासामाजिककासहरू
तठाठाीठीाीीीुठठठठठा
नाडी
तााीहीीीुाु
।।।।।।।
स्थानीयखेलखेलौ
आफ्नोठाउंमाखेलिनेपरम्परागतखेलहरूस्थानीयखेलहुन।यस्ताखेलका
नामरनियमस्थानअनुसारफरकहुनसक्छन
॥। ॥
एकखुट्टेखेल गट्टाखेल२
छ न
॥टन्छ
। पो पलन नु ङ्कै ।
डन्डिबियो लक्कढाल्नेखेल
छ तपाइकागाउघरतिरखेलिनेखेलहरूकेकेहुननामलेखी
साथीसगसिलेरखेल्नुहोसः
४पभूपदैपपमा।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २९
--- पृष्ठ ६१ ---
दैअचलवागरिक आसालानागरिंक
८ हेरौं गरौ
१हेरौंरछलफलगरौ
॥। टु छ ।।फएफ
॥ । पछ । ।
॥ । ॥ ॥
तथ टम्म ॥॥॥ ।
१ ॥ ॥ ॥७ का जक १ ति ।
। बी ४बका ४ ॥ श्र
॥। पर
छिटा ।
७। क टपुहुनदवाथना
२ ॥। जि
प्ररतहरू
अविद्यालयजादैगरेकीसाथीलेकसलाईसहयोगगरिनतपाईंभए
केगर्नुहुन्थ्यो
आविद्यार्थीहरूलेखानेकुराकसलाईबाडिरहेकाछनकिनहोला
इविद्यार्थीलेकपडावितरणगरेकोतपाईंलाईकस्तोलाग्योके
तपाईंलेयस्तोसहयोगगर्नुभएकोछ
ईकेतपाईंटोलसरसफाइकार्यक्रममासहभागीहुनुभएकोछ
५० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ६२ ---
चित्रअबलोकनगरीसाथीसगछलफलगर्नुहोस
८छि ॥ म ॥
डिखगरकनल ।॥ ता
जिकिर हा
।। ॥ १६० त। । । नसह
॥ खुन है
। ८ ८।। दु १। १ । ७ त
पुुडै एफुन७
२ एप ११०२ पतिगानितीजिन
त समाथिकाचित्रमादेखिएकासमस्याहरूलेख्नुहोसः
चित्रन ससस्या तपाइभएकोभएकेगर्नुहुन्थ्यो
तार
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ५१
--- पृष्ठ ६३ ---
छेछेः तलकोअवस्थासाकेकेसहयोगगर्नसकिन्छहोलासाथीसग
हटहछ्लफलगरीलेख्नुहोस
अवस्था सहयोग
१बिस्कुनसुकाएकोबेलापानीपर्नलाग्दा ।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।
५छिमेकीकागाईवस्तुफुकेरखेतबारीमा
पस्दा
६परिवारकासदस्यलाईसन्चोनहदा ।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।
मानिसहरूकेगरिरहेकाछनचित्रअवलोकनगर्नुहोसः
टुर हरि ब्र सिटी
बन क
नि ॥ ॥। । ॥ प पद
। ॥। न ती ॥ रै
। अड्रबिरजिई
। ॥॥ ॥ म
॥। रज खौ॥
५२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ६४ ---
ति ?
छु जु पुन न्यु ब् ।।
श्र ७ छलफल गर्नुहोस् :
५ र फो
अ चित्रमा के के देख्नुभयो ?
आ तपाईँ बिरामी हँदा कसले हेरचाह गर्नुहुन्छ ?
इ तपाईँ आफ्नो टोलका के के कार्यक्रममा सहभागी हुनुभएको छ ?
ई साथीसँग खेल्दा तपाईँलाई अभिभावकले के भन्नुहुन्छ ?
उ के तपाईँ आफन्तसँग घुम्न जानुभएको छ, कहाँ कहाँ जानुभएको छ ?
गीत गाऔँ :
मलाई मन पर्छ जिका?
सहरको नजिकै, हाम्रो सानो घर छ कि
घर छेउको स्कुल, मलाई मन पर्छ नट
जान्छु - तक बढ्छ
जान्छु सधैँ स्कुल, ज्ञान सिप बढ् छ.
माया गर्ने शिक्षक, मलाई मन पर्छ
थीसँग ० कर पि शि रि ॥। २ ७ - हु
सा मिलिजुली, खेल खेल्नुपर्छ । टा पा ड्छ
नाँच्दै गाउँदै सिक्न त, झनै मन पर्छ कक क
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ६२३
--- पृष्ठ ६५ ---
खेलीपढीसमयमैखानाखानुपर्छ
खानाखाजामलाईघरकैमनपर्छ
परिवारमाकुराकानीगर्नमनपर्छ
भनसाथीतिमीलाईकेकेमनपर्छ।
॥ ।तपाइलेकुनकुनबालअधिकारहरूप्राप्तगर्नुभएकोछठिक६५
॥५ चिहनलगाउनुहोस
बालअधिकारहरू ।१।
क्रस।
पोषिलोखानाखान ।।।
मौसमअनुसारका लुगालगाउन
साथीसगमिलेरखेल्न
बिरामीहुदाऔषधीउपचारगर्न
अभिभावक आफन्तरशिक्षकहरूबाटमायातथाहेरचाहपाउन
अभिभावकसगैबसेरक्राकानीगर्न
अभिभावकसगघुमफिरगर्न
८।आफ्नानिजीविचारतथाभावनाव्यक्तगर्न
विद्यालयगईलेखपढगर्न
समुदायमाहुनेकार्यक्रममासहभागीहुन ।।।
तपाइलेचिन्नुभएकोअसलनागरिककोचित्रकोरीनामलेख्नुहोस।
तपाइलाईउहाकिनअसललागेकोहोसाथीहरूलाईसुनाउनुहोस।
द४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ६६ ---
गीत गाऔँ र छलफल गरौँ
थममाया काकी हाम्री सारै असल छिन्
समाजको भलाइमा खटछिन रातदिन
कहिले धारा मर्मत गर्छिन्, कहिले सफाइ गर्छिन्
बिरामीको उदधार गर्छिन, खोपको प्रचार गर्छिन
गारो सारो पर्दा सबलाई उनकै भर चाहिने
यस्तो समाजसेवी मान्छे खोज्दा कहाँ पाइने
थममाया काकी हाम्री सारै असल छिन्
समाजको भलाइमा खटछिन् रातदिन
हामी पनि थममाया जस्तै बन्नुपर्छ
समाजको भलाइमा सधै जुट्नु पर्छ
समाजका असल मानिस पहिचान गरी
काम गर्नेलाई मान गरौँ सधै भरी
थममाया काकी सारै असल छिन्,
समाजको भलाइमा, खट्छिन् रातदिन
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ दश
--- पृष्ठ ६७ ---
पढौँ र छलफल गरौँ टर
मेरो नाम विमल हो । मेरो घर मकवानपुर जिल्लाको राक्सिराङ् गाउँपालिका
वडा नं पाँचमा पर्दछ । मेरो वडामा गत महिना वृक्षारोपण कार्यक्रम भएको
थियो । त्यस दिन म र मेरा साथीहरूले विरुवाहरू ओसार्न सहयोग गरेका
थियौँ । चन्दा काकीले वृक्षरोपण कार्यक्रमको नेतृत्व गर्नु भएको थियो । उहाले
गाउँमा जुवातास र रक्सी नियन्त्रणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्नुभएको छ । उहाँको
योगदानको कदर गर्दै स्थानीय क्लबले सम्मान गरेको थियो । हामीले पनि
समाजसेवीको सम्मान गर्नु पर्दछ ।
म राजु घलान हुँ । मेरो घर राक्सिराङ गाउँपालिकाको वडा न. ४ मा
पर्दछ । हाम्रो वडामा गत हप्ता धारा, कुवा तथा पोखरीहरू सफा गर्ने कार्यक्रम
भएको थियो । मेरो साथी मनिता र मैले धारा कुवा सफा गर्न पानी ओसारेका
थियौँ । खरेटोहरू गाउँघरबाट जम्मा गर्न र ओसार्न पनि हामीले सहयोग गरे
का थियौँ । बिनाराम काकाले यस कार्यक्रमको नेतृत्व गर्नु भएको थियो ।
उहाँले गाउँमा विद्यालय खोल्न पनि सहयोग गर्नुभएको थियो । वडा कार्यालयले
अस्तिमात्र उहाँलाई सम्मान स्वरूप प्रमाण पत्र र दोसल्ला प्रदान गरेको थियो ।
प्रश्वहरू
क विमलको वडामा गत महिना के कार्यक्रम भएको थियो ?
ख चन्दा काकीलाई स्थानीय क्लवले किन सम्मान गरेको थियो ?
ग हामीले समाजसेवीलाई किन सम्मान गर्नुपर्दछ ?
घ गाउँमा विद्यालय खोल्न कसले सहयोग गर्नुभएको थियो ?
ङ वडा कार्यालयले विनारामलाई किन सम्मान गरेको होला ?
६६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ६८ ---
३ज्ारकाजमार। वरपरका।जानावार
छुछेहेरौंचितौरछलफलगरौ
पट पा ५
८ त कताजिजि
कि ॥ ॥ ८ ॥ १ ।
हिण्ट स्् ॥
म । ठा ५
। दि टु हु ॥ १
प्ररतहरू
अमाछालाईपानीमापौडिनकुनअङ्गलेसहयोगगर्छ
आचारीगाईलाईजाडोबाटकेलेजोगाउछ
इकुक्रलेखानाखादाकुनकुनअङ्गकोप्रयोगगर्छ
ईजुकाकोखानाकेहोकसरीखान्छ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ६७
--- पृष्ठ ६९ ---
पढौरबुझ्ौ
हाम्रोवरपरविभिन्नकिसिमकाजनावरहरूपाइन्छन।केहीजनावरहरूपानीमा
बस्छन।केहीजमिनमाबस्छन।पानीमाबस्तेरजमिनमाबस्नेजनावरहरूको
शारीरिकबनावटफरकफरकहुन्छ।पानीमाबस्नेजनावरहरूमापौडिनका
लागिपखेटाहुन्छन।हावामाउड्नेजनावरहरूपनिपखेटाकैसहायताले
उड्छन।जमिनमाबस्नेजनावरहरूखुटटाकासहायतालेहिड्डुलगर्छन।कुनै
जनावरउफ्रिन्छनभनेकुनैघिस्रिन्छन।
गगटोरशङ्खेकिराकोबाहिरीभागकडाहुन्छ।यसलेभित्रीअङ्गकोसुरक्षा
गर्छ।गगटाकोअगाडिकोभागमारहेकाएकजोडाखुट्टालेखानासमात्छ।
। ॥
भ्न्स्म्म्क्र ॥ । किक्क्ाुट हा ।
कसै घाटी करै ० कक करै ॥७
जिराफकोघाटीलामोहुन्छ।यसलेअग्लोबिरुवाकोघासखान ॥
मदतगर्छ।बाघकादातलामारतिखाहुन्छन।यसकासहायताले । ।
बाघलेकाचोमायुलुछेरखान्छ। ८
अक्टोपसकोशरीरमाआठओटाहातहरूहन्छन।ती । ।।।।
० यिनले ॥॥ १ ॥
हातहरूलाईटेन्टाकल्सभनिन्छ।यिनलेपानीमापौडन
० क ॥ ुट हि भे
रखानासमात्नसहयोगगर्छन।डल्फिनपखेटाको८ हा
सहायतालेपानीमापौडिन्छ।
॥ट ट्रक
ब्ठ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ७० ---
कमर
भ्यागुताकोछालाओसिलोहुन्छ।छालालेसासफेर्नसहयोगगर्छ।परेवाको
शरीरलाईप्वाखलेढाकेकोहुन्छ।यसलेशरीरन्यानोराख्नरउड्नसहयोगगर्दछ।
ट॥ बरपरकाजनावरहरूलाईबासस्थानकाआधारमाछुटयाई
० बह॥ कै लेख्नुहोस
पानीमाबस्तनैजनावरहरू जसिनमाबस्नेजनावरहरू
त्र जतवावरकानिस्वलिखितअड्गहरूलेतितीहरूलाईकसरीसहयोग
गर्छन।लेख्नुहोस
अडङग सहयोग
।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।
ाा।।
।।।।।।।।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ५९
--- पृष्ठ ७१ ---
छ उदाहरणमादिइएजस्तैतलकोतालिकाभर्नुहोस
जनावरकोनासपाइनेठाउसहयोगगर्नेविशेषअड्गअडगकोउपयोग
।।।।।।।।।
।।।।।।।।।
।।।।
।।।।
।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।
।।।उ।।।
८७ ॥।
तलकोतालिकापूरागर्नुहोस
टसल
बासस्थानजनावरकोनामसासफेर्नेअङ्गचालदेखाउनेअङग
पानीमामात्र
बाच्नसक्ने
जनावर
जमिनमामात्र
बाच्नसक्ने
जनावर
७० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ७२ ---
जनावरहरूका खाना खाने अङ्ग चिनौँ :
कमिलाले मुखले खाना खान्छ । चराले चुच्चाले चारो खान्छ ।
पुतलीको सुँडले फूलको रस चुस्छ। लामखुट्टेको सुँडले रगत चुस्छ ।
चिलको तिखो चुच्चाले मासु लुछेर सर्पले खाना मुखमा राखी सिधै निल्छ ।
खान्छ आयात पार
२. सकि पाहि आन. पट
।१०, ,
॥ ॥ १७
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ७१
--- पृष्ठ ७३ ---
७ उदाहरणमा दिइएजस्तै गरी तालिका भर्नुहोस् :
जनावर खाना खान सहयोग गर्ने अङ्ग
हामी समयअनुसार फरक फरक जनावरहरू देख्छौं । गर्मी याममा देखिने कतिपय
जनावरहरू हिउँदमा देखिँदैनन् । सर्प गर्मी याममा देखिन्छ तर जाडो याममा
देखिँदैन । जुका प्राय: वर्षा याममा देखिन्छ । कुनै जनावर दिउँसो र कुनै रातमा
मात्र देखिन्छन् । कालिज, परेवा, बाँदर दिनमा सक्रिय हुन्छन् । दुम्सी, लाटोकोसेरो
र चमेरो जस्ता जनावरहरू राती मात्र सक्रिय हुन्छन् । भ्यागुता, जुका, लामखुट्टे,
भिँगा गर्मीमा धेरै देखिन्छन् । अन्य कतिपय जनावरहरू जाडो र गर्मी दुवै याममा
देखिन्छन् । काग, भँगेरा स्याल, कुक्र आदि दुवै याममा देखिने जनावर हुन् ।
७२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ७४ ---
७ समूहमा छलफल गरी तालिका भरौँ :
पी याममा देखिने जनावरहरू मी र जाडो दुवै याममा देखिने
जनावरहरू
। दिउँसो सक्रिय हुने जनावरहरू । राती सक्रिय हुने जनावरहरू
छै ाँचामा माहरीले फुल चुसेको हेरेर चित्र बनाउनुहोस् र साथीलाई
देखाउनुहोस् ।
जनावरका विभिन्न चित्रहरू संकलन गरी टाँस्नुहोस् र त्यसका बारेका
छोटो परिचय लेखी पुस्तिका तयार गर्नुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ७२
--- पृष्ठ ७५ ---
छीक्ल्यजगावररमागिस । बिरूताजनावररमानिसा
छुहेरौंचिौंरछलफलगरौ
॥। १ ॥।
तट सत जय पछ । । ॥
॥ विनेकोन्णाी पापटीन्क्न्के
॥। कक
प्रश्वहरू
अगाईंबाटकेकेफाइदालिनसकिन्छ
आतपाईलेलगाएकाकुनकुनपहिरनजनावरबाटप्राप्तभएकाहुन
इतपाईलेलगाएकाकुनकुनपहिरनवनस्पतिबाटप्राप्तभएकाहुन
ईहामीलेखानेकुनकुनखानाहरूबिरुवाबाटप्राप्तहुन्छन
७४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ७६ ---
जनावर र तिनीहरूबाट हुने फाइदाबिच जोडा मिलाउनुहोस् :
क्खुरा खेतबारी जोत्न
गाईभैँसी रेसम धागो
गोरु मुसा मार्न
बिरालो दुध
गधा घरको रेखदेख गर्न
खसी अन्डा
मौरी भारी बोक्न
रेसमकिरा मासु
क्क्र मह
संवाद गरौँ :
आकृति, अनन्त, रूपक, प्रवीण र अपेक्षा
मिल्ने साथीहरू हुन् । उनीहरू जनावर क, हु? ०८० ॥
र बिरुवाहरूबाट हुने फाइदा सम्बन्धी हु
क्राकानी गर्दै छन् । चकीकाहक ००,ुुट
आकृति : अनन्त ! आज तिमीले के खायौ ?
अनन्त : मैले त आज दाल, भात, आलुको
तरकारी, मुलाको अचार र दही खाएँ।
रूपक : अनन्त ! तिमीलाई थाहा छ, हामीले खाएका यी खानाहरू कहाँबाट
प्राप्त हुन्छन् ?
अनन्त : किन थाहा नहुनु रूपक । यी सबै चिजहरू मेरो बुबाले बजारबाट
किनेर ल्याउनुहुन्छ ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ७५
--- पृष्ठ ७७ ---
आकृति : हाँस्दै खानेकुराहरू बजारबाट वा खेतबारीबाट ल्याउने त हो नि।
रूपकले त यी खानाहरूको स्रोत पो सोधेको ।
अनन्त : आज मैले खाएका दाल, भात, आलु र मुला बिरुवाबाट पाइन्छन् ।
दही जनावरबाट प्राप्त हुन्छ ।
आकृति : अपेक्षा ! अरू कुन कुन खानाहरू जनावरबाट प्राप्त हुन्छन् ?
तिमीलाई थाहा छ ?
अपेक्षा : किन थाहा नहुनु नि ! जनावरबाट अन्डा, मासु, मह, घिउ, माछा,
पनिर, चिज आदि पाइन्छ ।
रूपक : बिरुवाबाट के के खानेकुरा पाइन्छन् नि ?
अनन्त : बिरुवाबाट सागपात, तरकारी, फलफूल, अन्नहरू र गेडागुडी
पाइन्छ ।
प्रवीण : खानाका बारेमा धेरै कुरा गस्यौ, अब कपडाका बारेमा पनि कुरा गरौँ
न ! यो मैले लगाएका कपडाहरू चाहिँ केबाट प्राप्त भएका हुन् नि ?
र .
॥ ०७,
आकृति : तिमीले लगाएको स्विटर भेडाको उनबाट बनेको हो । यो मेरो सल
रेसम धागोबाट बनेको ?
रूपेश : हो, तिमीले ठिक भन्यौ ।
सबै एक साथ : हामीलाई त जनावर र बिरुवाबाट ठुलो फाइदा पो हुँदो रहेछ ।
७६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ७८ ---
ल्प्रे समुदायकोभ्रमणगरीत्यहापालिएकाजनावरहरूचिनेरतलको
होटरितालिकामाभरौ
मासुकालागिपालिएका।दुधकालागिपालिएका।अन्डाकालागिपालिएका
जनावर जनावर जनावर
खु आफ्नोसमुदायसापाइनेबिरुवारतिनबाटपाइतेखावातालिकामा
भरौ
बिरुवाकोनाम प्राप्तहुनेखाना
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ७७
--- पृष्ठ ७९ ---
का हामीलेलगाएकाकवकनपहिरनहरूकेकेबाटबनेकाहुनजोडा
ुकसिलाउनुहोस
।पहिरन। पहिरन ।प्राप्तहुनेस्रोत प्राप्तहुनेस्रोत ।पहिरन। पहिरन
। रेसमकिरा ड
जनावरकोछाला १
अल्लोकोबोट छ
॥॥ दुर ।
॥ रबरकोबोट डै
॥। प्र
कपासकोबोट
ख्ख्क
जनावरहरूकोउफ्राइहिडाइरबोलाइकोनक्कलगरौ
कि दबु १२
७५ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ८० ---
प्लट
चिद्ठाअनुसार विभिन्न जनावरहरूको उफ्राइ, हिँडाइ र बोलाइको अभिनय
गर्नुहोस् :
सर्प घिस्रेर हिडेको, कछुवा हिँडेको, भ्यागुतो उफ्रेको, बाख्राको पाठो उफ्रेको,
काग कराएको
कक कुखुरी काँ
॥ क
र हु २
॥ ं
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ७९
--- पृष्ठ ८१ ---
छैस्य्स्यसता। स्वास्श्यसेता
हेरौंरछलफलगरौं
टी हु
हि ८ पा हे लका ।।।।।
जी १ पद ।केउसन
प ॥ ॥ म
।।माटई ८
वि॥०पािनार
प्रश्वहरू
अस्ट्रेचरमाकसलाईबोकेरकहालगिदैछ
आकिनलगिएकोहोला
इमहिलास्वास्थ्यस्वयम्सेवकलेकेगर्दैहुनुहुन्छ
ईहामीबिरामीहुदाकहाजान्छौंकिन
७ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ८२ ---
ख्॥
घटना १
चिनाराम धूमपानका अम्मली हुन् । केही समयअघि उनी
बिरामी परे । घरका सदस्यहरूले उनलाई अस्पताल लगे । ५५
डाक्टरले उनको स्वास्थ्य परीक्षण गरे । रिपोर्टमा फोक्सोको कौ
० देखियो कप ॥ ८
क्यान्सर भएको देखियो । तवर
घटना २ ट्शु छ
२ ८ २० ८ यि ॥
धनवीर मदिरा सेवन गर्छन् । त्यही कारणले उनलाई नदी
कलेजोको रोग लागेको छ । उनलाई उच्च रक्तचापको ७
समस्या पनि देखापरेको छ । १
घटना ३
सोहनकी काकी दिनभरि घरमा बस्छिन् । उनी धेरै .
समय टिभी हेर्छिन् । नजिकै रहेको हाटबजार जान ७ मक
पनि गाडी चडछिन् । उनी धेरै मोटी छन् । त्यसैले
उनलाई मधुमेह रोग लागेको छ । त
घटना ४
सुन्तलीका दाइलाई घरको खाना मन पर्दैनथ्यो । उनी ईन
बजारका चिल्ला, भुटेका, मसला धेरै हालेका खाना
खान्थे । उनको खाना खाने समय पनि अनियमित : छ
थियो । यिनै कारणले उनलाई अहिले पेटको रोग आविभिननवकक
लागेको छ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ८१
--- पृष्ठ ८३ ---
नसर्ने रोगका कारणहरू पहिचान गरी तलको बक्समा लेख्नुहोस् :
खुला दिसापिसाब, शारीरिक व्यायामको कमी, सरसफाइको अभाव, सुर्ती सेवन
गर्नु, मदिरा धेरै सेवन गर्नु, भझिँगा र लामखुट्टेको टोकाइ, हात नधोईकन खाने
आदत, अस्वस्थकर खानपिन, मोटोपन
मखन बिरामी भए । उनलाई ट्टम्कि
बुबाले अस्पताल लगेर उपचार ही । हर
गराउनुभयो । उनले नियमित ॥॥। ॥ हु
औषधी र पोसिलो खाना खाए । ॥ चैँ पु नन
उनले नियमीत योग र व्यायाम ॥ गि जल छ
पनि गरे । उनको रोग छिटै निको क नि
भयो । यसबाट उनले बिरामी हु
हँदा स्वास्थ्य सेवा लिनुपर्ने क्रा
थाहा पाए ।
८२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८४ ---
मखनकाखिमेकीअर्जुनदमलेथलापरे।मखनलेयोक्राथाहापाए।उनी
पनिछिमेकीकोघरमापुगे।बिरामीलाईछिटैअस्पताललैजानअनुरोधगरे।
बिरामीलाईअस्पताललैजानआफन्तरछिमेकीहरूलेमदतगरे।केहीदिनपछि
अर्जुननिकोभएरघरआए।मखनउनलाईभेट्नगए।आफूबिरामीहुदा
राम्रोसल्लाहदिएकामाउनलेमखनलाईधन्यवाददिए।
हु माथिकोकथाकाआधारमाउत्तरलेख्नुहोस
अमखनलेआफूबिरामीभएपछिकेकुराथाहापाए
आमखनलेअर्जुनलाईकेसल्लाहदिए
इतपाईंबिरामीहुनुभयोभनेकेगर्नुहुन्छ
ईतपाईंलेकोहीबिरामीलाईस्वास्थ्यसेवालिनसल्लाहदिनुभएको
छरककसलाईसल्लाहदिनुभएकोछ
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००
साथीहरूसगसिलेरमाथिकोकथाकोअभिनयगरौ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ द३
--- पृष्ठ ८५ ---
तट उपगुक्तशब्दछानेरखालीठाउंपूरागर्नुहोस ३ ं
अपाङ्गतास्वास्थ्यसंस्थाखोपदुधपहिलोस्वास्थ्यकेन्द्ररोगहरू कि
स्वस्थरहनकालागिसन्तुलितआहारकासाथसाथैपूर्ण
कोआवश्यकतापर्दछ।खोपलेहामीलाईविभिन्न
बाटबचाउंछ।यसलेपाणाहुनबाटपनि
जोगाउछ।बच्चालाईजन्मिनेबित्तिकैआमाकोचुसाउनुपर्छ।
योनैबच्चाकालागिपाणाणखोपहो।पाणाबाटखोपसेवा
निःशुल्कपाइन्छ।स्वास्थ्यसंस्थाअन्तर्गतअस्पतालरपर्दछन।
खोपकोआवश्यकतालेख्नुहोस
८ तपाइलेकुनकुनखोपलगाउनुभएकोछअभिभावकलाईसो
त्खरी धेरलेख्नुहोसरतीखोपहरूलेकूनकनरोगबाटबचाउछन
शिक्षकलाईसोधेरक्रियाकलाप प्रागर्नुहोस
क्रस खोपकोनास खोपलेबचाउनेरोगकोनाम
ताली
ताली
।।।।।।उउ।
।।।उउउ।
दा हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ८६ ---
हकलक्गटवयी कूलातबाटबचौं
१ हेरौंरछलफलगरौ
।॥फि
॥ ल्जि १ ॥।औी
न न १ ॥ दको कनिरि ॥।
चित्र१ चित्र२
ह॥ए नजिक
। लि ॥ उद
४ ।॥। ८
। खु
७ ॥॥ भ्ीस्ती
चित्र३ चित्र४
प्रश्वहरू
अचित्र१माकेभइरहेकोछकिनहोला
आचित्र२माधूमपानकोअसरककसलाईपर्छहोला
इचित्र३माविद्यार्थीहरूकेगरिरहेकाछन
ईचित्र४मामहिलास्वास्थ्यस्वयम्सेवकलेकेगरिरहनुभएकोछ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ दश
--- पृष्ठ ८७ ---
आफ्नो मिल्दो बानी व्यवहारमा ठिक ५ चिहन लगाउनुहोस् :
क्र.स.. स. क्रियाकलापहरू भ
मलाई अरूले चुरोट खाएको मन पर्दैन । छि
मलाई मदिरा सेवन गरेको मन पर्दैन ।
३. ।म मेरो परिवारका सदस्यहरूलाई सुर्तीजन्य पदार्थ सेवन नगर्न
अनुरोध गर्छु।
म मेरो परिवारका सदस्यहरूलाई मदिरा सेवन नगर्न अनुरोध गर्छु।
म अरूले धुमपान गरेको स्थान नजिकै बस्दिन ।
अरूले चुरोट सल्काउन लगाउन भयो भने मान्दिन । छि
अरूले चुरोट र रक्सी किन्न पठाउनु भयो भने मान्दिन । ।
जानी राखौँ :
खैनी, चुरोट, बिडी, तमाखु आदि धृमपानका उदाहरण हुन् । यस्ता पदार्थहरूको
सेवनले स्वास्थ्यलाई हानि गर्दछ । धूमपान गर्ने धेरैजसोलाई फोक्सो र मुखको
क्यान्सर हुन्छ । धृमपानको प्रयोगले नजिकै बस्नेहरूलाई पनि असर गर्दछ ।
जाँड, रक्सी, तुम्बा, बियर आदि मदिराका उदाहरण हुन् । यस्ता पदार्थहरू
स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन्छन् । मदिराको सेवन गर्ने धेरैजसोलाई पेट र
कलेजोको रोग लाग्छ । त्यसैले शरीरलाई असर पुन्याउने धृपपान र मद्यपान
सेवन गर्नु हुदैन ।
छलफल गर्नुहोस् :
अ तपाईंको परिवारमा कसैले धूमपान वा मदिरा सेवन गर्नुहुन्छ ?
आ परिवारका कुनै सदस्यले धूमपान गर्दा अरूलाई के कस्ता असर पर्छन् होला ?
इ मदिरा सेवन गर्दा समुदायमा कस्तो असर पर्छ होला ?
ई परिवारका सदस्यहरूलाई धूमपान र मद्यपानबाट टाढा राख्न तपाईँको के
भूमिका हुन्छ ?
द् हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ८८ ---
धुमपानरमद्यपानबाट परिवारतथासमुदायमापर्नेअसरहरूतल
होदिइएकाछनअध्ययनगरीसाथीहरूसगछलफलगर्नुहोसः
अनावश्यकखर्चबढ्ने
जनस्वास्थ्यमाअसरपर्ने
घरायसीझगडाहुने
बालबालिकाकोपढाइमाअसरगर्ने
गलतसस्कारविकासहुने
सामाजिकझैझगडाहनसक्ने
सामाजिकअपहेलनाहुने
छिमेकीलाईबाधापर्ने
मेलमिलापमाअसरपर्ने
चोरीडकैतीबढ्ने
हत्याहिंसाबढ्ने
कुलतविरुद्धकोअभियानकालागिसन्देशमूलकनमुनाप्लेकार्डबवाउनुहोस
रप्यालीमासहथागीहुनुहोस।
म्पुम्टिकि ।मल्निवितपीठ्यी॥॥।
॥॥ प्यकह
हि ६ को ॥ छ ॥ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ८७
--- पृष्ठ ८९ ---
टर्बोज्याबलिनफ्याकौ
मलाईभालाफ्याक्नमनपर्छ।भालालाईटर्बोज्याबलिनपनिभनिन्छ।
मसानोछुतरपनिमटर्बोज्याबलिनफ्याक्नसक्छु।मसाथीसगमिलेर
टर्बोज्याबलिनफयाम्छु।लहैसाथीटर्बोज्याबलिनफ्याक्नेखेलखेलौहैत।
नक पक कला
टे छुप स्ट्कस्त कनकनक तकबकर ज्स्क् िनिन्ये हप्दू १
जिनलिटनटातिसूननेलछवारनाणतन
बु्ीक्ानागाजनपाणीणी
तपूजिराट।
कसैलेधूमपानरसद्यपानगरेरझगडागरिरहेकोबेलातपाइलेकेभनी
सम्झाउनुहुन्छरछ्लफलगर्नुहोस।
दद हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ९० ---
मैले कति सिकेँ
क तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
अ तपाईँ छिमेकीलाई कुन कुन काममा सहयोग गर्नुहुन्छ, लेख्नुहोस् ।
आ के तपाईंका छिमेकीले तपाईँको परिवारलाई कुनै काममा सहयोग
गर्नुभएको छ ? यदि छ भने के के काममा सहयोग गर्नुभएको छ ?
इ तपाईँको वडामा सामाजिक सेवाका काम गर्ने कुनै दुई व्यक्तिको
नाम र ती व्यक्तिले गरेका सामाजिक कार्यहरू लेख्नुहोस् ।
ई तपाईँले घर र छिमेकका जेष्ठ नागरिकलाई के कस्तो सहयोग गर्ने
गर्नुभएको छ ?
ख तलको चित्र हेरी वीव बाक्यमा बर्णन गर्दुहोप् :
। कि८?
दुमुखजुटट
ग तालिका पूरा गर्दुहोप् :
१. तपाईँको जिल्ला
तपाईंको गाउँनगरपालिका
तपाईंको वडा न. ठा
वडाले गर्ने दुई कार्घरूु
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ द९
--- पृष्ठ ९१ ---
घ ठिक बा बेठिक छुद्याउनुहोय् :
अ बालबालिकालाई पढ्न, लेख्न र खेल्न पाउने अधिकार छ।
आ समुदायमा हुने कार्यक्रममा सहभागी हुने बानी राम्रो होइन।
इ असाहय र असक्तलाई सरसहयोग गर्नु असल नागरिकको कर्तव्य
हा।
ई समाजमा असल काम गर्ने समाजसेवीलाई सम्मान गर्नु आवश्यक
छन ।
उ घरपरिवार र समुदायमा झैझगडा गर्ने, मेलमिलाप नहुने जस्ता कार्य
गर्न हुँदैन।।
ड उपयुक्त शब्द छाती खाली ठाउँ पूरा गर्दुहोस् :
अ चराले ................. ले चारो टिप्छ । चुच्चो मुख
आ लामखुट्टेले ........... ले रगत चुस्छ। जिब्रोसुँड
इ हात्तीलाई खाना खान सघाउने अङ्ग ............ हो । सँड८थुतुनो
ई परेवाले ........... को सहयोगले सास फेर्छ । फोक्सो छाला
उ माछाले सास फेर्न ............... अङगको सहयोग लिन्छ। फुल्का त नाक
क हाँसले खुट्टामा भएको ........... का सहायताले पानीमा पौडिन्छ ।
पन्जा पखेटा
च सूची तयार पा्दुहोय् :
अ रातमा सक्रिय हुने कुनै दुई जनावर
आ दिउँसो सक्रिय हुने कुनै पाँच जनावर
इ गर्मी याममा देखिने कुनै पाँच जनावर
ई जाडो र गर्मी दुवै याममा देखिने कुनै तीन जनावर
शिक्षकको हस्ताक्षर अभिभावकको हस्ताक्षर
९० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ९२ ---
हाम्रो विद्यालय
ति ३ न हक वियका यट लिक क््क्क्न्् १
॥८ चरक न -- जक सलतमेकनुटि
१ होप बाउ बनरलरपै
न ।
फन का
। तान ० ॥ ॥ ॥
हु पु ०८७; फक क माणणोक हातका ८ पिछा
१५ छुट पकर? १ . ७ ८५:००
७ १७ लिलिहह ११
०? ॥ ॥ ॥ १ । ण्खान्ट् पे का हेरर जहा कुर ककाणिकटपि म
नन. बिके ही हा । ७. ॥ ॥ ॥ ९३५
पक्ष पप छो क?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ९१
--- पृष्ठ ९३ ---
काया ग्थिलरका करिर विद्यालयका क्रियाकलाप
छ्छ पढौँ, हेरौँ र छलफल गरौँ :
श्री जनता आधारभूत विद्यालय सफा र सुन्दर छ । विद्यार्थीहरू विद्यालय
हाताभित्र नियमित सरसफाइ गर्छन् । सबैको पालो पर्ने गरी सरसफाइ तालिका
बनाइएको छ । उक्त तालिकाअनुसार सबै जना सरसफाइमा सहभागी हुन्छन् ।
१० ॥ ! ५॥।
सरसफाइमा शिक्षकहरूले विद्यार्थीहरूलाई प्रोत्साहन गर्नुहुन्छ । उहाँहरू पनि
सरसफाइमा सहभागी हुने गर्नुभएको छ ।
प्रश्तहरू
अ विद्यालयको खेलमैदान कसरी सफा राख्नुपर्छ ?
आ विद्यालयको शौचालय र धारा वरपरको सफाइमा को को सहभागी
हनुहुन्छ ?
इ विद्यालयको फूलबारीको हेरचाह गर्न के के गर्नुहुन्छ ?
९२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ९४ ---
८ आफ्नोविद्यालयकोसरसफाइकोअवस्थाअवलोकनगरीतलको
॥लोतालिकाभर्नुहोस
क्रसविवरण सफाछ।सफाछैन
आफूपढ्नेकक्षाकोठा ।।
शौचालय ।
पानीकोधाराएवमहातधुनेठाउ ।
खेल्नेचउर ।
चमेनागुह ।
पुस्तकालय ।
॥९ चित्रहेरौरउत्तरभनौ
॥ ८ जती जीत
॥ ह्ठो मी
लैककथकडल बक ददुन्प्टफमनसिटीट
हु न
ख््र्ट्र री
अतपाईंलाईकुनचित्रमनपप्योरकिन
आतपाईंआफ्नोकक्षाकोठाकासामग्रीहरूकसरीजतनगर्नुहन्छ
इखेलखेल्दासामग्रीहरूकसरीजतनगर्नेगर्नुभएकोछ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ९३
--- पृष्ठ ९५ ---
पुस्तकालयमाजानुहोस।आफूलाईमनपर्नेपुस्तकछान्नुहोस।शान्तपूर्वक
पढ्नुहोस।पढिसकेपछिजुनस्थानबाटपुस्तकनिकालिएकोहोत्यही
ठाउमाराख्नुहोस।
उत्त
लेख्नहो १
०० पे
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
९४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ९६ ---
रञ्जुकोविद्यालयमागतसालसञ्चालनभएकाकेहीमहत्त्वपूर्ण
क्रियाकलापहरूयसप्रकारछन
वातावरणदिवसकादिनविद्यालयपरिसरमाबिरुवारोपियो।उक्तकार्यक्रममा
शिक्षकविद्यार्थीरअभिभावकसहभागीहुनुभएकोथियो।
११ ।
५३ झूु ।। ॥ । ने
॥। छाताहया ॥॥ ।
॥ ॥ ॥ड्खा ८५ ं
पट त छ ॥ । छु २० ७
त ६ १ । । ॥।
॥। लेट १९ आनि
भाद्रमहिनाको२९गतेबालदिवसमनाइयो।उक्तअवसरमाबालअधिकारको
महत्चझल्काउनेस्यालीनिकालियो।
वाक पद पिय्र। सखी पा ।। ॥॥
बत पर त जाव्युष्ल्ला ७ काका पी
ख्॥गताछकयव्यकाए ज।
। ि
१ ॥ पना स्खा॥ क स्थ्स्जिरुददय । । फज्न्य टु ९ ।
५ ।
ए। म ७एए१ ०००७
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ९१
--- पृष्ठ ९७ ---
श्रीपञ्चमीकादिनविद्यालयमासरस्वतीकोपूजागरियो।उक्तअवसरमाविविध
नाचगानकार्यक्रमपनिगरिएकोथियो।
।॥ ।फिकतियारखाादुयाकााट॥खुक
। ॥ ८खख्ख्यतो ॥॥ दै ७
७ । ०थे खुखकुतिब ८हलित्र्त्रा ॥ । टर
७ गो
छुः कर छ चे
क दु पनोह््टितलालणण्
टिप
फागुनमहिनाको१०गतेविद्यालयकोवार्षिकउत्सवएवम्अभिभावकदिवस
कार्यक्रमसञ्चालनभयो।उक्तदिनविद्यार्थीहरूलेविभिन्तखेलकुदतथा
नाचगानकार्यक्रमगरेकाथिए।कार्यक्रमकोअन्त्यमापुरस्कारवितरणपनि
गरिएकोथियो।
।।॥। अभ्रिमाबकब्छिसबार्यक्रम
श्िट॥७
। पता
द्र््च्डै ॥
॥ कदर
र॥।॥
९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ९८ ---
तपाइकोविद्यालयमाकुनकुनसमयमाकेकेकार्यक्रमहरूहुन्छ्नुशिक्षकको
सहयोगमाक्रियाकलापपूरागर्नुहोस
क्रस क्रियाकलापवाकार्यक्रम कहिले
॥आउंदोशुक्रबारहुनेचित्रकलाप्रतियोगिताकालागिआफ्नो
विद्यालयकोचित्रकोर्नेअभ्यासगर्नुहोसररङभर्नुहोस
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ९७
--- पृष्ठ ९९ ---
छि गत हप्ताको प्रतियोगितामा उत्कष्ट भएको तलको चित्र तपाइँलाई
कस्तो लाग्यो ? तपाइँ पनि यस्तै चित्र कोर्ने प्रयास गर्नुहोस् :
१६०१ र.
छ ५ दे? हँ, ॥.;
नन्द पकै, निक दिन हि कता निक ८ ४ जि . सा. व्द
० हि
हरेक शुक्रबार शिक्षक सहित कक्षा बैठक बस्नुहोस् । कक्षाका समस्याहरू
र त्यसको समाधानका उपायहरू छलफल गर्नुहोस् ।
२९८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०० ---
खेरजानेकागजलाईकाटेरवाच्यातेरविभिन्तआकारकाटुक्राहरू
बनाउनुहोस।तीटुक्रालाईटास्दैकोलाजचित्रबनाउनुहोस।पात
० रकपडाकाटुक्रापनिप्रयोगगर्नसक्नुहुन्छ
नु । हि जक ॥
ती ङुि छ ८ ॥ ।तर।
र वी प् ००।॥६
५९४ ३९० ३८ ४०० ॥
कन ८
० ०० ॥। ॥ टु ५४
॥ दुई९ ४८१ ॥ ॥॥० १
॥४ टू । ८० । ७
॥। ८ ४
दि टुर कि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ९९
--- पृष्ठ १०१ ---
। ॥। रङ्गीन कागजका टुक्राहरू काटेर धागामा टाँस्नुहोस् र माला
ह- बनाएर कक्षामा सजाउनुहोस् :
त ही ॥ ७
परे ?८ छन ७
। -- कागजका टुक्रा, कपास, धागो, डोरी, कपडाका टुक्रा, पेन्सिल ताछेको
कह? पत्र, पात, ससाना सिन्का आदि टाँसेर कोलाज चित्र बनाउनुहोस् :
य स्की हा व्य १ क
तपाइँले कल्पना गरेका विषयमा एउटा कोलाज चित्र निर्माण गर्नुहोस् ।
१०० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०२ ---
खेरजानेकागजलाईकाटेरवाच्यातेरविभिन्तआकारकाटुक्राहरू
॥८९ बनाउनुहोस।तीटुक्रालाईटास्दैकोलाजचित्रबनाउनुहोस।पात
रकपडाकाटुक्रापनिप्रयोगगर्नसक्नुहुन्छ
स्ट। । छ छ
१० ११० ति
॥॥ १ हि है पक
थि र ६ ० । दाद दुद ॥ छुट ।
७ ५९ ८९१८ ७०१९ ु। सत्ता १ ८९ रे
॥ १ डु ॥१ ८ ।॥७ छड ०९ १०७ छ
१अमनच। ॥
ट ५ ८ ०१
छ बाहिड नास्न्ता छि वन्द हु ६५९६
रङ्गीनकागजकाटुक्राहरूकाटेरधागामाटास्नुहोसरमाला
बनाएरकक्षामासजाउनुहोस
खु कागजकाटुक्राकपासधागोडोरीकपडाकाटुक्रापेन्सिलताछेको
पत्रपातससानासिन्काआदिटासेरकोलाजचित्रबनाउनुहोस
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १०१
--- पृष्ठ १०३ ---
३उकोफाटसुरकितवमी। एकोएबाटसुरक्षिताब्ौं
८ छे ५ हेरौं पढौं भ्ौ
हूहेरौंपढौंरबुझौं
हिड।आगाको ता
लप्कालेभेदला। एअगाडिपहिरोजादै
॥१ ग्त्द रहेछपख।पख।
॥। ॥ ॥ जिरे
। ॥ ॥ ३ ७ । ्दू १ पो बेय ५
पछ । ।। ्ि ॥। भे पू थ्रि बो पा
नाो आयो। ही
नभारा न ही बल आएको हणमाकागफा। नजाङक।बगाउला।
पमणणाणणाजीसुरक्षितठाउमाबसौं। अग्लोठाउमाबसौआउ।
। ००७ किक
। ॥ ईन ४ त्र थ््् ७३
०० डट तमा ॥
तपाईंलेहुरीबतासचलेकोदेख्नुभएकैहोला।हुरीबतासचलेकोबेलाघर
बाटनिस्केमारुखकाहागाभाचिएरलाग्नसक्छ।त्यसैलेघरभित्रैबस्नुपर्छ।
हुरीबतासचलेकोबेलाआगलागीपनिहुनसक्छ।आकाशमागडयाङगुडुङ
गर्दाघरभित्रैबस्नुपर्छ।यस्तोबेलाचट्याङपनिपर्नसक्छ।वर्षाकोसमयमा
बाढीपहिरोजानसक्छ।
१०२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १०४ ---
उत्तरलेख्नुहोस
गक गक
घरबाहिरभएकोबेलाभुइचालोआयोभनेकेगर्नुपर्छ
००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
७ खालीठाउभरौ
चटयाङहुरीबतासआगलागीपहिरोहिउ
अ।।। चलेकोबेलारुखकाहागाभाचिनेसम्भावनाबढीहुन्छ।
आगड्याङगुडुङगरेकाबेलाबाहिरनिस्कदा ले
लाग्नसक्छ।
डू ०००००००००००००००००००५०००००००००००० भएको बेला मुखभित्र धुवा पस्यो भने निसासिन
सक्छ।
ई ५००००५०५००००००००५५०५०५५००००५५००५५०००००० पर्न थालेपछि घरभित्र बस्नुपर्छ ।
उ। ००००००००००००००००००००००००००००००० गएको ठाउबाट टाढै बस्नुपर्छ ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १०३
--- पृष्ठ १०५ ---
७७ पढौँ र छलफल गरौँ :
म छिरिङ हुँ । मेरो घरनजिक , क के
हिमाल छ । जाडो महिनामा हिउँ ... म
पर्छ । हिउँ परेका बेला हामी बाहिर ०
जदिनौँ । न्यानो लुगा लगाएर हि हु न
घरभित्रै बस्छाँ । हु ॥ फनकदकन
म मनोहर हुँ । मेरो घरदेखि लनननकदनतिमस्स्चिडिसिटनन्कल न
अलिपर पहिरो गएको छ । हामी निक
त्यता जाँदैनौँ । वर्षामा हाम्रो त काका उाङङ्कटट,
घरनजिकको खोलामा बाढी छ
आउँछ । बाढी आएका बेलामा खोला तप्यो भने बगाउन सक्छ । त्यसैले हामी
खोलातिर खेल्न पनि जाँदैनौँ ।
न उराई घो -खेस्ण
५ कोर उम
म मुन्ती हुँ । मेरो घर मधेसमा छ । वर्षा याममा खोला बढेर हाम्रो गाउँमा
बाढी पस्छ । त्यस बेला पानीले नभेटने अग्लो ठाउँमा बस्न जान्छौँ । पानीले
१०४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १०६ ---
नडुबाएकोठाउंसुरक्षितहुन्छ।यहागर्मीयाममाहुरीबतासचल्छ।हुरी
बतासचल्तथालेपछिहामीघरभित्रैबस्छौ।
॥। ॥ म ।। सनक
ह।॥।।थिक
। २आा। २।
। ं १ ॥ ७ वि २ ।
॥। ॥ म । ५
००५
ढ्टधर्कातानेरजोडामिलाउनुहोस
असलाईलाइटरजथाभावीचलाएमा बाढीआउछ
आपधेरैवर्षाभएमा आगलागीहुनसक्छ
इधेरैदिनपानीपरेमा चट्याङपर्छ
ईधेरैदिनहुस्सुलागेमा पहिरोजान्छ
उआकाशमाबिजुलीचम्केमा शीतलहरचल्छ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १०१
--- पृष्ठ १०७ ---
भूकम्पकोपूर्वाभ्यासगरौः
शिक्षकलेसिटीबजाएरइसारादिनुहुनेछ।एकमिनेटसम्मडेस्कमुनिडेस्क
बेन्चकोखुट्टासमातेरबस्नुहोस।एकमिनेटसम्मभुइचालोआएकोसम्झनुपर्छ।
बाहिरहुनेहरूबाहिरनैबस्नुहोस।सिटीरोकिएपछिसबैजनाडेस्कबाटबाहिर
निस्कनुहोस।टाउकामाथिबाक्लोकिताबवाभझोलाराखीलाइनलागेरबाहिर
निस्कनुहोस।पहिलेनैतोकिएकोखुलाठाउमालाइनमाबस्नुहोस।शिक्षकले
पूर्वाभ्याससकियोअबभित्रजाऔभनेपछिकक्षामाजानुहोस।
ी॥३ गु ८
पा । ।७ ५४ ५
ओ।। १ ।।रे ै ।
। हाममाणणणणणाणाणाा
स्ट । ।
।७॥
८ हा ॥ ॥
॥ि ।॥॥
। दु २५ १ पु । छ।रएय प्र दिः १ तनु
ट८पिसम्म्द्ध टुट तिडीद्टठ ० ।नङकै र हा
तेर्साकाठवाफलेकमाहिडनेखेलखेलौ
का खै छाति कम भ्कान । वि डट
१०६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १०८ ---
चित्रमा देखाए जस्तै गरी हातले टेकी छेउबाट पल्टने खेल खेलौँ :
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १०७
--- पृष्ठ १०९ ---
८१४ गरौं
७चित्रहेरेरछलफलगरौ
बिक
० ८ स्हन््ततिटि
फनियफ क ।गर
रतन२ पट
हु । । छ ॥
त टु
०्प्ता
खालीठाउभर्नुहोस
हेल्मेटपालोमास्कआकासेपुलसिढबेल्टजेब्राक्रसिङ
अगाडीचलाउदाकोप्रयोगगर्नुपर्छ।
आमोटरसाइकलचलाउदाणाणलगाउनुपर्छ।
इवाणाणबाटबाटोकाटनुपर्छ।
ईबसचढ्दारओलदाााााापर्खनुपर्छ।
उधुवाधुलोबाटबच्नणाणणलगाउनुपर्छ।
१०८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ११० ---
लुरे चित्रहेरेरउत्तरलेख्नुहोस ॥
। हिड हु स््ेस्रे। ॥ चाहने ट १
।यसठाछि सा त्र र त छक ॥ ॥
४ ॥ ॥ रती
पदछ ठ । थि प्रो॥ लम
हे ॥ब
तत ।॥ ७॥५
१०१ ० लक
हु हक ॥॥ ७ नव
अबालबालिकाहरूलेकिनमास्कलगाएरहिडेकाहोलान
आबालबालिकालेकिनआकासेपुलबाटबाटोकाटेकाहोलान
इव्यक्तिगतसुरक्षाकालागिकेकेउपायहरूअपनाउनुपर्छ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १०९
--- पृष्ठ १११ ---
१छसमहमाछलफलगरीघरविद्यालयरअन्यस्थानमाघटनसक्ने
ट१दुर्घटनाहरूलेख्नुहोस
१आगोलेपोल्ने १बेन्चबाटलड्ने १बाटामालड्ने
७७ समूहमाछलफलगरीदुर्घटनाकाकारणहरूलेख्नुहोस
१आगोसगखेल्दा १चकचकगर्दा १बाटोचिप्लोभएर
२ २ २
३ ३ ३
॥ ॥ ॥
७ समूहमाछलफलगरीदुर्घटनारोकथामकाउपायहरूलेख्नुहोस
१आगोसगनखेल्ने१कक्षाकोठामाचकचकनगर्ने१होसियारभएरहिड्ने
११० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ११२ ---
हेरौपढौरबुझौ
उजेलीअगेनानजिकैबसेरआगोताप्दैथिइन।उनलेअगुल्टोचलाउनथालिन।
अगुल्टोउछिट्टिएरउनलाईआगालेपोल्यो।आमालेतुरुन्तैपोलेकोठाउमा
चिसोपानीलेपखालिदिनुभयो।त्यसपछिघिउकुमारीलगाइदिनुभयो।स्वास्थ्य
केन्द्रमालगिउपचारगराउनुभयो।
बलदेवछिमेकीसगैघास न््ण
काट्नगएकाथिए।घास य। ।।ङ्ह ।
काट्दाहंसियालेहात ७ आन्ि
। न । पछि
काटयो।उनीरुनथाले। ८ पल
। गएका छिमेकी पे रू ॥ ।
सगैगएकाछिमेकीदौडेर य म च्या रे।
आए।बलदेवकाऔलाबाट ७ टर
रगतबगिरहेकोथियो। ॥
छिमेकीलेकाटेकोठाउमा
सफारुमालबाधिदिए।त्यसपछितुरुन्तस्वास्थ्यकेन्द्रपुग्याए।
अरुणसाथीहरूसगखाजा
खानेसमयमालकामारी ॥ क
खेल्दैथिए।खेल्नेक्रममा तलाई ये पन २
नाङ्गोतारसमात्नपुगे।छुङु न ॥
उनलाईकरेन्टलाग्योर निक वचिलि्याखकरीठ
बेहोसभए।साथीहरूले पा
हत्तपत्तसुकेकोलठठीले
तारछुटाइदिए।त्यसपछिशिक्षकलेअरुणकामुखमाआफ्नोमुखजोडेरकत्रिम
श्वासदिनुभयो।केहीबेरमाअरुणहोसमाआए।उनलाईस्वास्थ्यकेन्द्रलगियो।
कत्रिमश्वासदिएरहोसआएकोकुराशिक्षकलेडाक्टरलाईबताउनुभयो।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १११
--- पृष्ठ ११३ ---
म शिक्षकको सहयोग लिई समहमा प्राथमिक उपचार बाकसको पुक्त
नसुना बनाउनुहोस् : ट
उक्त बाकसभित्र के के सामग्री राख्नुभयो, नाम लेख्नुहोस् :
शिक्षकको सहायतामा राखिएका औषधीको म्याद पढ्न सिक्नुहोस् ।
११२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ ११४ ---
छशरीस्किकसक शारीरिंककसारता
८ ८० हेरौ गरौं
पहेरौरछलफलगरौ
१ ॥
र ४
यु पय ० क्र २०५३ ह पनि
र ०४पु ४
। क
१ ॥९ ॥ सिदा ८
॥४१२४॥ त॥ि४।
। ७ ८ । ।।।
प्रश्वहरू
अमाथिकोचित्रमाविद्यार्थीहरूकेकेगरिरहेकाछन
आनियमितव्यायामरकसरतकिनगर्नुपर्छ
इकेतपाईंपनिव्यायामरकसरतगर्नेगर्नुहुन्छ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ११३
--- पृष्ठ ११५ ---
॥ पढौरबर्फौं
हाम्रोशरीरलाईस्वस्थराख्ननियमितशारीरिककसरतरव्यायामकोआवश्यकता
पर्दछ।यसलेशरीरलाईफर्तिलोबलियोरस्वस्थरहनमदतगर्दछ।शारीरिक
कसरतरव्यायामकाविभिन्नतरिकालेगरिन्छ।
मादलवाडमकोतालमाशारीरिकव्यायामरकसरतगरौ
शारीरिकव्यायामरकसरतसामूहिकरूपमागरिनेक्रियाकलापहो।शिक्षकको
निर्देशनअनुसारसबैजनालेशारीरिकव्यायामरकसरतगर्नुहोस।
अपीटीन१हातकोकसरत
।४ ॥ ५ पा
आपीटीन२हातरखुट्टाकोकसरत
हु हु पछ। ॥ ५७ डौ ।
इपीटीन३कमकोकसरत
८ क ०७ न ॥ ४ ॥ हा ।
॥५५९
ईपीटीन४हातरछातीकोकसरत
ि शत सदै छ
िह््छोछिईछम्।७
४०।।०३ ५ औछ ॥
॥ ॥। फफ।
॥। । ८॥।॥ ८४।०४।।
हट ७ । ।
११४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ११६ ---
उपीटीन५हातरकम्मरकोकसरत
॥० ॥ ठ५छिपीि
॥॥५९॥५
कपीटीन६कम्मरकोकसरत
॥१ ॥ ।
त्रपीटीन७शरीरघुमाउनेकसरत
॥ ॥९८ ॥ । ।
१४ ॥।५१
शरीरतताउनेक्रियाकलापगरौ
सबैजनावत्ताकारघेरामाउभिनुहोस।चित्रमादेखाएजस्तैबिस्तारैदौडने
अभ्यासगर्नुहोस।
५ ४
०००
त्क पो
२ ७
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ११२
--- पृष्ठ ११७ ---
५०मिटरकोदुरीमादौडनेअभ्यासगरौ
हन्टएुटरोटि
पी १०डिकि
का लुकाइखेलखेलौः
साथीसगमुसारबिरालोखेलखेलौ
॥ लाम्िं । कडी ०१ गो ८
॥ । १
४ १ ॥ ॥
१ ऐड नि
११९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ ११८ ---
मैलेकतिसिको
कविद्यालयमायम्पन्तहुनेक्रियाकलापतालिकामाभदुहोय
क्रःस। कार्यक्रम सिति।कोकोसहभागीहुनुभयोगरिएकाकार्य
१।अभिभावकदिवस
२खखेलकुदसप्ताह
३सरसफाइकार्यक्रम
४।बालदिवस
५।सरस्वतीपूजा
६सांस्कतिककार्यक्रम
खठिकथएहोरबेठिकभएहोइनलेख्नुहोस
अहुरीबतासचलेकाबेलाआगलागीपनिहुनसक्छ। औ।उ
आहिउंपरेकोसमयमाघरबाहिरबस्दाकेहीअसरपर्दैन।।
इआगलागीभएमादमकलबोलाएरआगोनिभाउनुपर्दछ।
ईजाडोयामकोशितलहरलेमानिसलाईबिरामीपार्दछ।
ग॥तलकाप्रश्नकोउत्तरलेख्नुहोस
अबालदिवसकहिलेमनाइन्छ
आ।विद्यालयकोअभिभावकदिवसमातपाईंलेगरेकाकुनैदुईक्रियाकलाप
लेख्नुहोस।
इबगैचाकोहेरचाहगर्नतपाईंरतपाईइकासाथीहरूलेगर्नसक्नेकुनै
दुईकार्यलेख्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ११७
--- पृष्ठ ११९ ---
ईखेलसामग्रीहरूकोजतनगर्नतपाईंरतपाईंकासाथीहरूलेगर्न
सक्नेकुनैदुईकार्यलेख्नुहोस।
उकेतपाईकोविद्यालयमापुस्तकालयछयदिछभनेतपाईंले
पढेकाकुनैतीनपुस्तककानामलेख्नुहोस।
घतपाइकोविद्यालयबाबरपरभएकाकूनैएकयामग्रीकोचित्रबताईरडङ
भर्तुहोस
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।भ००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
११८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२० ---
हाम्रोवरपरकासाजीवहरू
४ क
पा हु ल््य्द
८७० ७ ७
उत छ।
॥८ ।
छौ ते क लिड हक ७
०ाकन
॥ थ्रुःः ५ १६ ह् पिक हाट पलाणमाट ५ । ८ टर ४३७
॥॥ ॥ ।८ पिटानिलामिणणिगिविचजनकपउटर।
ठ्् ॥ ॥ वाला नि ठ०५ टदिलम्यतल
लिक न
डाडा टा ०छ २कन
छ ति । है नत
पू ॥ ना ८ ४११८
८ ८ ५ छ ॥ हा ॥। सट ४०८ ॥
हि १ थ्क््व्य।न्ते१ नत्र ं ॥ छ नट क ।
हि ह॥॥९८२न्म््चख्न।
५८ । ला मलस्स्स्स्स्स्सो तमा
त्यी ० नटपववबिटकटरि९६८ ॥ टु।
पना टयटरएाउ्डरटि
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ११९
--- पृष्ठ १२१ ---
ईज्जाब्रसबिस्का । जनावररबिरूता
हेरौचिनौरबुझौ १॥ ।
८ छि वि छ॥८ झा ७
म ८आतिक र ॥४ हट ट
॥ त
हर ॥॥ रि ॥ मरि
॥। ८०
ती त्र रड
त उप्रेकार्बगडाईअक्साइडिद्क
अम्मर न्ठटै९ ॥
्युर्डे ००९ ॥ । ४० सु
८ द्टपेन। बै २८। ।के। सय्रैअक्सिजवब
पा लीजिर्क्ङ क्थु ट ।।
अचित्र१सजीवकोकुनलक्षणसगसम्बन्धितछ
आचित्र२सजीवकोकुनलक्षणसगसम्बन्धितछ
इसूर्यनभएकोभएबिरुवालेखानाबनाउनसक्थ्योहोला
ईजनावरलेखानाकहाबाटप्राप्तगर्छन
उबिरुवालाईखानाबनाउनकेकेचाहिन्छ
ककेबिरुवारजनावरलेएकैतरिकालेखानाप्राप्तगर्छन
१२० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२२ ---
ह् छ ॥ो पढौं भनौ
ह्पढौरछलफलगरीउत्तरभनौ
जनावररबिरुवादुवैकाधेरैगुणहरूमिल्दाजुल्दा
हुन्छनजस्तैःयिनीहरूदुवैकोवुद्धिहुन्छ। । ५ ती
। जनावररबिरुवाका
१ केहीगुणहरूभनेफरकहुन्छन।जनावरले
निकयु हियर वक गयर
देखाउनेचालरबिरुवाकोचालफरक
हकालहले १७८० हन्छ जनावर एक ॥ अर्को गद छ
॥ ट्दड ॥१ हुन्छ।जनावरहरूएकठाउंबाटअर्कोठाउंमा
कनयमनरै। ्द््दो ।। हिंड्डुल गर्नसक्छन।बिरुवाहरूउम्रिएकै
ति हटि। छि॥ । ठाउमास्थिररहन्छन।बिरुवाकोजरा
किक पा ॥०पानीतिररहागाहरूप्रकाशतिरबढ्छन।
च्टोद
जनावरहरूविभिन्नरङकाहुन्छन।प्रायःबिरुवाहरूहरियारङकाहुन्छन।
जनावररबिरुवाकाशरीरमापाइनेअङ्गहरूफरकफरकहुन्छन।
॥ ॥ ॥ ॥ ॥८०९ ॥ ॥
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२१
--- पृष्ठ १२३ ---
हरियाबिरुवालेप्रकासकोउपस्थितिमा छ ।
आफूनोखानाआफैबनाउछ।खानाबनाउन प्र
क । ॥।
बिरुवालाईपानीरकार्बनडाइअक्साइड पेट त
ग्यासचाहिन्छ।विरुवालाईचाहिनेपानी २ ८ है
जरालेजमिनबाटसोसेरलिन्छ।पातले ८ अक्सिजत
हावाबाटकार्बनडाईअक्साइडलिन्छ।बिरुवाले ॥। । । हदुछ।
बनाएकाखानाविभिन्नभागमासन्चित
हुन्छन।
० हु रद
शाकाहारीजनावरहरूलेविरुवाबाटखानाढूद् टू०
प्राप्तगर्छन।
दिइएकोजनावररबिरुवाबिचअङगहरूकाआधारमाफरकहरूलेख्नुहोस
ख् है
बिरुवामाभएकाअङ्गहरू जनावरमाभएकाअङ्गहरू
१२२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२४ ---
७ आफ्नावरपरकाकेहीजनावररबिरुवाहरूअवलोकनगरी
तलकोतालिकाभर्नुहोस
तलकाप्रश्नहरूकोउत्तरलेख्नुहोस
अजनावररबिरुवाबिचकेकेभिन्ततापाइन्छु
००००००००००००००००००५०५०५०५००००००००५५०५१५०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००५०५०५०५००००००००५५०५१५०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००५०५०५००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००५०५०५००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००५०५०५००५०५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००५०५०५००५०५००५००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००
तपाइकोघरमापालेकाजनावरलेकेकेखान्छनती
क्र्हुछखानेक्राकोकापीमाचित्रवनाउनुहोस
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२३
--- पृष्ठ १२५ ---
दैब्स्विकाप्रकार । बिरूताकाएकार
१हेरौछ्लफलगरौ
अतलकामसध्येफूलनफूल्नेबिरुवाकुनहो
पा कद५ठतिजुट।
आतलकासध्येफूलफूल्तेबिरुवाकनहो
प्र ० ३ १ क
कक पत ॥ हा
छ श।०४०
इतलकासध्येपानीमाउग्रनेबिरुवाकूनहो
छक ॥ । र९७३३१४४९०२० ॥त
४४०
ईतलकासध्येजसिनमाउमग्रनेबिरुवाकनहो
८ खु सु र थर
हु पठीकापझति
ईई ००१ ८ १८ पछा न हर ननम जग ॥ ्प्लि ॥ थ्य् ह । ९
१२४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२६ ---
८५ फेक ढौ गरौ
पपढौरछलफलगरौ
हाम्रावरपरकेहीफूलफुल्नेबिरुवाहरूछन।लालीगुराससयपत्रीगुलाब
आदिफूलफुल्नेबिरुवाहरूहुन।प्रायःजसोफूलफुल्नेबिरुवामाफललाग्छ।
हे र०फरी क ॥ । ५०४०॥
४ ॥खिकन वकफ्जिजिकिमते
लालीगुरास सयपत्री गुलाफ
केहीबिरुवाहरूफूलनफुल्नेखालकाहुन्छन।उनिउंच्याउढुसीभयाउआदि
फूलनफुल्तेबिरुवाहुन।
॥॥ ८४ ८५
उनिउ च्याउ ढुसी
केहीबिरुवाहरूएकवर्षभन्दाकमसमयसम्ममात्रबाच्छन।यिनीहरूलाईएक
बर्सेबिरुवाभनिन्छ।लसुनधानमकैआलुएकबर्सेबिरुवाहुन।
८्द् ।
न्् ॥
१ क
धान आलु मकै
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२५
--- पृष्ठ १२७ ---
लिचीसल्लारआपकाबोटहरूएकवर्षभन्दाबढीबाच्छन।यिनीहरूलाई
बहुबर्सबिरुवाभनिन्छ। जै ही
हु ॥॥
॥॥ छु ॥।
लिची धुपी आप
केहीबिरुवापानीमापाइन्छन।हाइड्रिलाजलकुम्भीरकमलपानीमापाइने
बिरुवाहन।
सुते डट क
गा द यु ०० ८
कुटवि पछ ८ुटपटटालना
हाइड्िला जलकुम्भी कमल
मौसमअनुसारपनिबिरुवाहरूफरकफरकहुन्छन।घिरौलाकांक्रोफर्सी
भिन्डीधानमकैबदामरभटमासगर्मीसमयमापाइनेबिरुवाहुन।गहु
चनाकेराउरायोकाउलीलसुनरप्याजजाडोसमयमापाइनेबिरुवाहुन।
१२९ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १२८ ---
दिइएका बिरुवाहरूलाई उपयुक्त समूहमा भर्नुहोस् :
च्याउ, गहुँ, धुपीसल्ला, तोरी, लालुपाते, उनिउँ, सिमसाग, लेउ, ढुसी, अम्बा,
कमल
७ निम्नलिखित बालीहरू कुन मौसममा लगाइन्छ, अभिभावकलाई
॥-५ सोधेर लेख्नुहोस् :
आलु, धान, मकैँ, कोदो, गहुँ, लसुन, फर्सी, तोरी, रायो, काउली
गर्मीमा : णमा
जाडामा : णमा
७ खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
अ सुन्तला, मेवा, फर्सी बिरुवा हुन् । फूल फुल्नेफूल नफुल्ने
आ च्याउ, उनिउँ, ढुसी बिरुवा हुन् । फूल फुल्नेफूल नफुल्ने
इ आलु, प्याज, तोरी, गहुँ बिरुवा हुन् । एक बर्से बह् बर्से
ई गा पा र बहुबर्से बिरुवा हुन् । कटहर, नरिवल,
रामतोरिया, धान, कागती
उ गा र पानीमा पाइने बिरुवा हुन् । ओखर, लेउ, तेजपात,
जलकम्भी
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १२७
--- पृष्ठ १२९ ---
विद्यालयवाघरनजिककोबारीमाकूनैएउटाएकबर्सेफूल
७ फुल्लेबिरुवाहुर्काउनुहोस।नियमितहेरचाहगरीदेखिनेपरिवर्तन
अवलोकनगर्नुहोसरतलकोतालिकाभर्नुहोसः
बिउबाटदुसानिस्केको।रोपेको दिनपछि
एउटापातदेखिएको टुसानिस्केको दिनपछि
टुसानिस्केको दिनपछि
रोपेको दिनपछि
फूलफुलेको दिनपछि
कलिलोफललाग्नसुरुगरेको दिनपछि
अवलोकनमादेखिएकाविभिन्नपरिवर्तनकोचित्रकोर्नुहोस
७ ।तपाइकोवरपरभएकाबिरुवाहरूबाटकुनैपाचथरीकापात
॥५ सडकलतगर्नुहोस।आफ्नोकापीमातीपातहरूटास्नुहोसरनामलेख्नुहोस।
१२८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १३० ---
३जीग्स्यतावरण जीवरगतावरणा
८ ढौ गरौं
हुपढौंरछलफल गरौः
जीवहरूलाईबाच्नकालागिखानाचाहिन्छ।विरुवालेआफ्नोखानाआफै
बनाउछ।बिरुवालाईमुगलेखान्छ।मगलाईचितुवालेखान्छ।यसरीएउटा
जीवलेअर्कोजीवलाईखादाशक्तिप्राप्तगर्दछ।
हकीप्ररत
८०० नट या डट हि हि
पु । १५ ८
चाट नेता
टाटाटाड।थिटटललाणमीहिठिटनथिलितिणठ
मुसोलेअन्नखान्छ।अन्नबिरुवाबाटप्राप्तहुन्छ।मुसालाईसर्पलेखान्छ।
सर्पलाईचिललेखान्छ।
पारे
वातावरणमाएउटाजीवलेअर्कोजीवलाईखानेचक्रचलिरहेको
हुन्छ।यसरीएकलेअर्कालाईखादैजानेनियमितप्रक्रियालाईखाद्यश्रुङ्खला
भनिन्छ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२९
--- पृष्ठ १३१ ---
७ तलकोशुङखलामाकसलेकसलाईखान्छलेख्नुहोसः
अमकेकोदाना क्खुरा स्याल चितुवा
कुखुराले का खान्छ।स्याललेा खान्छ।ा
लेस्याललाईखान्छ।
आघास बाख्रा ब्वासो
पा लेपाााणखान्छ।पागाणालेााखान्छ।
इफूलकोरसपुतलीभ्यागुतोसर्पचिल
पा लेाणणखान्छ।पगाणाणालेआाखान्छ।
पा लेपाााणखान्छ।पागाणालेााखान्छ।
ईधानकोदानामुसोबिरालो
पा लेपाााणखान्छ।पागाणालेााखान्छ।
तलकोतालिकाबाटएउटाजीवलेखानेअर्कोजीवचिनेरखाद्य
शुड्खलाबनाउनुहोस
अबाघलेमगलाईखान्छ।
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
बाठा
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
विल
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
चेत
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
क क क क
००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
१२० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १३२ ---
मैले कति सिकेँ
क तिस्वलिखित जीवजन्तु र तिवीहरूले देखाउने चाललाई धर्का तातेर जोडा
मिलाउदुहोस् :
जीव चाल
कङ्गारु घामतिर फर्किने
मानिस पौडिने
सूर्यमुखी फूल उफ्रने
बिरुवाको जरा छुँदा बन्द हुने
माछा उड्ने
दुबो हिड्ने
लज्जावती बिरुवाको पात भुइँमा वरिपरि फैलिने
चिल जमिनमुनि भित्र भित्र जाने
ख बिरुवाका पाँचओटा थागहरूको वाम लेख्नुहोस् :
४ -- .
ग तिस्त प्रकारका दुई दुईओटा बिरुवाहरूको वाम लेख्नुहोस् :
फूल फुल्ने बिरुवाहरू
जा नारा
जा मा
जा मा
।।।।।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १२१
--- पृष्ठ १३३ ---
गतिस्वलिखितगौससमापाइनेबिरुवाहरूकोसूचीतयारपार्दुहोस
गर्मीकोमौसममापाइनेबिरुवाहरू
जाडोकोमौसममापाइनेबिरुवाहरू ।।।।।।।।।।
वर्षाकोसमयमापाइनेबिरुवाहरू ।।।।।।।।।।।
डतपाइआफैलेरोपीहुर्काएकाबिरुवाकोसंरक्षणकयरीगर्दुभयोलेख्नुहोस।
चतिस्वलिखितजीवहरूलाईखाद्यश्रड्खलाकोक्रममामिलाईलेख्नुहोत
अमुसोमकैबिरालो
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।भ००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
१३२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १३४ ---
हाम्रोवातावरण
प्स्का पय ॥
० सककियु १
॥ ४ मा
नब ०००८ द्र
ही पकिलणबुटमिट लिजर
पमप्स्ट्प््टि अनी नाकारुउररतिनमजतसाहक बन्न हल
ब््े्चि
टममुिफिकोकाकोन
। हौ
१ पा॥ ।
गानहु।
१ ॥॥
५०५३
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२२
--- पृष्ठ १३५ ---
ओ । बरपरकोसाफ्राड
हेरौचिनौरछलफलगरौ
॥७क
प्याट्ट फ्ल्ल्द्क् । छ म। द्ङ १॥॥॥ हटाई छ दु को ॥।ु रर
। आिनपमटो। द्् ह। सिरक
कोच छ।
रजुङ्फिकह८र्लम रि हखिकनकाके
ननयआ।४ ॥०ह हिट ७४
त णणहनिकरिक।
८ ॥२३ ।
॥ । १ ट॥ ।१ ॥॥ ।। ५ ८ मट ु
। सु ९०५५ । ॥
न। नद पु कु
प्रश्वहरू
अघरकोआगनमामानिसहरूकेगर्दैछनचित्रमाअरूकेकेदेखाइएकाछन
आविद्यालयवरपरकोवातावरणसरसफाइमातपाईंलेकेकेसहयोगगर्नुभएको
इआफ्नोघरवरिपरिकोवातावरणलाईसफाराख्नतपाईंकेकेगर्नुहुन्छ
ईतपाईंकुहिनेरनकहिनेफोहोरकहाकहाफाल्नुहुन्छ
उवातावरणसफानराखेकेहुन्छ
१२४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १३६ ---
छ तलदिइएकाफोहोरहरूलाईकहिनेरनकहिनेचिनेरधर्काले
जोडनुहोस स्
२८०जाड्नुहासू चक्लेटवा
पमाब्नरमा ं बिस्कटकाखोल
तरकारीका स्
गोबर
बोक्रा
केराका तिललाल प्लास्टिक
बोक्रा टी
बचेकोजुठो कूहिनेफोहोर च्यातिएका
खाना काज
काचकाटुक्राहरू ं झरकापात
पेन्सिलताछदा
आएकोफोहोर
एपढौरछलफलगरौ
रमिलाकोघरसफाछ।उनकाआमारदाइमिलेरसधैघरसफागर्नुहुन्छ।
घरकोवरिपरिबगैचाछ।रमिलाकाबुबाबगेचाकोहेरचाहगर्नुहुन्छ।उनीहरू
कहिनेफोहोरलाईखाल्डामाजम्मागर्छन।नकुहिनेफोहोरलाईपुनःप्रयोग
गर्नमिल्नेरनमिल्नेगरीछुटयाउछन।टोलकामानिसहरूहप्तैपिच्छेबाटो
पाटीपौवाधारोमठमन्दिरजस्ताठाउहरूसफागर्छन।उनीहरूसरसफाइ
गर्दाहातमापन्जारमुखमामास्कलगाउछन।सरसफाइकोकामसकेपछि
नुहाउछन।त्यसैलेयसगाउंकामानिसहरूस्वस्थछन।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १३२
--- पृष्ठ १३७ ---
। का हा ं
। टे ॥पु त हक पल
पणन९ ट ॥ ॥क। फ्लो जु न
।एाखि ्निटासहन ॥कड ो म
४८८बन्र ८ न छ टच ८ टिक १॥ ।नो।
॥ कि्दु म ॥ ठै ॥
कल्ट््ङतो छि ट त १ ति
टर ० न्मज ॥दन
ऐेतलकाप्रश्नहरूकोउत्तरदिनुहोस
अकेतपाईंकोघरपनिरमिलाकोजस्तैसफाछ
आतपाईंकोपरिवारमाघरसफाराख्नकसलेकेगर्नुहुन्छ
इरमिलालेकुहिनेफोहोरलाईकहाराख्छिन
ईतपाईंआफ्नोघरबाटनिस्कनेफोहोरहरूलाईकहाकहाराख्नुहुन्छ
त्र तपाइकोघरबाटनिस्किनेकहिनेरनकहिनेफोहोरहरूलाईतलको
२तालिकामालेख्नुहोस
३ाछैगगफूपा
३ाछैगगफूपा
१२६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १३८ ---
सरसफाइसमातपाईकोसहभागिताकोविवरणलाईतालिकामाभर्नुहोस
सफागरेका कोकोसहभागी
७ ॥ गा गरिएका ॥ ग्रीहरू
ठाउहरू कतिपटक भए प्रयोगगरिएकासासग्रीहरू
घर दिनमाएकपटकआमारम फाडुकचोभूईंपुछ्ने
कपडामास्कफोहोर
उठाउनेभाडो
छुचित्रकथापढौं
योटारीगाउंहो।यसगाउमाप्रकतिनामकीबालिकापनिछिन।उनीकक्षा
तीनमापढ्छिन।
दिन चा बट क विजन
०३ टा म
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२७४
--- पृष्ठ १३९ ---
एकदिनएउटाझिगाउनकोघरमाआयो।
एझिगातिमीयहा
७ र पल घरफोहोररहेछ।मलाईफोहोरमन
किनआएको ५
पर्छ।त्यसैलेमयहाआएकोहु।
कि रागसाछ। बस्छु पय ॥
ररोगसार्छु। हि हु २
पदाडददिमकाीया
छि७७ ता हा प्र
पककुहान्विजिखिरीि जि क
क पनत
भिगाकोकुरासुनेरप्रकतिलेघरआगनसफागरिन।
८ ।अबतमेरोघर ७ सस सि अबअन्तै
कतिसफाभयो।अबपनि फोहोरभएकोठाउमा
त्र यहाबस्छौकि जान्छु।
१३८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १४० ---
हु । घरवबरपरका ठाउँहरू अवलोकन गरी तलको तालिकामा ठिक
॥-५ ५ चिहन लगाउनुहोस् :
१. घरको आँगन ।
जालाकाडा
जालाकाडा
लाका
जालमा
जामा
जाना नाडा
७७ पढौँ र छलफल गरौँ :
फोहोर जथाभावी फाल्नु हुँदैन ।
जथाभावी दिसापिसाब गर्दा र ढल ७ : पक दह, २३
बग्न दिँदा दुर्गन्ध फैलिन्छ । यसले . जा
पानी पनि प्रदधित हुन्छ। गाईवस्तुलाई
छाडा छोडिदिँदा पानीका स्रोतहरू
पनि फोहोर हुन सक्छन् । फोहोर जलाउँदा निस्कने धुवाँले हावा दृषित हुन्छ ।
यसरी हावा र पानी प्रदूषित हुनुलाई वातावरण प्रदूषण भनिन्छ । प्रदूषणबाट
विभिन्न किसिमका रोगहरू फैलिन सक्छन् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १२९
--- पृष्ठ १४१ ---
वातावरण सफा राख्न फोहोरमैलालाई उचित ठाउँमा राख्नुपर्छ । विभिन्न
कारणले निस्किएका कृहिने फोहोरहरूलाई खाल्डामा पुर्नुपर्छ । यसरी पुरिएको
फोहोर पछि मल बन्छ । नकृहिने फोहोरहरूलाई छुट्टै सङ्कलन गरी राख्नुपर्छ ।
कतिपय नकृहिने फोहोरहरूलाई पुनः प्रयोग गर्न सकिन्छ, जस्तै : प्लास्टिकका
फोला ।
उत्तर भन्नुहोस् :
अ पानीका स्रोतहरू कसरी फोहोर हुन्छन् ?
आ हावा दूषित हुने कारणहरू के के हुन् ?
इ वातावरणलाई सफा राख्ने तरिकाहरू भन्नुहोस् ।
ई वातावरण फोहोर हुँदा कुन कुन रोगहरू लाग्छन् ?
श्री आधारभूत विद्यालयका विद्यार्थीहरू प्रदर्शनी स्थलमा गएका थिए ।
उनीहरूले फोहोर व्यवस्थापनका विधिहरू चार्ट हेरेर सिकिरहेका छन् :
१ हाट, बजार, पसल वा मलमा सरसामान किन्न जाँदा घरबाटै
झोला बोक्न सक्छौँ । यसो गरेमा अनावश्यक प्लास्टिकका
फोलाहरू हाम्रो घरमा आइपुग्दैनन् । यसरी फोहोरको मात्रालाई
घटाउन सकिन्छ । यसलाई न्यूनीकरण विधि भनिन्छ ।
५: त्रि १ ० ।
६ ।
१४० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १४२ ---
चयाटन१०२ हा
हागीलेफ्याक्नठिक्कपारेकाकतिपयवस्तुलाई।
पुनःप्रयोगगर्नसक्छौ।उदाहरणकालागि
प्लास्टिककाझोलावाबोतललाईविभिन्न
कामकालागिफेरिपनिप्रयोगगर्नसकिन्छ।
सय ०००यसलाईपुनःप्रयोगविधिभन्दछन। हा
॥ ॥। ॥ ॥
॥। १
१०॥॥। ॥॥ ॥ खाजा
प्यक्तठिम्कपारेकाकतिपयवस्तुबाटनया।
पामग्रीबनाउनसक्दछौ।उदाहरणकालागि
गजकागजकाबट्टाहरूप्लास्टिकका
झोलाबोतलरफलामकोकिलाबाटनयां।
सरसमानबनाउनसकिन्छ।घरबाटनिस्केको
त्दि कहिनेफोहोरबाटमलबताउन सकिन्छ।
युसलाईपुनःचक्रणविधिभन्दछन।
विकार
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १४१
--- पृष्ठ १४३ ---
७ तपाइकोघरवाविद्यालयमापुनःप्रयोगगर्नमिल्नेवस्तुहरूको
दै सूचीतयारगर्नुहोस
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
मतलकाकुनकुनक्रियाकलापलेवरपरकोवातावरणफोहोरहुन्छ
चिनेरखालीठाउमालेख्नुहोस
१बढार्दानिस्किएकोफोहोरलाईडस्टबिनमाराख्दा
२तरकारीकेलाउदानिस्कदाकामनलाग्नेवस्तुलाईत्यत्तिकैफालिदिदा
३कागजच्यात्दैफाल्दा
४प्लास्टिकरकाचकासामानहरूलाईपुनःप्रयोगगर्दा
घरबाटनिस्केकोढललाईखोलारनदीमामिसाउंदा।
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००००००
तपाइलेआफूनोवरपरकोवातावरणसफाराख्नकेकेगर्नेगर्नुभएको
छगरेकाकामहरूलाईतलकोखालीठाउमालेख्नुहोसः
००००००००००००००००००००००००००५०५००५०५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००५०५००५०५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
१४२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १४४ ---
००००००००००००००५००५००००५०००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०००५०५०५००५०००५००००००००००
००००००००००००००५००५००००५०००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५०००५०५०५००५०००५००००००००००
तलदिइएकाप्रश्नहरूकोउत्तरदिनुहोसः
जथाभावीदिसापिसाबकिनगर्नहदैन
०००००००००५०००५०५०५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०५००००००००००००००
वातावरणप्रद्षणभनेकोकेहो
०००००००००५०००५०५०५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०५००००००००००००००
वातावरणकसरीसफाराख्नसकिन्छ
०००००००००५०००५०५०५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०५००००००००००००००
ईफोहोरलाईकसरीमलबनाउनसकिन्छ
०००००००००५०००५०५०५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०५००००००००००००००
पुनःप्रयोगगर्नसकिनेफोहोरहरूकनकनहुन
हामीलेकागजकाझोलारप्लास्टिककाझोलामध्येकुनप्रयोग
गर्नुपर्छकिन
०००००००००००००५०५०५०००००००००००५००००५००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५०५०५०५००५००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ ॥॥
--- पृष्ठ १४५ ---
छीव्योणयविकसम्पवा। हाम्रोएाकूतिकसाम्प्दा
७ हेरौंरछलफलगरौः
निक एति ।
जिम
जक ॥ ॥ ।। ैनु पुन
८ ० १३ पा ५ । ९५४३५०३४ नकि हक रिट किक चिप ३६
१ ८ ॥ २७९ २ जुन इस्ट न ० ॥
प्रश्वहरू
अकेतपाईंकोघरबाटहिमालदेखिन्छ
आतपाईकोघरवरपरनदीपोखरीखोलानालाहरूकेकेछन
इनदीबाटकेकेफाइदाहरूहुन्छन
उहामीलाईवनजङ्गलकोआवश्यकताकिनपर्दछ
१४४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १४६ ---
पढौँ र छलफल गरौं :
हाम्रो वरपर रुखबिरुवा, खोलानाला, . क बन कटक
पोखरीहरू ० ा . कि. २, न लानु ७ र्यृि किट
ताल र पोखरीहरू रहेका हुन्छन् । ८, क. टक सदै भि कैले
वनजङ्गल, नदी, पहाड, हिमाल तथा क करी
झरनाहरू पनि हुन्छन् । यिनीहछ् टएढु रट दुमका , ्ुन्यर
प्राकतिक तिद यिनले ० ॥ ५ ७ ही जै
प्राकृतिक सम्पदा हुन् । विननै बु पह टाई
सुन्दर बनाउँछन् ।
॥ , ॥ ४ । ८७ ,
पर्यटकहरू हिमाल हेर्न आउँछन् । हिमालको हिउँ पग्लेर नदीहरू बन्छन् । पानी
माछालगायतका जीवहरूको बासस्थान हो । नदीको पानी खेतबारीको सिँचाइका
लागि प्रयोग गरिन्छ ।
पोखरीको पानीमा माछा पाल्न सकिन्छ । भैँसी र गैँडा पोखरीमा आहाल बस्छन् ।
हाँस पनि पोखरीमा पौडिन्छन् ।
हामीले प्राकृतिक सम्पदाहरूको संरक्षण गर्नुपर्छ । मानिसहरूका गलत गतिविधिले
गर्दा त्यस्ता सम्पदाहरूको अवस्था बिग्रन सक्छ । वनजङ्गल मास्दा बाढीपहिरो
जान सक्छ । खोलानालाको संरक्षण गर्न जथाभावी ढुङ्गा र बालुवा निकाल्नु
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १४१
--- पृष्ठ १४७ ---
हदैन।मानिसहरूलेफालेकाफोहोररविषादीपानीमामिसिएमात्यहारहेका
जीवहरूमर्छन।
उत्तरलेख्नुहोसः
अकस्तावस्तुहरूप्राकतिकसम्पदाहुन
०००००००००००००००००५०००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००५०००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००५०००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००५०००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
सहीभनाइहरूपहिचानगरीकापीमालेख्नुहोसः
अमन्दिरप्राकतिकसम्पदाहो।
आमानिसकागलतक्रियाकलापलेप्राकुतिकसम्पदामासिन्छ।
इप्राकतिकसम्पदालेत्यसठाउकोसौन्दर्यबढाउछ।
ईप्राकतिकसम्पदालाईसदुपयोगगर्नुपर्छ।
उप्राकतिकसम्पदाहरूकोनिर्माणमानिसलेगरेकाहुन।
१४६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १४८ ---
प्राकतिकसम्पदाकाफाइदाहरूपहिचानगरीतालिकामाभर्नुहोस
ननछ
ं चलाउनघासदाउराप्राप्तगर्नपशुपंक्षीहरूकोबासस्थाननदीकोस्रोत ं
प्राकतिकसम्पदा फाइदा
ााा
सिल्दोउपायछानेरतालिकामाभर्नुहोस
।ितनततानने।बेलतानडानछाडु ं
छाडानछोडने
प्राकातिकसम्पदा संरक्षणकाउपाय
तपाइकावरिपरिकेकेसम्पदाहरूछनसूचीबनाउनुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १४७
--- पृष्ठ १४९ ---
ग्सुकायुणहरु ं वर्तुकागुणहरू
ुहेरौं।छलफलगरौ
१५ १५५ ६५ ११ । र १ ११ १ ५ त ४ बै ५॥
१ र १ र १ ५ १ त ० दर र है १ ८ पे । र७ तू ५ र १ ।
५ १ १ ते कै ५३ त हर्क ५ त १ पिक क कपका
। १ पनीसती १२
१ १ ५ १ ९५ १ पै ५ ९ सै ७००९ पद १ ५ वि । २
१ १ ५ र १ ५ । विहे वर दु ५ क ७ ९ त १ ५ ५ । वर १॥
॥ ५ की १ ५ ६५ १५ १ त ५ ६ ५ भै १ १ १ हि १ १ वह १
दुख्नु
प्रश्वहरू
अआकाशमाकालोबादलमडारिएपछिकेहुन्छहोला
आपानीपरेकाबेलामाखोलाकिनठुलोहुन्छ
इकित्लीबाटनिस्केकोबाफकेबाटबनेकोहो
ईजमिनभित्रकोमाटोकिनचिसोहुन्छ
उभिजेकोलुगाघाममासुकाउदापानीकहाजान्छहोला
१४८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १५० ---
लि पढौँ र बुझौँ : वा
हावा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पे
बहन्छ । हावा चलेको वेला रुखका पनन
पातहरू पनि हल्लिन्छन् । हावा ग्याँस. -
पदार्थ हो ।
पानी अग्लोबाट होचोतिर बग्छ, हं -
त्यसैले धाराबाट पानी झर्छ । पानी, दुध, तेल जस्ता वस्तुहरू तरल पदार्थ हुन् ।
पह हिडन
ढुङ्गा, किताब र भकुन्डो ठोस वस्तु हुन् । यिनीहरूको आकार हुन्छ ।
तरल र ग्याँस वस्तुहरूको आकार हुँदैन । दुध, पानी, तेल जस्ता वस्तुहरूलाई
जुन भाँडामा राख्यो त्यस्तै आकार बन्छ ।
सही वा गलत छुट्याई चिनो लगाउनुहोस् :
अ ठोस वस्तुहरू आकार हुन्छ । ं सही गलत
आ पानी तताउँदा बाफ बन्छ । ं सही गलत
इ पानीको आकार हुन्छ । ं सही गलत
ई हावालाई देख्न सकिन्छ । सही गलत
उ पानी चिस्याउँदा बरफ बन्छ। ं सही गलत
क मैनबत्ती बाल्दा पगिलन्छ । ं सही गलत
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १४९
--- पृष्ठ १५१ ---
२ ठोस, तरल र ग्याँस छुठ्याई तालिकामा लेख्नुहोस् :
पेन्सिलि तेल टायर पानी दुध बरफ जुस
असिना बाफ धुवाँ आइसक्रिम बादल नेलकटर ढुङ्गा
७ ठोस, तरल र ग्याँस पदार्थका तीन तीनओटा गुणहरू लेख्नुहोस् :
७. चित्रमा दिइए जस्तै झुन्ड्याउन मिल्ने खालका सजावटका सामग्री
तयार पार्नुहोस् :
डोरी, पराल, प्लास्टिक, कागज, धागो आदि प्रयोग गर्नुहोस् :
कती
७० ०० ७
०० ७
७ ०
पानीलाई बोतल, कचौरा र थालमा राखेर हेर्नुहोस् । पानीको आकार
कस्तो बन्यो छलफल गर्नुहोस् ।
११० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १५२ ---
मैले कति सिकेँ
क वरपरका वस्तुहरू अवलोकतव गरी कृत कुन ठोस, तरल र ग्याँच हुन् ठुची
बवाउवुहोस् :
१. १. १.
र. र. २.
३. ३. रे.
॥ , ठँ,
न्. न्. ०.
ख तलका प्रश्तको उत्तर लेख्नुहोस् :
अ तपाईंको घर वरपर रहेका कुनै दुई प्राकृतिक सम्पदाको नाम
लेख्नुहोस् ।
आ हाम्रो वरपरको हावा दूषित हुने कुनै दुई कारण लेख्नुहोस् ।
इ तपाईँले पुनः प्रयोग गर्ने गरेका कुनै दुई वस्तुको नाम लेख्नुहोस् ।
ई तपाईँले विद्यालय वरपर फोहोर देख्नुभयो भने के गर्नुहुन्छ, कुनै दुई
कार्यहरू लेख्नुहोस् ।
उ वरपरको वातावरण दूषित हुनाले लाग्न सक्ने कुनै दुई रोगहरू
लेख्नुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ११
--- पृष्ठ १५३ ---
गखालीठाउभर्दुहोस
अआकारहुनेवस्तु हुन।ठोस८तरल८ग्यास
आ।पानीतताउंदा बन्छ।बरफबाफ८थोपा
इपानीदुध तरलपदार्थहुन।ततेलबरफ८पिठो।
ईफलामर पानीमाडुब्नेवस्तुहुन।ईकागज८बरफ८ढुङगा।
उ मैनबत्ती तताउंदा ीीी अवस्थामापरिवर्तनहुन्छ।
ठोस८तरल८ग्यास
कअसिनापगिलिएर बन्छ।पानी८ठोस८टबरफ
घप्रत्येककादुईदुईओटागुणहरूलेख्नुहोय
अकाठकोटुक्रा
इहावा
ड१कारणलेख्नुहोस
अदुधलाईकिनतरलपदार्थभनिन्छ
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००भ०
११२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १५४ ---
मैरोसिर्जाला
स्ख्ख
रा ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १२२
--- पृष्ठ १५५ ---
वर हक पाइन्छ कनै ष्छै करै चिम्टाइलो ह्न्छ चिम्टाइलो लेसिलो ०
हाम्रो वरपर माटो पाइन्छ । कुने माटो चिम्टाइलो हुन्छ । चिम्टाइलो र लेसिलो
माटालाई मुछेपछि गिलो हुन्छ । गिलो माटालाई थिचेर र मिलाएर विभिन्न
वस्तुका नमुना बनाउन सकिन्छ । गिलो माटाबाट गोलाकार गुच्चा, गाडी,
फलफूल, घर र चरा बनाउन सकिन्छ ।
११४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १५६ ---
माटाका सामान बनाऔँ :
माटामा अलि अलि पानी हाल्दै मुछेर गिलो बनाउनुहोस् । थोरै माटालाई
हत्केलामा राखी दुवै हातले घुमाउनुहोस् । माटाका विभिन्न आकारका गुच्चाहरू
बनाउनुहोस् । यस्ता ठुला साना गुच्चा थिचेर वा जोडेर विभिन्न वस्तुहरू
बनाउनुहोस् ।
०७ ८,
ब्छ .
रण ०० दद,
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ ११५
--- पृष्ठ १५७ ---
छ मुछेको माटो लिएर गोला आकारका डल्ला बनाउनुहोस् ।
गोलो आकारलाई थिचेर, प्वाल पारेर, चिमोटेर, तानेर विभिन्न
वस्तुहरूका नमुना बनाउनुहोस् :
माटाका स्ल्याबमा बुद्टा बनाऔँ :
मुछेको माटाका डल्लालाई बेलनाले बेल्दै पातलो स्ल्याब बनाउनुहोस् । सो
स्ल्याबमा सिन्काले कोरेर खाल्टै चित्र बनाउनुहोस् । पैसा, चुरा र औँलाले थिचेर
खोपिल्टे बुट्टा पनि बनाउनुहोस् ।
०१९.
११६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १५८ ---
माटाका स्ल्याबमा माटो थपी बुट्टा बनाऔँ :
माटाका स्ल्याबमाथि लाम्चो, गोलाकार, चेप्टो माटाका आकारहरू थप्दै आकृति
बनाउनुहोस् ।
माटाका खेलौँना बनाऔँ :
माटाका पाता र डल्लामा प्वाँख, सिन्का, गेडागुडी आदि जोडेर खेलौँना
बनाउनुहोस् र रङ लगाउनुहोस् :
छक पछ ९
ह्स्स्टि सखाा
॥ ७१, ७
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १५७
--- पृष्ठ १५९ ---
माटाका क्वाइलबाट सामान बनाऔँ : हि
मुछेको माटालाई टेबुलमा राखेर बिस्तारै अगाडि पछाडि गर्दै रगडनुहोस् । ट
त्यसपछि माटाको लाम्चो डोरी जस्तै बन्छ । त्यसलाई बेर्दै भाँडा, खेलौना जस्ता
नमुना बनाउनुहोस् ।
११८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६० ---
ओ२९ कागजाका।सागमाला
छु॥रेरौं ८
॥१ १ ७ई॥
पपीटर ॥॥ डा
कागजबाटधेरैप्रकारकावस्तुबनाउनसकिन्छ।कागजलाईपट्याएरहवाईजहाज
चराफलपुतलीडुङ्गाबनाउनसकिन्छ।बट्टामासिन्काबिर्कोडोरीआदि
जोडेरघररगाडीबनाउनसकिन्छ।कागजपट्याएरगरिनेकार्यओरिगामी
हो।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १५९
--- पृष्ठ १६१ ---
श्छि॥ कागजबाटवस्तहरूबनाऔं
व्न्री ७ हि
अकागजबाटसजाउनेवस्तुबनाऔ
आकागजलाईचित्रमादेखाएजस्तैचारपाटैआकारमाकाटौं
हज कु
८क१
१६५० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १६२ ---
इ चार खण्ड भएको बद्टा बनाऔँ :
८, त । छ क ६
१ २ डे सदर
ई कागजको रुख बनाऔँ :
कागज पट्याएर बनाएका तीनकुने टुक्राहरू एकमाथि अर्को खप्ट्याएर रुख
बनाउनुहोस् ।
१ २
४ प् ष् ७
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १५१
--- पृष्ठ १६३ ---
उकागजकाबट्टासित्काबिर्कोआदिजोडेरघरगाडीजस्त
वस्तुकोनमुवाबनाऔ ८
कि दी
।ई ।
पक्म ।।
का ॥॥१
१९२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १६४ ---
ओ३ ॥ बाजाबजाऔंरगीतागाऔं
हेरौंरछलफलगरौ
४ टपरी । ८ ै सन
तप्छ्डु ॥ । । ०६१॥॥ह१ नन दु
८ १
टी ॥ हु टर र॥
हु ॥ ॥॥॥॥॥। ३
। प्बन्छिलहदसिटिकि
स्् त््सष्टि राछ पा
स्ख्व््टा ८
८हको त
॥४ ॥ ॥
॥ ॥ ॥ १ ॥ ७ढु॥ छि
॥ । तस्कर पप्ट ॥ ््स्स्ड
। स्स्छीः
हामीलाईगीतसुन्नरगाउनमनलाग्छ।बाजाकातालमागीतगाउदैनाच्न
रमाइलोहुन्छ।नाच्दाशारीरिकव्यायामपनिहुन्छ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १६२
--- पृष्ठ १६५ ---
तालमा ताली बजाऔँ ।
अ चित्रमा दिए जस्तै गरी एकदेखि आठ गन्तीसम्म ताली बजाउनुहोस् :
१ २ ३ २ ६ ७ द
ताली ताली ताली ताली ताली ताली ताली ताली
आ छिटो बोलमा छ :
प्रत्येक तालीमा छिटो छिटो दुईओटा गन्ती गर्दै समान तालमा ताली बजाउनुपर्छ।
१,२ २,४ ५६ ७,८
ताली ताली ताली ताली
इ ताली बजाउँदै गीत गाउनुहोस् :
तालमा ताली बजाउँदै गाउँदा गीत, लय र ताल मिलाउनुपर्छ । लय र ताल
मिलाउन गीतका शब्दलाई कहीँ छिटो र कहीँ ढिलो बोल्नुपर्छ ।
जस्तै
जनक भै ज्ञानी लाई यसरी गाउनुपर्छ । ५ ले लामो स्वर तान्ने वा लर्काउने
जनाउँछ ।
जन क भौ ज्ञा नी
ताली ताली ताली ताली
१,२ २,४ ५६ ७,८
१६४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १६६ ---
कहीँ शब्द फुटाएर एउटै शब्दलाई दुईओटा तालीमा पार्नुपर्छ । यहाँ जनक
लाई फुटाएर जन लाई एक तालिमा र क झैँ लाई अर्को तालिमा गाउनुपर्छ ।
ज्ञानीलाई फुटाएर .ज्ञा लाई लामो तानेको छ । यो नियम लय वा भाकाअनुसार
फरक हुन सक्छ । तलको गीतलाई ताली बजाउँदै लयमा गाउनुहोस् :
१ २ २ र् ६ ७ ८
ताली ताली ताली ताली, ताली ताली ताली ताली
छै पढ्छाँ ७०७७ २ क ७०७७
धेरै दछाँ धेरे लेख्छाँ, साना साना ना नी
बद्ध जस्तै ण्जे बन्छौँ पकै जन क झैँ
नु जस्तै त्यागी । जन कर्फझँ ज्ञा, नी
रूप गुण शील वती, हिउँ जस्तै गो, री
उमा सीता भृकु टी हुन्, नेपाल कै छो री
फह राउछौँ विश्व भरि नेपा ली निशानी
बद्ध जस्तै ण्जे बन्छौँ प्रे जन क झैँ
नु जस्तै त्यागी । जन कभ ज्ञा५, नी
मेची देखि महा काली, पहा डम धे, स
नेपा ली हाँ सबै हामी, नेपाल हाम्रो दे; श
एकै स्वर, एकै लय, एउटै आनी बा; नी
बद्ध जस्तै ण्जे बन्छौँ प्रे जन क झैँ
नु जस्तै त्यागी । जन कभ ज्ञा५, नी
कर०२। पढ्छाँ ज्ञ ३ ० ज्ञ २
धेरै दछाँ धेरे लेख्छाँ, साना साना ना नी
बद्ध जस्तै ण्जे बन्छौँ प्रे जन क झैँ
नु जस्तै त्यागी । जन कभ ज्ञा५, नी
राष्ट्रिय गान लय मिलाई गाऔँ :
सयौँ थुँगा फूलका हामी एउटै माला नेपाली
सार्वभौम भई फैलिएका मेची महाकाली
प्रकृतिका कोटी कोटी सम्पदाको आँचल
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १६५
--- पृष्ठ १६७ ---
वीरहरूकारगतलेस्वतन्त्ररअटल
ज्ञानभूमिशान्तिभूमितराईपहाडहिमाल
अखण्डयोप्यारोहाम्रोमातुभूमिनेपाल
बहुलजातिभाषाधर्मसंस्कतिछनविशाल
अग्रगामीराष्ट्रहाम्रोजयजयनेपाल
ख्यालीतालमामादलबजाऔ
१ २ २ ॥॥ न ६ ७ ८
धि९िं२ फतताङतकधिंधिंताङ
ट्।
स्थानीयबाजाबजाऔरस्थानीयगीतगाऔ
०१ हु क्रगी
रा म ॥॥। १ ॥॥॥। पा
टा स्पु॥।।८५८०४४४स्य्तम
।भैठ्रै ५ ॥। ५४
१६६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १६८ ---
मादल वा स्थानीय बाजाका तालमा राष्ट्रिय गीत गाऔँ :
गाउँछ गीत नेपाली, ज्योतिको पड्ख उचाली
जय जय जय हे नेपाल, सुन्दर शान्त विशाल
गन्डकी कोसी कर्णाली, मेची र महाकाली
लेक र बेँसी ब्युँझाउँछन् लहर लाखौँ उचाली
हिमाल चुली बोलाउँछ पहिलो झुल्का निकाली
सगरमाथा शिखरमा पुग्दछ पहिले नेपाली ।
सीताले सारा भिजाइन् दक्षिण लङ्का भारत
भृकुटी तारा उदाइन् उत्तर चीन तिब्बत
बुद्धले यही पाएथे ज्ञानको पहिलो मुहान
शिवले यही ल्याएथे सृष्टिको पहिलो बिहान ।
गाउँछ गीत नेपाली, ज्योतिको पड्ख उचाली
जय जय जय हे नेपाल, सुन्दर शान्त विशाल
पश्चिम किल्ला काँगडा पूर्वमा टिस्टा पुगेथ्याँ
कुन शक्तिको सामुमा कहिले हामी झुकेथ्याँ
हामीले हिमाल उठायौँ एसियाको माझमा
सभ्यता वास बसेथ्यो आएर यहीँ साँझमा ।
यही नेपाली माटोमा दिलको फल रोपेर
यही पहाडी शिलामा प्रितको गीत खोपेर
बाँचौँला हामी नेपालमा चन्द्र र सूर्य ध्वजा लिई
नाचौँला हामी हिमालमा ज्योतिको पङ्ख उचाली ।
गाउँछ गीत नेपाली, ज्योतिको पड्ख उचाली
जय जय जय हे नेपाल, सुन्दर शान्त विशाल
रचनाकार : माधवप्रसाद घिमिरे
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १६५७
--- पृष्ठ १६९ ---
बाजाबनाऔरबजाऔ
अखेरगएकाबढ्टारबेलुनलिनुहोस।बट्टाकोमुखलाईबेलुनले
ढाकेरबाजाबनाउनुहोस।स्ट्रवादुप्पोमुठारिएकासावासिन्काले
ठोकेरबजाउनुहोस।
॥ । दश । ॥७ े॥
आखेरगएकाबाकसररबरब्यान्डबाटगितारबनाएरबजाउनुहोस
ाटिटी छे
ब््डेदु रा फी पाम ८५
१६८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १७० ---
बालगीतगाऔ
फूलफल्योबारीमापुतलीकालहर
त्यहीफूलकामालागास्नेलाग्योरहर
भमरारमाहुरीलेरसचुसीलान्छन
बगैचामापाकेकाफलफूलखान्छन द। ७ अ् २
ह क ८ भनएट्ररा७ ॥ ०७
मगमगफूलकोबास्ताचल्योहरर २ १ ।।
रुखमुनिशीतलहावालाग्योसरर ग्य्््् ७०८ुटई।
धोबीचरीगाउछिनडालीडालीनाचेर ॥छेसक्टकरक
हि ५रििट बाई कछ ०७
सानीनानीनाचिनसगैकम्मरभाचेर। ४२ हे है पि
८ ङ ० आका सि थि कद त्र ॥। ८ स््् रि ॥८५०६ दु बट
सातैरङइन्द्रेनी शैमादेखियो बटर क लट
मोतीदानासितलेधरतीनैछोपियो
आङसाथीखेलौनरमाउदैहासेर
यतिराम्रोबगैचाराखौमनमासाचेर
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १६९
--- पृष्ठ १७१ ---
ओए ं नाा
छहेरौरगरौ
॥५।
॥ ॥
एै ॥
॥ ।
ह।प
फि न । । हु
खुलाठाउमाउभिनुहोस।हातरखुट्टालाईखुलाराख्नुहोस।शिक्षकले
सिकाएअनुसारपहिलेखुट्टाकोत्यसपछिहातकोरकम्मरकोअभ्यासगर्नुहोस।
त्यसपछिस्थानीयगीतमानाच्नुहोस।
१७० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १७२ ---
नाच्न सिकौँ :
अ गोडासँगै कुर्कुच्चा पनि चलाउनुहोस् :
आ चित्रमा जस्तै शिरमा हात राखी गोडाको कुर्कच्चाले दायाँतिर झुकेर
भुइँमा हान्ने अभ्यास गर्नुहोस् :
८१ द् छुँ ८ छै
इ हातले फूल बनाई गोडा उफार्दै नाच्नुहोस् :
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १७१
--- पृष्ठ १७३ ---
ईशिरसाथिहातलेफूलबनाईगोडाउफारदैअगाडिपछाडिगर्दै
३ ॥ो ॥ ६ ॥
तालीवामादलबजाउदैबालगीतगाऔरनाचौः
कतिराम्रोछायाकतिराम्रोघाम पा
चउर हदै ल्छ्न ८ एकै
माखेल्छनदुवैएकैठाम छि ५खेट।
खोलावारिबाटखोलापारितर्छन टर नर्क ता
७ जा १ पेन
डाडावारिपारिलुकामारीगर्छन ३र।
जसै घामबस्छ नरमाइलो मानी न ७॥०
उडीआउछेछायाशीतलपड्खता पलिति त ति
जसैछायाबस्छेविनाकोरीबाटी खङङ्र४
अनिआउछघामकालोमेघकाटी ।
कक्षाकासबैजनाएकैसाथस्थानीयगीतगाउदैनाचौ
टुफिरि हि खि
लि त ० छक यो ८ ११३
॥ छ ॥॥। यु ो
८।७।।सफकन्य्थ्परलट० ।।। ।
॥। पु
ल््पु । है ३
त्य त
१४२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १७४ ---
मैलेकतिसि्कै
कफूलफूल्योबारीमापुतलीकालहरबालगीतमातालमिलाएरताली
बजाईशिक्षकलाईदेखाउनुहोस।
खशिक्षककोसासुख्यालीतालमामादलबजाउदुहोछ।
ग॥कागजबाटआकर्षकफूलबताईशिक्षकलाईदेखाउनुहोछ।
घमाटोबाप्लेडोबाटतपाइलाईमतपर्देबत्तुबताईशिक्षकलाई
देखाउतवुहोस।
डतपाइकोससुदायमापाइनेकूनैएकस्थावीयबाजाकोचित्रकापीमाकोठुहोस।
चतिस्वातुवारकाकार्यगदुहोय
असिधारेखाकोनुहोस।
आछडकेरेखाकोर्नुहोस।
इबाङ्गोरेखाकोर्नुहोस।
ईमाथिकासबैकिसिमकारेखाहरूबाटमाछाकोचित्रकोनुहोस।
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००भ०
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १७२
--- पृष्ठ १७५ ---
१७४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १७६ ---
॥। र खि ।
४ ॥्रफई । ॥
रडहिन। रा ॥। । टु । ॥ ॥॥ पक ०
६ ॥ ७
पा शु ॥ ।
॥ ॥। ॥ ॥॥॥ ॥। । ।
४ ॥लन १३९७ ४ ॥ जिहनो
। । त्री स्च्ि
त छु न टर पिछ ॥ ॥ ख्मे ॥।
। ।॥। म । ॥ ।
बत । ं
टटाणाा टन ९ ०७ ७ ४ ॥ ७ ॥
उर्छपुटया
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ र
१७५
--- पृष्ठ १७७ ---
नि जयराम जीकी
ज्वज्वल्पा हक सेवारो नमस्ते प्रणाम
आज अन् र उनका साथीहरू कम्प्युटर ल्याबमा युटयुब हेर्दै थिए । पवित्राले
आफैँले होली खेलेको भिडियो देखिन् । उनले उत्साहित हुँदै भनिन् । हेर त
हामीले होली खेलेको भिडियो । दाइले युट्युबमा राखिदिनुभएको रहेछ ।
उता मनोजले अर्को चाडपर्वको भिडियो फेला पारे । आहा ! यसमा त इद
छै ० रहेछन ते ० क्रिसमसको ० भडियो कसै पण पवित्राले २३
मनाउँदै । मेले त क्रिसमसको ३ फेला पारेँ पवित्राले खुसी हुँदै
भनिन् । विनोदले भने मैले त ल्होसार मनाउँदै गरेको भिडियो फेला पारेँ ।
भिडियो हेरिसक्दा घन्टी लाग्यो । सबै जना कक्षातिर गए ।
उत्तर लेख्नुहोस् :
अ तपाईँ कुन कुन चाडपर्व मनाउनुहुन्छ ?
१७६ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १७८ ---
आ तपाइँका अभिभावकहरूले चाडपर्वमा कुन पहिरन लगाउनुहुन्छ ?
इ तपाईँलाई मनपर्ने चाड पर्वमा के के गरिन्छ ?
ई तपाइँको छिमेकमा कुन कुन भाषा बोल्ने मानिसहरू बस्छन् ?
उ तपाईँका छिमेकीहरूले के के चाडपर्व मनाउँछन् ?
सयथरी बाजा एउटै ताल, सयथरी गोडा एउटै चाल भन्ने गीतको अडियो
सुन्नुहोस् । सबै जनाले गाउनुहोस् ।
पुराना पत्रपत्रिका वा पुस्तकहरूबाट विभिन्न पोसाकका चित्रहरू सङकलन
गर्नुहोस् । पोसाक लगाएका मानिसहरूका चित्र पनि सङ्कलन गर्नुहोस् ।
सबै चित्रलाई पानामा टाँसेर पोस्टर तयार पारी कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
॥! तत कै
॥ त ०
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १७७
--- पृष्ठ १७९ ---
कक्षाका फरक फरक भाषा बोल्ने साथीहरूसँगै हुने गरी घेरामा बस्नुहोस् ।
आफूले बोल्ने भाषाको नाम भन्नुहोस् । म नेपाली हुँ भन्ने वाक्य सबैले
आआफ्नो भाषामा भन्नुहोस् :
तपाइँको मातृभाषामा तलका वाक्य बोल्नुहोस् :
अ मराम्रोछु।
आ भोक लाग्यो ।
इ खाना खानुहोस् ।
ई सँगै खेलौँ।
उ सँगै पढौँ ।
५ यो वर्षको भित्तेपात्रो हेरेर कुन चाड कुन समयमा पर्छ, तालिकामा
दसैँ असोज .......गते देखि .........सम्म
न।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।
ाााा।।।।।
१७८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८० ---
छ्ठ
।।।उउ।।
।।।।।।।।।।।।।।।।
डाडा
७७९समहमाबसेरआफलेमनाउनेकनैएकचाडपर्वमागरिने
हप्तिर ७
दैक्रियाकलापअभिनयगरेरदेखाउनुहोसः
७ वाक्यपूरागर्नुहोसः
१ क १
॥ ॥ ५० ॥५१
मलाईाणणणचाडमनपर्छ।योचाडमााालाणणाणाखान्छौं।म
पनिाणाणणाणखान्छु।यसचाडमााणाणणाणआउछन।हामी
नयााणाणाणणलाउछौं।साथीसगखेल्छौं।मेरोछिमेकीले
चाडमनाउनुहुन्छ।त्यसबेलाउहाकाघरमामपनिजान्छु।हाम्रोचाडपर्वमा
पनिछिमेकीलाईबोलाउछौं।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १७९
--- पृष्ठ १८१ ---
७ कुन चाडपर्वमा के के गरिन्छ ? तालिकामा भर्नुहोस् :
। सूर्यको पृजा गर्ने फलफूल, ठेकुवा र प्रसाद
७ तपाइँको समुदायका मानिसहरूले कुन कुन पर्वमा के के लगाउँछन्,
-५ आफ्ना अभिभावकसँग सोधेर लेख्नुहोस्, जस्तै :
गाईजात्रा सखुन्डो
१०० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८२ ---
७. चाडपर्वसम्बन्धी चित्र बनाऔँ र रङ भरौँ :
आफ्नो परम्परागत भेषभ्षामा विद्यालय आउनुहोस् । साथी र आफ्ना
भेषभृषाका सम्बन्धमा छलफल गर्नुहोस् ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १०१
--- पृष्ठ १८३ ---
७० हेरौँ र छलफल गर्नुहोस् :
हाम्रो राष्ट्रलाई चिनाउने ; ल. १
वस्तुहरू राष्ट्रिय चिहन हुन् । ५१
नेपालको राष्ट्रिय जनावर गाई
हो । राष्ट्रिय रङ सिम्रिक रातो म
हो । राष्ट्रिय चरा डाँफे हो । यो
राष्ट्रिय छाप निशान छाप हो । सि चा
दुई त्रिकोण जोडिएको चन्द्र सूर्य त पछ १
अङ्कित झन्डा हाम्रो राष्ट्रिय १ ॥
झन्डा हो । हाम्रो राष्ट्रिय फूल ८
लालीगुराँस हो ।
गीत गाऔँ :
आहा कति सुन्दर छ लाली गुराँस हाम्रो
देशलाई चिनाउँछ हेर्दा कति राम्रो
हरिया ती पातमा राता राता फल छन् टि. ३
नेपालीको सान हो वनभरि फुल्छन् । वा
१८२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८४ ---
हिमालको चरी यो डाँफे नवै रङ्गी जे
नेपालको सान हाम्रो हेर्दा रङगीचङगी
वनैभरि उडेर नाच्छ प्वाँख फिँजाइ
यताउति डुल्छ डाँफे चरी रमाई
घरमा छन् हाम्रा कामधेनु गाई रौँ न्क र -
तिहारमा पूजा गर्छौँ हामी यिनलाई क ? ?
दुध दिने पोसिलो, उपयोगी कति । ॥ छक ।
हेरचाह गर्छु यिनको, माया लाग्छ अति ५ ।
जवाफ दिनुहोस् :
अ हाम्रा राष्ट्रिय चिहनहरू के के हुन् ?
आ डाँफे चरी कहाँ पाइन्छ ?
इ गाईको पूजा गर्ने चाड कुन हो ?
ई सिम्रिकको रङ कस्तो हुन्छ ?
उ लालीगुराँसको रङ कस्तो हुन्छ ?
७ खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
अ हाम्रो राष्ट्रिय झफन्डामा चन्द्रमा र पा अङ्कित छन् ?
आ गाईले दिन्छ ।
इ निशान छापमा फणा छ।
ई डाँफे नेपालको राष्ट्रिय हो ।
उ नेपालको राष्ट्रिय फूल गा हो ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १८२३
--- पृष्ठ १८५ ---
। राष्ट्रिय चिहतको महत्त्वलाई ठुला अक्षरले प्लेकार्डमा लेखेर
नर कक्षामा प्रदर्शन गर्नुहोस् ।
अ राष्ट्रिय चिहनले हामी नेपाली भन्ने चिनाउँछ ।
आ हाम्रो गौरव बढाउँछ ।
इ हाम्रो देशलाई चिनाउँछ ।
२ नेपालको राष्ट्रिय झन्डा बनाऔँ :
तलको जस्तै नेपालको
झन्डा बनाउनुहोस् । मिल्ने
रङ लगाउनुहोस् । सो
झन्डामा समाउने डन्डी
टाँस्नुहोस् । सबै जना घेरा
लागेर उभिनुहोस् । शिक्षकले
गीत बजाएपछि सँगै झन्डा
हल्लाउँदै गाउनुहोस् ।
छ चित्र बनाऔँ :
सिम्रिक लालीगुराँच डाँफे
विद्यालयमा प्रार्थवाको समयमा राष्ट्रिय झन्डा बोकी राष्ट्रिय गीत गाउनुहोस्:
१८४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ १८६ ---
मैलेकतिसिके
कतलकोतनिर्देशवअदुवारलेख्नुहोस
अतपाईलेमनाउनेकुनैएकचाडकोनाम
आतपाईंलेनमनाउनेतरमेरासाथीलेमनाउनेकुनैएकचाडकोनाम
इतपाईंलेमनाउनेचाडरसाथीलेमनाउनेचाडबिचफरक
तपाइलेमनाउनेचाडमासाथीलेमनाउनेचाडमा
फरककेकेमार
गरिनेक्रियाकलाप गरिनेक्रियाकलाप
पखानेकरा।
।।।
।।।।
खतलकाबाक्यलाईतपाइकोमातभाषामाउल्थागर्दुहोस
अमविद्यालयजान्छु।
आचाडबाडमारमाइलोहुन्छ।
इमेरोपहिरनराम्रोछ।
ग॥तलकाप्रश्वकोउत्तरलेख्नुहोस
अतपाईंकोसमुदायमागाइनेकुनैएकगीतकादुईहरफलेख्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १८९
--- पृष्ठ १८७ ---
आतपाईंसहभागीहुनुभएकोकुनैदुईसंस्कारकोनामलेख्नुहोस।
लेख्नुहोस।
घ॥आफ्नोगाउटोलमालगाइनेकुनैएकपोसाककोचित्रकोर्ुहोस।
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।०००००भ०
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
१८६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १८८ ---
साञ्चारएविंधिरबजार
हर टा ८ ल॥। १७ थ्य ॥ ॥ ॥ ८ट र जयप्रटुत्क्जज्र
साक। ती टि ॥
छ। र
। कनिहतल
पना हतिटौ रिना । क्र
हु ॥ ॥ ५ टर ॥छटि छ
१ ४ ॥ क
१। यौ र।
४ १७
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १८९ ---
ओई ॥ सूचनारसाञ्चार
हेरौरछलफलगरौ
जा या ०
ं ॥पलाठनकाक
मम्स्स्स्स्स्ििरी म्स्स्स्स्पििय फक्स दटफििलतपीफि
बात द्ध कयि०ु
त्र जनक ।
। ॥पकित।छिछिएकाम ।
क ॥छी
तितरिरिरिरिपिका णाल
बया
प्रश्नहरू
अपहिलोचित्रमादेखाइएकासङ्केतलेकेजनाउछ
आपदोस्रोचित्रमाकेदेखाइएकोछ
इबिजुलीकोखम्बामादेखाइएकोसङ्केतलेकेजनाउछ
ईचित्रमादेखाइएकोबसकहाचल्नेहो
उतपाईलेसवारीसाधनकोप्रयोगकहाकहाभएकोदेख्नुभएकोछ
कतपाईंकोकक्षाकोठामाकुनकुनप्रविधिकोप्रयोगभएकोछ
१८८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १९० ---
१; ७१ हेराँ र छलफल गरौं :
८ ॥
र र । र । ० जन । २
हामी रेडियो सुनेर र टिभी हेरेर खबर वा जानकारी प्राप्त गछौँ । यसलाई सूचना
भनिन्छ । पत्रपत्रिका हेरेर पनि सूचना थाहा पाउन सकिन्छ । किताब पढेर पनि
नयाँ जानकारी पाइन्छ । हिजोआज सूचना लिन इन्टरनेटको पनि प्रयोग गर्ने
गरिन्छ । आफूले थाहा पाएको खबर अरूलाई भन्नु सञ्चार हो ।
मोबाइल फोनबाट एकआपसमा क्राकानी गर्न सकिन्छ । प्रविधिको प्रयोगले
कामलाई सजिलो बनाउँछ । यसका बेफाइदा पनि छन् । मोबाइल फोन धेरै
हेर्दा आँखामा समस्या आउँछ । कम्प्युटर र टिभी पनि लामो समय हेर्नु हुँदैन ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १८९
--- पृष्ठ १९१ ---
तलकाप्रश्नहरूकोउत्तरलेख्नुहोस
सूचनाकामाध्यमहरूकेकेहुन
प्ले
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
आसूचनाएकठाउबाटअर्कोठाउमापुस्याउनुलाईकेभनिन्छ
०००००००००००००५०५००५००००००००००५००००००००००००००००००००००००५००००००००००००५००५००५००५००५००५००५००००००००००००००००००००
छिमेकीगाउटोलमाखबरपठाउनुपर्दाकुनकुनतरिकाअपनाइन्छ
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
ईतपाईदेशविदेशमाघटेकाविभिन्नघटनाहरूकसरीथाहापाउनुहुन्छ
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
ईमोबाइलफोनकोगलतप्रयोगलेकेहानिहुन्छ
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
टिभीरकम्प्युटरकोप्रयोगगर्दाकेकेसावधानीअपनाउनुपर्छ
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ०००००००००००००००५०५००५०००५००५०००००००००००००००००००००
०००००००००००००००५०००००००००५००५००५००५०००५००५०००००००००००० ००००००००००००००००५००००५००००००००००००००
० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १९२ ---
पि सङ्केतहेरेरअनुसारगरिनेकामसगजोडामिलाउनुहोस
सडककिनारामारोकिनेवाबाटोकाटनेजेव्राक्रसिङकोप्रयोगपार्किङ
नगर्नेसूचनापढ्नेमोबाइलप्रयोगनगर्नेधूमपाननगर्नेअपाङगताभएका
व्यक्तिलाईप्राथमिकतादिनेहर्ननबजाउनेविद्युतकोपोलनछुने।
सङकेत गरिनेकाम
७ ॥
पर।।।।
।।।।।।।।।
।।।।।।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १९१
--- पृष्ठ १९३ ---
ल्प् कम्प्युटररसोबाइलफोनकोप्रयोगबाटकुनकूुतकासगर्नछ
सकिन्छतालिकामालेख्नुहोस ३ ं
कम्प्युटर सोबाइलफोन
ल्प्रो तपाइहरूपुगेकाविभिन्तनठाउमाप्रयोगभएकास्चनाहरूलाई
८तलकोतालिकामा भर्नुहोस
पुगेकाठाउ प्राप्तसूचना
तादी
छाडा
१९२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १९४ ---
२३ । स्शानीयउत्पादन
ु३हेसरछलफलगरौं
बि ।
न रति
बन ७ टुको ॥
।रकखकबुहुई
विपाा।।एमान्तानकाका
लन ।
द्र ५ पल तियामाा
८ ब्नपिस्जि पर क एि
दैनिकजीवनमाहामीविभिन्नकिसिमकासामानप्रयोगगछौं।तीमध्येकतिपय
हाम्रोवरपरनैतयारभएकाहुन्छन।हाम्रोघररछिमेकमाउत्पादनभएका
सामानहामीआफैउपभोगगछौं।आफूलेउत्पादनगरेकासामानबेचेर
आम्दानीपनिगछौं।आफ्नैठाउमाउत्पादितसामानहरूप्रायःसस्ताहुन्छन।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १९२
--- पृष्ठ १९५ ---
अभिभावकलाईसोधेरतपाइकोसमुदायमाउत्पादनहुने
सामानहरूकोनामलेख्नुहोस
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
०००००००००००००००००५००५००५००५००५००००००००००५०००००५०००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५००५००००००००००००
संवादपढौरअभिनयगरौ
पसले आउनुहोसआउनुहोस।मिठामिठाफलफलखानुहोस।
बालबालिकाकुनकुनफलफूलछनसाहजी
पसले नासपातीरअम्बाछन।यीफलफूलमेरोआफूनैबारीमा
फलेकाहुन।
बालबालिकाःहामीलाईदुईदुईओटादिनुहोसत।
पसले लिनुहोसनानीबाबु।पसलेलेपखालेरदिन्छन।
बालबालिकाःकस्तोमिठोरहेछहोइनतबालकरबालिकाफलफूल
खादैहिड्छन।
बालबालिकाओहो१हाम्रोगाउमानैयस्तारसिलाफलफूलपाइदोरहेछ।
१९४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १९६ ---
तपाइँको घर र विद्यालयमा भएका वस्तुहरूको स्ची बनाउनुहोस् ।
-२ कुन सामान कहाँ उत्पादन भएका हुन्, लेख्नुहोस् :
तरकारी आफ्नै गाउँमा
७ , तपाइँको घरमा प्रयोग हुने खोलसहितको साबुन वा दुथपेस्ट
, लिनुहोस् । उक्त सामानका खोलमा लेखिएका कुराहरू पढेर
निस्तलिखित क्राहरू लेख्नुहोस् :
अ साबुन वा टुथपेस्टको नाम :
आ बनेको ठाउँ :
इ उद्योग वा कम्पनीको नाम :
ई बनेको मिति :
उ म्याद सकिने मिति :
७ तलको कथा पढौँ र प्रश्नको उत्तर लेखौँ :
रमनको घरमा आफ्नै गाउँमा बनेका सामान छन् । सुकुल, गुन्द्री र चकटीहरू
आफ्नै घरमा बनाइएको हो ।
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ १९५
--- पृष्ठ १९७ ---
शररिु॥ कछ चट हे ड्ड बट
उनकोघरकोदराजछिमेकीगाउमाबनेकोहो।
।।ह हह
द्ध कको
उनकोघरमाप्रयोगहुनेडोकोडालोनाङ्लोपनित्यहीउत्पादनभएकाहुन।
६३ उलान
ट॥ १८ लका
रमनलेआफ्नैगाउकीकाकीलेबुनेकोस्विटरलगाएकाछन।
। १ ज््र ८
उनकोपरिवारआफ्नैखेतबारीमाउत्पादनभएकाअन्नगेडागुडीतरकारीर
फलफूलखान्छन।
छिनक
ख््ी । ही टर टे यी ९ ७
डल्ला
१९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ १९८ ---
अरमनकोगाउंरआसपासमाकेकेवस्तुहरूउत्पादनहुनेरहेछन।
००००००००००००००५००५००५००५०५०००५०००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
आरमनकोपरिवारमाखाइनेवस्तुकहाउत्पादनहुन्छन।
०००००००००००००००५०००५०००५००५००००००००००५००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५००५०००००००००००००
तपाईंकोठाउमाकेकेखानेकुराहरूउत्पादनहुन्छन
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
तपाइकोघरमासुकलगुन्द्रीमुडाकोप्रयोगहुन्छतीकहाबनेका
होलान
०००००००००००००००५००५००५००५००५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०५००५०००००००००००००
उतपाईंकोबारीमाकुनकुनफलफूलकाबोटछन
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
कतपाईंबसेकोगाउंमाकेकेवस्तुउत्पादनहुन्छन
००००००००००००००५००५००५०५०५०००५००५००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
००००००००००००००५००५००५००५०५०००५०००००००००००००००००००० ००००००००००००००००००००००००५००५००५००००५०००००००००००
१७तपाइंकोघरमाउत्पादनहुनेकूनैएकवस्तुलगेरसाथीलाईदेखाउनुहोस
८९०रछलफलगर्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १९७
--- पृष्ठ १९९ ---
हकयदछो जएटयतल
७ हेरौँ, पढौँ, छलफल गरौँ :
कु,
न पै
पि १॥ हि
न ह्या ।
चि एप
ना डा
हामीले कुनै पनि कुरा खेर नजाने गरी प्रयोग गर्नुपर्छ । खेर फाल्यौँ भने
छिटो सकिन्छ । बचत गच्यौँ भने आवश्यक परेका बेलामा खर्च गर्न पाइन्छ ।
आफूसँग भएको सबै पैसा एकै पटक खर्च गर्नुहुँदैन । आवश्यक सामान मात्र
किन्नुपर्छ । सस्तो र राम्रो सामान किन्नु पर्छ । बचेको पैसा खुत्रुकेमा राख्ने बानी
बसाल्नुपर्छ । थोरै थोरै पैसा खुत्रुकेमा जम्मा गरेर धेरै पैसा बनाउन सकिन्छ ।
बचत गरेको पैसाले आफूलाई आवश्यक परेको वस्तु किन्न पाइन्छ ।
५ ठिक क्रियाकलापमा गर्नु हुन्छ र बेठिक क्रियाकलापमा गर्नु हुँदैन
५ लेख्नुहोस् :
१९८ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २०० ---
७ उत्तरलेख्नुहोस
अकेतपाईंलेपनिखुत्रुकेमापैसाराख्नेगर्नुभएकोछछभनेकुनकुन
समयमाराख्नुहुन्छ
००००००००००००५००५००५००५०५०००००००००५००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५०००००००००००००००००००
कापीको लिक छोड्यो गयर गयर गक के हन्छ
इकापीकोपानाखालीछोडयोभनेकेहुन्छ
किक पप
०००००००००००००५००५००५०५००५०००००००००००५०००००००००००००००००००००००००००००००००००००५०००५००५००५००५०००००००००००००००००
०००००००००००००५०५००५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०००००५००५००५००००००००००००००००००००
०००००००००००००५०५००५०५००५००००००००००५००५००५०००००००००००००००००००००००००००००००००५०००००५००५००५००००००००००००००००००००
७ ।तपाइकोमितव्ययीबानीमाकेकेफरकआएकाछनकापीमा
॥ लेख्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ १९९
--- पृष्ठ २०१ ---
कितमेलखेलखेलौं
खुत्रुकेबनाऔं
सबैजनालेघरबाटकागजवाप्लास्टिककोबटटाल्याउनुहोस।
त्यसमामाथिपटटिपैसाछिराउनेलाम्चोप्वालबनाउनुहोस।
आफ्नोनामलेखेरटास्नुहोस।बट्टाकोसबैखुलाकुनाहरूमा
टेपटासेरखोल्ननमिल्नेबनाउनुहोस।
व्यक्तिहरूकोतलदिइएकाजस्तैनराम्राबानीलाईसुधारगर्नकेगर्नुपर्ला
मोनिका करै गयर
निकाबजारमाजेदेख्योत्यहीकिनिदिनुचाहिएकासामानमात्रकिन्ने
भन्छिन। बानीगर्नुपर्छ।
दोर्जेजुनमहगोत्यहीसामानकिन्नखोज्छन।
निङ्माजोसगपनिपैसामाग्छिन।
धनजितखानेकुराछरेरखान्छन।
रत्नवीरचाहिएकासामानपनिनकिनीपैसा ।।।।।।।।।
नम्रताको क खत्रकेमा तट कर पे
नम्रताकाखुत्रु पेसाराख्नेबानीछैन।
२०० हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २०२ ---
मैलेकतिसिके
कतिस्तवलिखितसड्केतकोअर्थलेख्नुहोस
सङकेत अर्थ
खनिस्वलिखितसञ्चारकाखाधतहरूबाटकसरीबचवाहरूजावकारीहरूपाउत
सकिन्छलेख्नुहोस।
अ मोबाइल क अआ टेलिभिजन ््््््््््
८ न कम्प्युटर टर ल्यापटप
न पत्रपत्रिका री उ। रेडियो ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २०१
--- पृष्ठ २०३ ---
००००००
००००००००००००००००
तपाइकोसमुदायभित्रकामानियहरूलेउत्पादनगर्वेबातिर्माणगर्वेबस्तुहरूको
सूचीतयारपार्दुहोस
यीमाथिकावत्तुहरूमध्येतपाइलेकूवकामकालागिकुतकुतवस्तुहरू
प्रयोगगरिरहतुभएकोछतलकोतालिकामाभदुहोय।
तिस्वअदुवारकार्यहरूमाकसरीमितव्ययिताअपवाउनयकिन्छलेख्नुहोस।
८ अ नया लुगा किन्दा ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
८ आ चाडपर्व मनाउंदा ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
८ न खाना पकाउंदा ००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
ई बिजुली बत्ती बाल्दातततन
उ लुगा धुदा १११२१२१२२१११११
तपाइलेकसरीकसरीपैवाप्राप्तगर्वेगर्दुभएकोछययरीप्राप्तभएको
पैयालाईकसरीबचतगर्वेगर्दुभएकोछलेख्नुहोस।
०००००५००५०५००००००५००५००००००००००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
२०२
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २०४ ---
हाम्रोवरपरकोसंसार
ब्नम्कि्भ्लिज
टनद्ददकल
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २०२
--- पृष्ठ २०५ ---
आओ २
हेरौँ र छलफल गरौँ :
१ :
१ ॥ - ॥ ७ त
दै . छा
त्र दुनै
न वि उड
कि छ हि ॥ हक
२०४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २०६ ---
प्रश्वहरू
अचित्रमाकस्तोकस्तोमौसमदेखाइएकोछ
आ।खोलावासमुद्रकोपानीकसरीबाफबन्छ
इहिउंपर्नेठाउकोमौसमकस्तोहुन्छ
ईवर्षाकोसमयमाघरबाहिरनिस्किदाकेसामानसाथमालैजानुपर्छ
उजाडोरगर्मीमाकस्ताखानेकुराखानुपर्छ
। पढौरबुभऔ
कहिलेघामलाग्छतकहिलेपानीपर्छ।कहिलेबादललाग्छभनेकहिले
हावाचल्छ।छिटोछिटोपरिवर्तनहुनेयस्तोअवस्थालाईमौसमभनिन्छ।
दिउसोकोतुलनामाबिहानबेलुकाचिसोहुन्छ।हिउदकोसमयमाहिमालीर
अग्लापहाडीक्षेत्रमाहिउपर्छ।बाक्लोहिउपर्दामानिसहरूलाईहिडडुलगर्न
कठिनाइहुन्छ।योमौसममातराईक्षेत्रमापनिचिसोबढ्छ।कुहिरोरहुस्सु
लाग्नेतथाशीतलहरचल्दाझनैचिसोहुन्छ।वर्षाकोसमयमाबादललाग्छर
पानीपर्छ।बादललाग्दाघामछेकिन्छ।चैत्रवैशाखमहिनातिरप्रायःहावाहुरी
चल्छ।हावाचल्दाहलुकावस्तुरधुलोउड्छ।
७ उत्तरलेख्नुहोस
अहावाहुरीचल्दाहामीलाईकेकेकठिनाइपर्नसक्छ
००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २०५
--- पृष्ठ २०७ ---
इपानीपर्नेबेलामाआकाशकस्तोदेखिन्छ
०००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
०००००००००००००००००००००००००००००५०५००५००५००५०००५००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००
५ खालीठाउभर्नुहोस।
अघामपानीहावाकोअवस्थामाछिटोछिटोआउनेपरिवर्तनलाई
००००००००००००००००००००००००००००००० भनिन्छ । हावापानी टर मौसम।
आ हामी ५००५०००००००५००००००५०००५००००००५००००५००००० को समयमा रुखको छहारीमा बस्छां ।
गर्मी८जाडो
ड घाम र पानी दुवैबाट जोगिन ५००००००००००००००००००००००००००००००० उपयोगी साधन
हो।रेनकोटछाता
००००००००००००००००००००५००००००००००००
जाडोकोबेलाहिमालीक्षेत्रमा पर्छ।।हिउपानी
भिजा
बिजुली चम्किदा १०००००००००००००००००००००००००००७०७०७ पर्न सक्छ । असिना टर चटयाङ
गीतगाऔ
हिउदमाचिसोबढीगर्मीमापसिना
जज ३ कहिले ०
चेतवेशाखहावाहुरीकहिलेतअसिना
वर्षायाममाझरीपर्दाबाढीपहिरोआउने
कालोमैलोबादललाग्दाचटयाङपर्नसक्ने।
रूखमुनिबस्नुहुन्नगड्याङगुडुङगर्दा
रुखकाहागाखसीलाग्लाहावाहुरीचल्दा
ख्यालगरौबाहिरमौसमकस्तोरहेछभनी
मौसमहेरीकामगरौंसुरक्षितबनी
२०६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २०८ ---
७ कुन सङकेतले के जनाउँछ होला, लेख्नुहोस् :
१ पि
५ कनै एक दिन बिहानदेखि बेलुकासम्मका मौसम अवलोकन गर्नुहोस्
-५ र तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
बिहान ७ दिउँसो ११ दिउँसो ३ -.....-.---- .....-.--.--
तप बजे बजे बजे
सङ्केत
चित्र
मौसमको
अवस्था
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २०७
--- पृष्ठ २०९ ---
तप इँ आफ निम्तलिखित अवस्थाबाट बच्त गर्नुहुन्छ ले :
पै छ ख्नुहोस् चो
मौसम सम को अवस्था मौसमको । समको प्रतिकल ति कल असरबाट जोगिने गने उपाय
हिउँ
उ पदा घर बाहिर र् निस्किन्न
नचिप्लिने जत्ता लगाउँछु
पानी पदा र्न जता लगाउ छु ।
प्र
॥ भ्याल ढोका बन्द गर्छु
हावाहरी ल्दा भ्याल ढाका बन्द गछु
च््रे
७ चलाए ब स्छु
गर्मी ह्दा पड्खा चलाएर बस्छु
च््रे किक
जाडो गयर नट बाक्लो पा पनि लगाउँछु
जाडा हदा बाक्ला लगा लगाउ छु
च््रे च््
कट हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २१० ---
७हेरौचिनौंरछलफलगरौ
॥ कक १ त र।
७ हस छ लट िकन्कट्रताण्टक
पक तहहरु पप पक
हक क छ
म नबन त १
॥ पे क खु सत ५ र
अचित्रमातपाईंलेकेकेदेख्नुभयो
आचित्रमाकुनअङ्कलेकस्तोभूस्वरूपदेखाउछतालिकामालेख्नुहोस
हिमाल खोाच पहाड उच्चपहाड समथर
इघरहरूकिनसमथरठाउंमाबनाइएकोहोला
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २०९
--- पृष्ठ २११ ---
ड पढौँ र छलफल गरौँ :
हामी बस्ने ठाउँ जमिन हो । हाम्रो वरपर देखिने आँगन, खेतबारी, पहाड, चउर
पनि जमिन हो । जमिन ढुङ्गा र माटो मिली बनेको हुन्छ । माटामा पानी र
हावा पनि मिसिएको हुन्छ । सबै ठाउँको जमिन एकैनासको हुँदैन । जमिनको
उचाइ फरक फरक हुन्छ । हामी बस्ने जमिन पनि कतै अग्लो त कतै होचो
हुन सक्छ । कतै समथर, कतै खाँच र कतै भिरालो पनि हुन सक्छ । समथर
जमिनमा घर बनाइन्छ । सजीबहरू मरेपछि कृहिएर माटोमा मिसिन्छन् । यस्तो
माटो मलिलो हुन्छ । मलिलो जमिनमा खेती गरिन्छ ।
५ तपाइँको घर वरपरको जमिन अवलोकन गरी तालिका भर्नुहोस् :
जङ्गलले ढाकेकोठाउ
शिक्षकको सहयोगमा निम्नलिखित क्रियाकलाप गर्नुहोस् :
अ के माटामा हावा हुन्छ ?
एउटा काँचको गिलासमा माटाको डल्लो राख्नुहोस् ।
माटाको डल्लो डुब्ने गरी पानी हाल्नुहोस्। अवलोकन चि द्ध
गरी तलको तालिका भर्नुहोस् । ०७
२१० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २१२ ---
केदेखियो निष्कर्षकेनिस्कियो
आकेमाटामापानीपनिसिसिएकोहुन्छ
प्लास्टिककोभित्रीसतहमाकेदेखियो यसबाटकेनिष्कर्षनिस्कियो
इसाटासमाअरूकेकेछन
जली
साटामाकेकेदेखियो यसबाटकेनिष्कर्षनिस्कियो
ओ।।।।।। क
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २११
--- पृष्ठ २१३ ---
चित्रमा दिइएजस्तै गरी आफ्नो वडाको आकति कोरेर महत्त्वपूर्ण स्थलहरू टर.
देखाउनुहोस् : बाद
२ करका वाक छ विकार.
या करमामाग् गयो तलनु तन्तु पयलनानामम्कने
७ अभिभावकलाई सोधी खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
अ मेरो वडाका मनिसहरू पा पण पा
पेसा गर्दछन् ।
आ मेरो वडामा पा पण म जातिका
मानिसहरू बस्दछन् ।
इ मेरो वडाका मानिसहरू भात, पन पाए
भाषा बोल्छन् ।
ई मेरो वडामा मनाइने मुख्य चाडपर्वहरू पा पा
उ मेरो वडाका मानिसहरूको मुख्य खाना , तागत
क मेरो वडाका पुरुषहरूले लगाउने मुख्य पोसाक पा
क्र मेरो वडाको जमिनको स्वरूप पा छु।
२१२ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २१४ ---
१; ७१ हेराँ र छलफल गरौँ :
दै: हेरौँ र रौँ
क रे
न न्न्य ,
जेटरे द्र ९
। हौ ५ के ते ७
॥॥ १ ९ ०७ ।।
२७ पँ
१० पु ॥
-फिके
प्रश्नहरू
अ चित्रमा देखाइएको हरियो भागले के जनाउँछ ?
आ हामी पृथ्वीको कुन भागमा बस्छौ ?
इ चित्रमा निलो भागले के जनाउँछ ?
ई पृथ्वीको कुन भागमा पानी जहाज चल्छन् ?
उ पृथ्वीको आकार कस्तो छ ?
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २१२
--- पृष्ठ २१५ ---
पढौंरउत्तरलेखौ
हामीपथ्वीमाबस्छौ।पथ्वीसुन्तलाजस्तोगोलोछ।पथ्वीतीनओटापत्रहरू
मिलीबनेकोछ।यसकोबाहिरीपत्रक्रस्टहो।हामीयहीतहमाघरबनाउने
रखेतीलगाउनेगछौं।क्रस्टबाटतलतिरगहिरोगरीखन्दैजानेहोभनेदोस्रो
तहफेलापर्छ।उक्ततहतातोहुन्छ।यसलाईम्यान्टलभनिन्छ।पथ्वीको
सबैभन्दाभित्रीभागलाईकोरभनिन्छ।योभागज्यादैतातोहुन्छ।
पथ्वीकातीनओटातहलाईउसिनेकोअन्डाकोपत्रसगतुलनागर्नुहोस।
अन्डा पथ्वी
००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५००५०००००००००००
अबाहिरीखोस्टा
००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५००५०००००००००००
आसेतोभाग
००००००००००००००००००००००००००५००५००५००५००५०००००००००००
इपहेलोभाग
पथ्वीकाविभिन्नपत्रहरूदेखिनेनमुनातयारपार्नुहोसः
नरिवलकोआधाखपटोवाआधाकाटेकोप्लास्टिकको
बलमामुछेकोमाटोभरीसुकेपछिरङपोतेरचित्रकोजस्तै
पथ्वीकाविभिन्नभागहरूदेखाउनुहोस।
२१४ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २१६ ---
गरेर हेरौँ :
चित्रमा जस्तै अँध्यारो कोठामा बलेको टर्चलाइट अगाडि ग्लोब राख्नुहोस् ।
ग्लोबलाई बिस्तारै घुमाउनुहोस् । ग्लोबमा एकातिर उज्यालो र अर्कोतिर अँध्यारो
देखिन्छ ।
पृथ्वी भुरुङ घुमे झैँ आफैँ घुम्छ । यसरी घुम्दा पृथ्वीको सूर्यतिर फर्किएको भाग
उज्यालो हुन्छ । यसलाई दिन भनिन्छ । बाँकी आधा भाग छेकिएर अँध्यारो हुन्छ ।
यसलाई रात भनिन्छ । यसरी नै पृथ्वीमा दिन र रात हुन्छ ।
७ खाली बाकसमा दिन वा रात लेख्नुहोस् :
हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३ २१२
--- पृष्ठ २१७ ---
छ मिल्नेशब्दहरूछानीतलकाखालीठाउहरूभर्नुहोस ३ ं
भित्रीउज्यालोक्रष्टदिनबिचकोरबाहिरीरातम्यान्टलआध्यारो
अपथ्वीकोणाणा।भागलाईदिनभनिन्छ।
आपथ्वीकोघुमाइलेगर्दापाणारआा
हुन्छ।
ईपथ्वीकोसबभन्दाणापत्रलाईक्रस्टभनिन्छ।
उपथ्वीकोबिचकोपत्रलाईाभनिन्छ।
माटोबाटपथ्वीकोनमुनातयारगर्नुहोस
२१९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २१८ ---
ओ।छैडागरपानी। हातारघानी
१ हेरौंबुझौरछलफलगरौ
सजिस्ड नक्कल वक ॥ १४ ॥ ं
॥ निके जु पे
॥।। ॥ ॥ ।।
अचित्रमाहावाबाटकुनकुनकामभएकोदेख्नुहुन्छ
आ।चित्रमापानीकोसहायताबाटकेकेकामभएकोछ
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २१७
--- पृष्ठ २१९ ---
हु छ ढौं झ्फौ त
ह्कपढौंरबुझौः
हावागतिशीलहुन्छ।गतिशीलहावामाशक्तिहुन्छ।हावाको
सहायतालेचराहरूउड्छन।बेलुनरचङ्गाउडाउनपनि।न
हावाचाहिन्छ। ॥
छ ज्यादै ण्छे पयोगी छु पड्डखब निस्कने
॥ १०१००हावाहाम्रालागिज्यादेउ छ।पड्खबाटनिस्कने
। । गतिशीलहावालेगर्मीकोबेलाशीतलदिन्छ।किसानहरूले
। गतिशीलहावालाईप्रयोगगरीधानगहुकोदोआदिकोभुस
। ॥उडाउछन।
हावाकाकारणभिजेकोलुगापनिसुक्छ।हावामाबालबालिकाहरूलेकागजको
फिरफिरेघुमाएररमाइलोगर्छुन।हावाबाटअन्यधेरैउपयोगीकामहरूगर्न
सकिन्छ।
फियौट गि रुट । टा १ ती
नदीनालामापानीबग्छ।बगेकोपानीमाशक्तिहुन्छ।यसलाईप्रयोगगरी
विद्युतनिकालिन्छ।यसैगरीपानीघट्टघुमाएरअन्तनपिसिन्छ।बगेकोखोलाको
पानीबाटकाठलाईबगाएरलानसकिन्छ।
बगेकोपानीमाडुङ्गाचलाईआवतजावतगर्नमिल्छ।यसैगरीबगेको
पानीलाईखेतबारीमासिचाइगर्नप्रयोगगरिन्छ।
२१८ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २२० ---
कछलफलगरौंरलेखौ
तपाईंकोटोलछिमेकमाहावारपानीबाटकेकेकामहरूभएकाछनलेख्नुहोस
गतिशीलहावाबाटगरिनेकासहरूगतिशीलपानीबाटगरिनेकामहरू
१अन्तमामिसिएकोभुसछुट्याउन।१विद्युतनिकाल्न
र र
२ २
४ ४
गरौरसिकौ
अचित्रमादिइएजस्तैगरीकागजकोफिरफिरेतयारपार्नुहोस
॥बे पती
फिरफिरेहातमालिएरदौडदाकेहुन्छ
फिरफिरेहातमालिएरउभिरहंदाकेहुन्छ
यसक्रियाकलापबाटगतिशीलहावामाहुन्छभन्नेक्राबुझिन्छ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २१९
--- पृष्ठ २२१ ---
आ चरा पनि हावामा पखेटा चलाएर उड्छ । चारपाटे कागजबाट चरा
बनाऔँ :
चित्रमा देखाएजस्तै गरी कागजलाई पट्याऔँ र चरा बनाऔँ ।
.. ।। क?
१ २ ३२
इ कागजबाट हवाईजहाज बनाऔँ :
१ २ डे ४
७ औँ ट्
ई कागजको डुङ्गा बनाऔँ :
क ८ र रण
प्र ७ ७ शुट ९
छ १२ झै १४ ७
वी पालम्ाण ॥
१५ १६
२२० हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २२२ ---
उकागजकोभ्यागुतोबनाऔ
॥ पा ८ ८
॥॥ ॥१०३
शप८ी२ ईनर७ू४
७ ७ ७ छ ९
उचित्रमादिइएजस्तैगरीनमुनाटर्बाइनतयारपार्नुहोसः
डताटिफिप्रेटरट
पणालाङलाफे
यसरीतयारभएकोटर्वाइनलाईदुवैहातकोहत्केलामाअड्याएरधाराको
पानतीमाथाप्दाकेहुन्छ
यसक्रियाकलापबाटबगेकोपानीमाहुन्छभन्नेबुझिन्छ।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २२१
--- पृष्ठ २२३ ---
हेरौबुझ्ौरभनौ
हो प्यन्टर क
पट २३ ठिक
चित्र१ चित्र२
न ४५ बफुकिपन्पक्हे टक पिकउााुुडा न्््रि
गनीथ्रिकि कल नत नाक ं ।खिकी ।। नै
॥ु ॥ सन्त का
दिह। ख॥ याहप्र।लनोन त्त्ता ॥ ॥ ञ्चज
८८०१ ॥ ४॥०१०७ । े॥ हा ७ ८ ।। रन
आनटनि ता
चित्र३ चित्र४
अचित्रन१माखेरगएकापानीलाईकसरीबचाउनसकिन्छ
आचित्रन२मागरिएकाक्रियाकलापतपाईंलाईकस्तोलाग्यो
इचित्रन३मापानीकास्रोतकसरीफोहरभइरहेकाछन
ईचित्रन४मामानिसहरूकेगरिरहेकाछनकेतपाईंकोटोलछिमेकमा
पनिमानिसहरूयसरीनैपानीकास्रोतहरूकोसंरक्षणगर्छन
२२२ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३
--- पृष्ठ २२४ ---
छु॥पौंहेरौरबुकौााााणाा
उदयकोगाउमाइनारछ।यही
इनारकोपानीपिउनखाना र लगा ४
बनाउनरनुहाइधुवाइगर्न।८। ॥ हिकमस
प्रयोगगरिन्छ।इनारवरपरसकै३ ॥ तस सु त की
हिलो छएरटसमनत तक ० न ० ष््
।हुननदिनकालागिभुइ । प्त््क हि
ढलानगरिएको तिछ ।गाउका १०ा ॥। दि पाउ
मानिसहरू रइनारकोणाणकलाणाणीि
नियमितसरसफाइगर्दछन।
सुनि्द्ध छि पने ०
बक ढुङ्गेधाराछ।उनको
न्तरिि ॥ छु १ र सकेस्ज गाउकामानिसलेत्यही
न खलिाीपिनता ५ दु धाराकोपानीप्रयोग
सी ॥ म ॥ ॥ङ्राटगर्दछन।गाउलेहरूमिलेर
ल तघाराको निर्यामत
हा ॥ । ॥१ त ०सरसफाइगर्दछन।यो
हा श्ट्॥॥० न्डधाराकोपानीसफाछ।
गयर वक वक कद दुर
बिरुकोटोलमापोखरीट ॥ ॥ हा
छ।पोखरीमामाछा। ।ई ९३। ॥॥ सजक
पालनगरिएकोछ। किलर हा गि ।
पोखरीफोहोरहुननदिन।क्े ओ।ी कि
नियमितसरसफाइछक ॥
गरिन्छ।पोखरीवरपर॥९० ।ीि कु हस हा
॥। किट०
हरियालीरुखहरूपनि
छुन।गाउकामानिसहरूमिलेरपोखरीकोसंरक्षणगर्दछन।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २२२
--- पृष्ठ २२५ ---
हि उल ।
क क्हब्ट र हर छा रति रे ॥ ४ । ॥ ०६
पट ० जोर ७०७४
कोह कन ८ न कँठि रक टट.-- टु
कञ्चन सहरमा बस्छिन् । उनको घरनजिक खोला छ । टोल सुधार समिति र
वरपरका मानिसहरू मिलेर खोला सफा गर्छन् । खोलाको दुवै किनारमा बिरुवा
पनि रोपिएका छन् । यस टोलका मानिसहरूले घरबाट निस्कने ढललाई नदीमा
मिसाएका छैनन् । खोलाको पानी सफा छ।
५ साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् र तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् :
ढुङ्गे धारा
।।।।।।।।।।।।।।।।।
७० पाँच जना साथीहरूको समूह बनाई पानीको संरक्षण गर्ने उपायबारे
१११ आपसमा छलफल गर्नुहोस् ।
२२४ हाम्रो सेरोफेरो, कक्षा ३
--- पृष्ठ २२६ ---
मैलेकतिसिके
कतलकागौससकोप्रतिकूलअघरबाटजोगिवतपाइलेकेगर्वेगर्दुभएकोछ
लेख्नुहोय।
मौसम गरेकोकाम
।।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।।।।।
।।।।।।।।।।।।।।।।
ओ।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।
खगिलाव्माआधाभरिनेगरीमाटोराखीत्यसमापातीथप्दाहावाका
फोकादेखितुकाकारणलेख्नुहोय।
गतपाइकोघरदेखिविद्यालययम्मकोअवस्थाझल्किनेवक्सातयारपार्दुहोस।
घतिम्वलिखितकार्यहरूहावावापातीमध्येकबबाटथएकाहुनुछुद्याएर
लेख्नुहोस।
हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३ २२२
--- पृष्ठ २२७ ---
घतिस्वलिखितकार्यहरूहावाबापावीमध्येकवबाटभएकाहुनछुद्याएर
लेख्नुहोसू।
चङ्गाउडाउनेडुङ्गाचलाउनेकागजकोफिरफिरेघुमाउनेघट्टको
टर्बाइनघुमाउनेचराउड्नेकाठवामुडालाईबगाएरएकठाउदेखि
अर्कोठाउसम्मपुस्याउने।
०००।ली
०००।ली
ड१तलकाप्रश्वहरूकोउत्तरदितुहोस
अकुनैपाचप्रकारकामौसमहरूकोसूचीतयारपार्नुहोस।
चतपाइलेप्रयोगगर्तेपावीकाग्रोतकोचित्रकोरीरङभर्दुहोस।
छ।आफैफिरफिरेबवाएरउडाउनुहोस।
०००००५०५५०००००५०५०५०५०५०५०५०००७०७०।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।भ००००
शिक्षककोहस्ताक्षर अभिभावककोहस्ताक्षर
२२९६ हाम्रोसेरोफेरोकक्षा३