
--- पृष्ठ १ ---
कक्षा १०
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम तिकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
(८ सर्वाधिकार पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
प्रथम संस्करण : वि.सं. २०८०
समन्वय तथा प्रकाशन शाखामा पठाइदिनुहुन अनुरोध छ। पाठकबाट आउने सझावलाई
केन्द्र हार्दिक स्वागत गर्दछ ।
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो मनलाड
शिक्षालाई उद्देश्यमूलक, व्यावहारिक, समसार्मायक र रोजगारमूलक बनाउन विभिन्न समयमा पाठ्यक्रम,
पाठ्यपुस्तक विकास तथा पारमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिइँदै आएको छ । विद्यार्थीमा ज्ञानको खोजी गरी
सिकाइ र वार्स्तावक जीवर्नावच सम्बन्ध स्थापित गर्ने, सिद्धान्त र व्यवहारको समन्वय गर्ने, स्वपरार्वा्तित हुँदै
ज्ञान, सिप र क्षमतालाई अचद्यार्वाधक गर्ने सक्षमताको विकास हुनु आवश्यक छ । विद्यार्थीमा आंच्चकार, स्वतन्त्रता
र समानताको प्रवर्धन गर्ने, स्वस्थ जीवनको अभ्यास गर्ने, तार्किक विश्लेषण गरी निर्णय गर्ने, वैज्ञानिक
विश्लेषणका आधारमा व्यक्त, समाज र राष्ट्रको दिगो विकासमा सरिक हुने सक्षमताको विकास पान शिक्षाले
गर्नुपर्छ । विद्यार्थीमा नेतिक आचरण प्रदर्शन गर्ने, सामाजिक सदभावप्रति संवेदनशील हुने, पर्यावरणीय सन्तुलनप्रति
संवेदनशील हुने, द्वन्द्व व्यवस्थापन गर्दै दिगो शान्तिका लाग प्रातिबद्ध रहने सक्षमताको विकास पान माध्यांमक
तहको शिक्षाबाट अपेक्षित छन्‌ । यस तहको शिक्षाबाट आधुनिक ज्ञान, सिप, सूचना तथा सञ्चार प्रर्विच्चको
प्रयोग गर्ने, स्वावलम्बी र व्यवसायमुखी सिपको अभ्यास गर्ने, राष्ट्र, राष्ट्रियता र राष्ट्रिय आदर्शको सम्मान गर्ने,
समाज स्वीकार्य आचरण र कार्य सस्कातिको अवलम्बन गर्ने, सहिष्णृभाव राख्नै सक्षमता भएको नागारक तयार
गर्ने अपेक्षा रहेको छ । त्यस्तै, सिर्जनशील, कल्पनाशील, उद्यमशील एवम उच्च सोच र आदर्शमा आधारित
व्यवहार गर्ने, समसार्मायक चुनौतीहरूको सफल व्यवस्थापन गर्नेलगायतका विशेषताले युक्त स्वावलम्बी,
देशभक्त, परिवर्तनमुखी, चिन्तनशील एवम्‌ समावेशी समाज निर्माणमा योगदान गर्न सक्ने सक्षमतार्साहतको
नागरिक तयार गर्नु मारध्यामक शिक्षाको लक्ष्य रहेको छ । यही लक्ष्य पूर्तिका लाग मारध्यामक शिक्षाको
राष्ट्रिय पाठयक्रम प्रारूप, २०७६ को मार्गदर्शन सिद्ान्तअनुरूप विकास भएको विद्यालय शिक्षा (कक्षा ५-१०।
को पाठ्यक्रमअनुसार तयार पारिएको पाठ्यपुस्तकलाई देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गरी प्राप्त
पृष्ठपोषणसमेत समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक तयार पारिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन प्रा.डा. क्राषराम शर्मा, डा. दिनेश घिमिरे र श्री उमेश काफलेबाट भएको
हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा केन्द्रका महानिर्देशक श्री वैकुण्ठप्रसाद अर्याल,
विषय सर्मातका पदाधिकारीहरू प्राडा. गौपीन्द्रकमार पौडेल, डा. धनप्रसाद सुवेदी, डा.केशव भुसाल,
डा. जानुका नेपाल, डा. सीता सुवेदी पन्थी, श्री बुद्धिसागर आँद्चकारी र श्री टुकराज अधकारीलगायतका
महानुभावको विशेष यौगदान रहेको छ । यसको विषयवस्तृ सम्पादन श्वी इन्दु खनाल, भाषा सम्पादन
श्री चिनाकमारी निरौला र कला सम्पादन श्री श्रीहार श्रेष्ठबाट भएको हो । यसमा रचना उपहब्ध्
गराउने रचनाकार तथा पुस्तकको विकास कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठ्यक्रम विकास केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्छ ।
पाठयपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यसबाट विद्यार्थीले पाठ्यक्रमद्वारा
लक्षित सक्षमता हासिल गर्ने मदत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई सकेसम्म क्रियाकलापमुखी,
अनुभवर्कोन्द्रत, उद्देश्यमूलक र रुचकर बनाउने प्रयत्न गरिएको छ। सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभर्वाबच
तादात्म्य कायम गर्दे यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । पाठयपुस्तकलाई अभै परिष्कृत पार्नका लाग शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम सम्पूर्ण पाठकको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्छ ।
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. स. २०८० पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
तिषयसूची
क्र.स. शीर्षक विधा पृष्ठसङ्ख्या
उज्यालो यात्रा कविता १
२. घरभझगडा कथा १२
डेः चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा निबन्ध २५
हं. यस्तो कहिल्यै नहोस्‌ मनोवाद ३९
शु, लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा जीवनी ५१
६ अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ? वादविवाद ब््द
७. शत्रु कथा द९
दद; नेपाली हाम्रो श्रम र सिप कविता १०३
९, मेरो देशको शिक्षा निबन्ध ११४
१०. व्यावसायिक चिठी चिठी १२९
११. कर्तव्य कथा १४१
१२. पाब्लो पिकासो जीवनी १५९
१३. पख्नोस्‌ निबन्ध १७६
१४. घरको माया एकाङकी पदद
१५. गाउँमाथि एउटा कविता कविता २०७
१६. आयाम कथा २१८
१७. सुनाइ पाठ २३५
--- पृष्ठ ५ ---
। पाठ१ । उज्यालो यात्रा
रामप्रसाद ज्ञवाली
कर्ममा छ भने शक्ति जङ्गलै बन्छ नन्दन
घोटिएर सयौँपल्ट दाउरो बन्छ चन्दन । ४५
“
केही छ १“ पनिर
भएमा उच्च सड्कल्प छैन केही असम्भव खु.
आडकणणणी त तर पिक १ ४० म
द्कल्पैले बनेका हुन्‌ महान्‌ मान्छेहरू सब । ७१,७ सकि ».
गड ॥०० दै
जसका कर्मले बन्छन्‌ जिन्दगी हँसिला सुखी ४४ %? त्यही जिडिनद १,
अरूको लिनुमा भन्दा दिनुमा बन्छ जो खुसी। %ँ ४०” ॥ा
ज्ड त
डुष्यद्विण हटाएर जो छर्छन्‌ प्रेम सौरभ यु
७ /।
तिनै मान्छेहरू बन्छन्‌ विश्वका निम्ति गौरव । _ .)
जसका भावना हाँस्छन्‌ मनमा रागिनी भरी १" | |), ॥। क्ष
जसका जिन्दगी बाँच्छन्‌ रातमा चाँदनी छरी। २४।॥। । ४९
जसका कर्मले लिन्छन्‌ उच्च जीवनका पथ १: ५ ५/९
तिनैका पथमा हिँड्छन्‌ मान्छेहरू सगौरव । ) टरेस्स्ष्टटि
जुटेका ज्ञानले जो छन्‌ पार्दै धर्ती मनोहर
उठेका कर्मले जो छन्‌ गर्दै निर्माण सुन्दर ।
नन्दन : स्वर्गको बरौँचा
सङ्कल्प : कुने काम, इच्छा आदि पूरा गर्ने अठोट, दृढ निश्चय
द्रेष :; ढाह, शत्रुता
सौरभ : सुगन्ध, सुवास वा वास्ना
रागिनी : सङ्गीत शास्त्रअनुसार स्वर र गायन प्रक्रियाद्वारा सुन्दर र आकर्षक ध्वानको विशेष संयोजन
मनोहर : मनलाई लोभ्याउने खालको, आकर्षक
नेपाली, कक्षा १० ति्नकलसुकषतललललल
--- पृष्ठ ६ ---
समर्पित भएका छन्‌ जो सदा न्यायखातिर
संसारमा उठेका छन्‌ तिनैका विजयी शिर ।
लोभलालचमा छैनन्‌ जसका मनमस्तक
जो सदैव हुने गर्छन्‌ त्यागका निम्ति उद्यत ।
उदात्त कर्मको यात्रा गर्दछन्‌ जो सघैँ सघ्वैँ
आदर्श नमुना मान्छे बन्दछन्‌ विश्वमा तिनै ।
यस्तो आदर्श यात्रामा कहिले चलुँला नि म ?
चन्द्रसूर्य बनी आफैँ कहिले बलुँला नि म ?
आफ्नै पौरखले बाटो कहिले खनुँला नि म ?
सर्वोच्च कविता आफैँ कहिले बनुँला नि म ?
मस्तक : माथ, शिर
उद्यत : तयार भएको, तत्पर
उदात्त : महान्‌, उदार
पौरख : कमाइ, आर्जन
जि छु ५ कलम नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ७ ---
थन्दलग्जर
१. दिइएका अर्थ आउने शब्द “उज्यालो यात्रा' कविताबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
(क) मनमा उत्पन्न हुने भाव वा विचार
(ख) श्रीखण्ड घोटेर बनाइएको लेप
(ग) गौरवले भरिएको
(घ) आफूनो स्वामित्व वा अधिकार छोड्ने काम
(ङ) सबैभन्दा उच्च वा अग्लो
२. दिइएको अनुच्छेदबाट दृई जोडी पर्यायवाची शब्द पहिचान गर्नुहोस्‌ :
गाई मानिसले पाल्ने घरपालुवा जनावर हो । यो चौपाया वर्गभित्र पर्छ ।
मानवका लागि गाईको दुध निकै पोसिलो हुन्छ । शरीर स्वस्थ राख्न तागतिला
कुरा खानुपर्छ । दुग्ध र दुग्धजन्य पदार्थ बिक्री गरेर मान्छेले आर्थिक उपार्जन
पनि गर्छन्‌ । गाईपालनलाई व्यवसायका रूपमा प्रयोग गरेर धेरै आम्दानी गर्न
सकिन्छ ।
३. दिइएका शब्दको पर्यायवाची शब्द लेख्नुहोस्‌ :
शक्ति, प्रेम, धर्ती, शिर, कर्म, सुन्दर, जिन्दगी, महान्‌, हावा, आकाश, नयन
४. उज्यालो यात्रा' कविताबाट खोजेर तल दिइएका शब्दको विपरीतार्थी शब्द लेख्नुहोस्‌ :
निम्न, दुःखी, अज्ञान, सम्भव, आफूनो, अन्याय
५. उदाहरणमा दिए जस्तै कुनै पाँच जोडी विपरीतार्थी शब्द खोजी वाक्यमा प्रयोग
गर्नुहोस्‌ :
उदाहरण : धारिलो भुत्ते
नेपाली, कक्षा १० . आकि
--- पृष्ठ ८ ---
बेद रङहित्यक्त
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
असम्भव, उच्च, निर्माण, संसार, लालच, सदैव, उद्यत, यात्रा, आदर्श, विश्व
२. दिइएको कवितांश आठ आठ अक्षरमा विश्वाम गरी वाचन गर्नुहोस्‌ :
द अक्षर द अक्षर
जसका कर्मले बन्छन्‌ जिन्दगी हँसिला सुखी
अरूको लिनुमा भन्दा दिनुमा बन्छ जो खुसी
डुष्यद्दिष हटाएर जो छर्छन्‌ प्रेम सौरभ
तिनै मान्छेहरू बन्छन्‌ विश्वका निम्ति गौरव ।
३. उज्यालो यात्रा' कविता पालैपालो लयबद्ध वाचन गर्नुहोस्‌ ।
४. दिइएको अनुच्छेद पढी अनुष्टुप छन्दबारे साथीबिच छलफल गर्नुहोस्‌ :
अनुष्टुप छन्दका चार पाउ हुन्छन्‌ । यसका प्रत्येक पाउमा आठ अक्षर हुन्छन्‌ । यस
छन्दमा हरेक श्लोकको पत्येक पाउको पाँचौँ अक्षर लघु (ह्रस्व) हुन्छ र छैटौँ अक्षर
गुरु (दीर्घ) हुन्छ । पहिलो र तेस्रो पाउको सातौँ अक्षर गुरु अनि दोस्रो र चौथो
पाउको सातौँ अक्षर लघु ।ह्ृस्व) हुन्छ । यसरी प्रत्येक पाउमा सातौँ अक्षर क्रमश:
गुरु लघु बनिरहन्छ अर्थात्‌ पहिलो पाउमा गुरु, दोस्रो पाउमा लघु, तेस्रो पाउमा गुरु
र चौथो पाउमा लघु हुन्छ । प्रत्येक आठौँ वर्णपछि यति वा विश्राम हुन्छ ।
५. उज्यालो यात्रा' कविताबाट लेखन र उच्चारण फरक हुने कुनै पाँचओटा शब्द टिपी
तिनको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ ।
६. उदाहरणमा दिए जस्तै जोडी अनुप्रासयुक्त शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
उदाहरण : चन्द्न नन्दन
७. दिइएको कवितांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
जसका भावना हाँस्छन्‌ मनमा रागिनी भरी
जसका जिन्दगी बाँच्छन्‌ रातमा चाँदनी छरी ।
बक किम | नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ९ ---
प्रश्नहरू
।[अ) यस कवितांशका चार पाउ छुटयाएर लेख्नुहोस्‌ ।
[आ) कवितांशका चारै पाउको पाँचौँ हस्व वर्ण रेखाडकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) कवितांशका चारै पाउको छैटौँ दीर्घ वर्ण रेखाड्कन गर्नुहोस्‌ ।
(ई) कवितांशका चारै पाउका सातौँ वर्ण क्रमशः लेख्नुहोस्‌ ।
क. दिइएको कवितांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
जुटेका ज्ञानले जो छन्‌ पार्दै धर्ती मनोहर
उठेका कर्मले जो छन्‌ गर्दै निर्माण सुन्दर ।
समर्पित भएका छन्‌ जो सदा न्यायखातिर
संसारमा उठेका छन्‌ तिनैका विजयी शिर ।
प्रश्नहरू
(क) धर्तीलाई केले मनोहर बनाएको छ ?
(ख) कर्म गर्नेको जिन्दगी कस्तो बन्छ ?
(ग) कवितांशमा कस्ता मानिसको शिर उचो हुन्छ भनिएको छ ?
(घ) कवितांशबाट के सन्देश पाइन्छ ?
९. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) "उज्यालो यात्रा' कविताको सुरुका दुईओटा शलोकको आशय वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) जीवन सार्थक पार्न के के गर्नुपर्छ ?
(ग) कवितामा कविले कस्तो आदर्श जीवन यात्राको कल्पना गरेका छन्‌ ?
(घ) "उज्यालो यात्रा' कविताको मूल भाव के हो ?
१०. कविताको दोस्रो श्लोकलाई व्याक्राणिक पदक्रम मिलाई गद्यमा रूपान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० [६ ७ क द्ध
--- पृष्ठ १० ---
११. भाव विस्तार गर्नुहोस्‌ :
(क) ई्यद्विष हटाएर जो छर्छन्‌ प्रेम सौरभ
तिनै मान्छेहरू बन्छन्‌ विश्वका निम्ति गौरव ।
(ख। उदात्त कर्मको यात्रा गर्दछन्‌ जो सधैँ सैँ
आदर्श नमुना मान्छे बन्दछन्‌ विश्वमा तिनै ।
१२. कर्मशील बन्न कसरी सकिन्छ, “उज्यालो यात्रा' कविताका आधारमा लेख्नुहोस्‌ ।
१३. कविले कविताको अन्तिम श्लोकमा आफू कस्तो बन्ने अनुमान गरेका छन्‌, लेख्नुहोस्‌ ।
१४. दिइएका विषयमा साथीबिच छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ :
(क) परिश्रमको फल मिठो हुन्छ ।
(ख) मानवीय सेवाको भावना राख्नु पवित्र कर्म हो ।
१५. दिइएका अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
गुरुकुल भनेको गुरुको सान्निध्यमा विद्यार्थीले आवासीय रूपमा शिक्षा ग्रहण
गर्ने स्थान हो । प्राचीन कालमा शिक्षकलाई आचार्यका रूपमा लिइन्थ्यो र त्यहाँ पढ्ने
विद्यार्थीलाई उनको परिवार समान मानिन्थ्यो । त्यसैले त मातापिता र आचार्यलाई
अति उच्चकोटिमा राखी; मातृदेवो भव, पितृदेवो भव र आचार्य देवो भव भनिन्छ ।
गुरुकुलमा अहिलेको शिक्षा प्रणाली जस्तो निशिचत समयमा विद्यालय आएर पढ्ने
समय तालिका हुँदैनथ्यो । गुरुकुलमा सबै शिष्य एउटै उमेरका हुँदैनथे तर उनीहरूको
सिकाइ एउटै समूहमा हन्थ्यो । गुरुले शिष्यको उमेरअनुसार शिक्षा दिने व्यवस्था
थियो । ठुला शिष्यबाट सानाले सिक्ने परिपाटी पनि गुरुकुलमा हुन्थ्यो । गुरु र
शिष्य प्राय सँगसँगै हुने भएकाले गुरुले अद्वाएका वेलामा काममा जानुपर्ने हुन
सक्थ्यो । जुनसुकै वेलामा पनि औपचारिक कक्षा सुरु हुन सक्थ्यो । सामान्यतया
गुरुकुलका छात्र बिहान सबेरै उठ्ने र अध्ययनका साथसाथै काममा पनि सक्रिय हुने
गर्थे । गुरुकुलमा सैद्धान्तिक अध्ययनभन्दा व्यावहारिक अध्ययनलाई बढी महत्त्व
दिने गरिन्थ्यो । यो शिक्षा प्रणालीमा औपचारिक परीक्षा हुँदैनथ्यो । हरेक समय
नीति, व्यवहार र उसको व्यावसायिक कौशलको परीक्षा भइरहन्थ्यो । यसरी प्राचीन
कालमा दीक्षान्तको समयमा केही कठिन परीक्षा लिने गरिन्थ्यो । त्यस्ता कठिन
जि भक जक नैपाली,; कक्षा १०
--- पृष्ठ ११ ---
परीक्षा विभिन्न खालका हुन्थे । परीक्षाका क्रममा गोप्य रूपले गुरुले शिष्यलाई
नियालिरहेका हुन्थे । शिष्यले छिचोल्न नसक्ने खालको बिघ्न पच्यो भने गुरु अगि
सर्थे । त्यो परीक्षा पूरा गर्न सकेमा शिष्य दीक्षित हुन्थे ।
(क) प्रश्नहरू
(अ) गुरुकुल भनेको के हो ?
।आ) गुरुकुलमा कस्तो शिक्षालाई प्राथमिकता दिइन्थ्यो !
(इ) गुरुकुलमा किन जुनसुकै समयमा पनि औपचारिक कक्षा सुरु हुन्थ्यो ?
(ई) गुरुक्लमा शिष्य कसरी दीक्षित हुन्ये ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(अ) पहिलो अनुच्छेदको पहिलो वाक्यबाट एक एकओटा नाम, विशेषण र क्रियापद
लेख्नुहोस्‌ ।
।आ) 'पढ्‌' धातुबाट एक एकओटा नाम र क्रियायोगी शब्द निर्माण गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट सुरु, बिच र अन्तिममा ह्वृस्व इकार प्रयोग भएका दुई दुईओटा
शब्द टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
१६. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
[ठेलामा तरकारी विक्रेता र क्रेताबिच कुराकानी हुँदै छ ।)
क्रेता : नमस्ते हजुर, यो काउलीको दाम कति हो ?
विक्रेता नमस्ते, हेर्नुस्‌ न ! हिजोदेखि दाम बढेर आएको छ । आज काउली
किलाको १०० रुपयाँ छ ।
क्रेता : ए ' मलाई एक किलो काउली दिनुहोस्‌ न !
बिक्रेताः (काउली जोख्दै। अँ अरू के के लिनुहुन्छ ?
क्रेता : आधा किलो गोलभेँडा पनि दिनुहोस्‌ न !
विक्रेता हुन्छ हजुर ! गोलभेँडा जोख्दै) ल लिनुस्‌ हजुर !
नेपाली, कक्षा १० [१ उ सद
--- पृष्ठ १२ ---
क्रेता :- नयाँ र ताजा कुनै तरकारी आयो भने मलाई खवर गर्नु ल !
विक्रेताः हस्‌ हजुर ! म भनिहाल्छु नि ! हजुर जस्ता ग्राहक भएर त मेरो गुजारा
चलेको छ।
क्रेता : तपाईँले आफ्नो पेसा गर्नुभएको छ, यसरी स्वरोजगारी गर्ने मान्छे
मलाई मन पर्छ ।
विक्रेता: हस्‌ हजुर ! सबै व्यवसायीलाई हौसला दिने हजुर जस्ता व्यक्ति हुने हो
भने त हामीलाई पनि काम गर्न प्रेरणा मिल्छ ।
क्रेता : ल त, अहिले म गएँ, फेरि भेटेर गफ गरौँला ।
विक्रेता: हवस्‌, हजुरसँग कुराकानी गर्न पाउँदा खुसी लाग्छ । आउँदै गर्नुहोला ।
[क्रेता सामान लिएर बाटा लाग्छन्‌ ।)
माथिको अनुच्छेदमा जस्तै तपाईँ पनि कक्षाका साथीसँग मिलेर एक जना पसले र
अन्य दुइ जना ग्राहक वनेर विनयशीलतापूर्वक क्राकानी पालैपालो कक्षामा पस्तुत
गर्नुहोस्‌ ।
सुनाइ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ १ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) चुली बिहान रातो बन्नुको कारण के हो ?
(ख) उर्जा बल केले बढ्छ ः
(ग) उम्दा कलाकार केलाई भनिएको हो ?
(घ) अलड्कारको माला कसरी बन्छ ?
२. सुनाइ पाठ १ का आधारमा नेपालको सुन्दरताको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
जामलक जै) क जा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १३ ---
मती रुरचना रक्णीविन्खरु
१. दिइएको अनुच्छेदबाट रेखाड्कित शब्दको पदवर्ग पहिचान गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
फुर्वा असल विद्यार्थी हुन्‌ । उनी सोलुखुम्बु जिल्लाको जनजागृति माविमा १०
कक्षामा पढ्दै छन्‌ । उनी सधैँ विद्यालय जान्छन्‌ । उनी मिहिनेतपूर्वक पढ्छन्‌ । उनी
बिहान सबेरै उठ्छन्‌ र आफूले पढ्नुपर्ने पाठ निर्यामत रूपमा पढ्छन्‌ । कक्षामा
गुरुले दिएको कक्षाकार्य सधैँ गर्छन्‌ ।
२. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र पदवर्ग विचलनबारे साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ :
पदवर्ग विचलनसम्बन्धी बैठक
पदवर्गको टोलमा एउटा बैठक बसेको छ । उक्त बैठकको मुख्य विषयवस्तु 'पदवर्ग
विचलन एक विमर्श' रहेको छ । उक्त बैठकमा नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियायोगी,
नामयोगी, विस्मयादिबोधक, संयोजक र निपातलाई निम्त्याइएको छ । आफनो वर्गका
शब्द अर्को वर्गमा प्रवेश गरे भनेर विशेषणले उजुरी गरेको रहेछ । 'गरिब', धनी
नेपाली', 'दुखी', 'सुखी' जस्ता विशेषणका पद घरी नामको वर्गमा प्रवेश गर्ने र घरी
विशेषणका पद नै हौँ भन्ने गरेर हैरान पारे भनेर विशेषणले उजुरी गरेको रहेछ । पदवर्गले
सबै उजुरी हेरेछन्‌ ।
'गरिब', 'धनी', 'नेपाली', 'दुखी', 'सुखी' जस्ता विशेषण शब्दले बयान दिँदै भनेछन्‌, “हामी
वाक्यमा प्रयोग हुँदा हामीलाई कहिलेकाहीँ नामको काम गर्नुपर्ने भयो । हाम्रा अगाडि नाम
बसिदिएको अवस्थामा भने हामी त्यै नामको विशेषता बताउँछौँ र विशेषण बन्छौँ । हाम्रा
अगाडि नाम नभएमा हामीले नामको काम गर्नुपने रहेछ ।" सर्वनामले पनि भनेछ, "हो
यो समस्या हामीलाई पनि छ, जस्तै : 'त्यो गयो । त्यो केटो आयो ।' यहाँ पहिलो वाक्यमा
'त्यो' सर्वनाम र दोस्रो वाक्यमा 'त्यो' विशेषण भएर दुवै रूपमा प्रयोग हुनुपरेको छ ।
हामी नामका सट्टामा आउने हो तर नाम हामीसँगै आयो भने हामीले नामको विशेषता
बताउनै पर्ने र विशेषण बन्नै पर्ने हुन्छ ।” त्यस्तै समस्या क्रियायोगी र नामयोगीमा पनि
रहेछ । माथि, तल, वारि, पारि जस्ता क्रियायोगी नामसँग जोडिएर आउँदा नामयोगी हुँदा
रहेछन्‌ । त्यस्तै 'र' लाई चाहिँ कहिले निपात त कहिले संयोजक बन्नुपर्ने बाध्यता रहेछ ।
'लौ, मैले आजको बैठकको चुरो क्रा बुझँ' भन्दै नामले जुरुक्क उठेर भनेछ, “आफ्‌ जुन
वर्गको भए पनि वाक्यमा प्रयोग हुँदा सन्दर्भअनुसार अर्को वर्गमा जान सकिन्छ । त्यस्तो
अवस्था पदवर्ग विचलन हो भनेर बुझौँ हे, साथी हो ।” विशेषणले पनि चित्त बुझाएछ,
सर्वनाम, नामयोगी अरू सबैले ताली बजाएछन्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० | ० ७ पल्काम -
--- पृष्ठ १४ ---
३. दिइएको अनुच्छेद पढी रेखाङ्कित पदको पदवर्ग छुट्याउनुहोस्‌ :
गरिब वर्गको उत्थान नभई देश समृद्ध बन्दैन । गरिबलाई राज्यले विशेष ध्यान
दिनुपर्छ । धनी व्यक्ति वा सम्पन्न व्यक्तिबाट कर लिनुपर्छ । साथै धनी र
सम्पन्नको व्यवसायको संरक्षण र त्यसका लागि उचित वातावरण पनि राज्यले तयार
गर्नुपर्छ । गरिबीको रेखामुनि वा रेखातल अर्वास्थत समुदायलाई सधैँ तल रहने
वातावरण सिर्जना हुनुहुँदैन । यसो भयो भने यो देशका असङ्ख्य विपन्न व्यक्तिको
उत्थान हुने छ किर्नक विपन्नलाई सम्पन्न नबनाई देश कहिल्यै विकसित हुँदैन ।
४. उज्यालो यात्रा' कविताको चौथो श्लोकबाट एक एकओटा नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया,
क्रियायोगी र नामयोगी वर्गका शब्द टिपोट गरी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
५. कोष्ठकमा दिइएको सडकेतअनुसार तलका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
(क) ... । (र : संयोजक)
(ख) । (भित्र : नामयोगी)
.................... (भित्र : क्रियायोगी)
(ग) । ।तर : क्रिया)
। (तर : संयोजक)
र :
(घ) । (यो : सर्वनाम)
। (यो : विशेषण)
(हु ७::::::: । (वृद्ध : नाम)
। (वृद्ध : विशेषण)
६. पढदवर्ग विचलन भएका कुनै तीनओटा शब्द पर्ने गरी छौटो अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
लिजालाणल्लि ७ नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १५ ---
७. दिइएको अनुच्छेदबाट शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा हृस्व इकार प्रयोग भएका शब्द
पहिचान गर्नुहोस्‌ :
निरन्तर घोटिएर मात्र दाउरो चन्दन बन्छ भनिन्छ । मिहिनेत गरियो र पढियो भने
मात्र आफूले चाहेको लक्ष्य प्राप्त गर्न सजिलो हुन्छ । विद्यार्थीले चाहेको लक्ष्यअनुसार
भविष्यमा चिकित्सक, इन्जिनियर, शिक्षक अनि साहित्यकार आदि बन्न सक्छन्‌ ।
आज कर्म गर्नेले भोलि फल प्राप्ति गरेरै छाड्छन्‌ ।
द. शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा हृस्व इकार प्रयोग भएका १० ओटा शब्द पर्ने गरी
आफूलाई मन पर्ने विषयमा एउटा अनुच्छेद तयार गर्नुहोस्‌ ।
/अेर्णन र परियेजन् व्वार्य
१. विद्यार्थी जीवन' शीर्षकमा छोटो कविता लेख्नुहोस्‌ ।
२. पुस्तकालय वा अन्य स्रोतबाट कुनै एउटा पद्य कविता खोजी लयबद्ध वाचन गरेर
कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० 'छिङलल्क सु कलनजालणालल
--- पृष्ठ १६ ---
घरमरगडा
बदरीनाध भदटराई
॥::१ /७०।॥ ॥ पछ के
| रट «क ३ दई , ७
बडो मुस्किलसँग नजरबन्दबाट छुटेपछि लामो सास फेरेर राजेन्द्रलक्ष्मीले भनिन्‌, “दयाको
फल मैले पाएँ । कृपात्रमा परेको अमृत पनि विष बन्दोरहेछ । देवर भनेर यी बहादुर
शाहलाई मैले हुनेसम्म गरेकी हुँ । घरमा पनि यी बाघ बने, अस्मानमा पुच्याउँदा पनि
बाजको रूप लिए । अब पातालमा पुच्याउँदा के हुने हुन्‌, हेरौँ । नाग बनेर आए पनि
यिनीसँग म डराउन्नँ । यिनको विष शमन गर्ने वैद्यहरूको सहायता नपाएकी भए अहिले
पनि म उम्कन सक्ने थिइनँ । मेरो व्यक्तित्वको प्रभावमा आकर्षित भएका र न्यायका
बाटामा हिँड्ने भारदारहरू जति भने पनि छन्‌ । यस्तोमा हरेस खानु कमजोरी हो ।
शङ्काको डोरीमा पिङ खेल्नु नादानी हो, जुम्सो बन्नु बेकुफी हो ।”
खास आफूनो बच्चामाथि अरूले जाइलाग्न लागेको देखेपछि कुन चाहिँ सिंहिनी कानमा
तेल हालेर बस्ली ? यदि बसी भने पनि साराले उसलाई थुकिदिनेछन्‌ । मेरो उही हालत
हो । अरू त के, समझदार भएपछि यही छोरो रणबहादुर शाहले पनि के भन्ला ! उसै
ले यसको बचाउका निमित्त आगामा कुदनु र पानीमा हामफाल्नु परे पनि तयार छु ।
मेरो धन, जन, तन, मन अर्थात्‌ जे भने पनि सर्वस्व नै यही एउटा छोरो हो । यदि
अस्मान : धेरै माथिको ठाउँ, आकाश
शमत्त शान्त पार्ने काम, शान्ति
नादाती : हिम्मत नभएको
लनममममनिक आए. क) नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १७ ---
पुत्रस्तेहलाई सजीव तुल्याउन सकिनँ भने मातृत्वलाई पनि तिलाञ्जली दिए हुन्छ । हुन त
तीन वर्षअगाडि नै मुर्कट्टा बनिसकेकी छु । त्यस बखतमा सती गइनँ भनेर कतिले कुरा
ला काटे, कतिले थुरे, कतिले षड्यन्त्रमा फसाउनसमेत खोजे तर सत्तान र देशका लागि पृथ्वी
झैँ क्षमा र स्थिरताको अवतार बनेर आफनो आदर्शलाई कार्यरूपमा ढालेँ । हो, त्यो वेलामा
बेतियाबाट आएर यिनले मदत दिएका हुन्‌ तर यसरी शासन नै हत्याउन आँट गर्ने यिनको
कालो मनलाई आँसुको पर्दाले छोपिएको हुँदा मैले देख्न र्साकनँ । खास दाजुमाथि समेत
दलजित शाहसँग मिलेर जाल बुन्न सक्ने यिनले नाबालक भतिजमाथि पुत्रस्नेह राख्लान्‌
भनी आशाको पासामा फस्ने म कस्ती ग्वाँग्री ! त्यही अपराधमा न हो यिनलाई मातृभूमिले
गलहत्ती दिएको । हुन त विष संशोधन गरेपछि रसायन बन्छ भन्ने प्रयत्न गरेकी हुँ । त्यो
माटामा मिल्यो अनि केही सिप नलागेर यिनलाई नजरबन्द गराईदिएँ ।
बाहिरी शत्रुलाई उठ्न दिनाको मूल कारण घरझगडा हो भन्ने वाक्यको ठुलो टीका
टिप्पणीसमेत गुरु गजराज मिश्रले गर्नुभएपछि मेरो मनले पनि त्यसमा पुस्ट्याइँ
गच्यो । यता चौबिसीहरूले सङ्गठन गर्न थालेको गुप्ती खबर सुनियो । हुँदाहुँदै पाल्पा, पर्वत
र तनहँको सङ्गठनको बल्दो अग्निमा हाम्रा सरदार बालि बानियाँ र केही फौजले समेत
देशका निमित्त बलिदान दिएको करा हुरी बनेर आयो । चितवनको रक्षाका निम्ति बसेका
रामकृष्ण कुँवर केही फौज लिई तनहँतिर गएको खबरले केही आश्वासन दियो । त्यसपछि
मानवता र परिस्थितिको समेत ख्याल राखी यी देवरलाई नुवाकोटबाट छुटाई यहाँ ल्याएर
भनेँ, “राजकुमार, यसरी हामीले आगो पानी बन्नु ठिक होइन । आपसी फुट नै जातिको
पतनको चिहन हो । यसले गर्दा व्यक्ति र समाजलाई मात्र होइन किन्तु देशलाई पनि गहिरो
चोट लाग्ला जस्तो देखिन्छ । यदि ससुराज्यूबाट उठाइबक्सेको एकताको र राष्ट्रियताको
जगमा मन्दिर खडा गर्न सकेनौँ भने हामीले बाँच्नु मर्नु हो । उसैले अब अतीतका सारा
विरोधी विचारलाई बिर्सेर खालि देशभक्तिको सोझो बाटो लागौं ।"
त्यो वेला एकछिन वाल्ल परेर बहादुर शाहले भने, “मेरो पनि त्यही विचार हो ।
आमा समानकी हजुरलाई पूजा गरेर जन्मभूमिलाई शिरमा राखी सिँगादै उन्नत शिखरमा
तिलाञ्जली : त्याग गर्नु
मुर्कटटा शिर नभएको
रसायन : एक घात्‌लाई गालेर अर्को वस्तृमा बदल्ने बिज्ञान
नजरबन्द कुने निश्चित ठाउँबाट बाहिर निस्कन नपाउने गरी नियन्त्रणमा राखिएको अवस्था
ग्प्ती गोप्य रूपमा जानकारी पत्ता लगाउने व्यक्ति, गुप्तचर
पतन उन्नति, वेभ्चव, पद, मयाँदा आदिबाट तल झरेको अवस्था, अवनति
नैपाली, कक्षा १० छराजसकषइषाल्जज्ज्ल
--- पृष्ठ १८ ---
पुच्याउने नै मेरो मनसाय हो । यदि योबाहेक कुनै कुभावना लिएको मात्र रहेछु भने पनि
हजुर हत्या गरेको पाप मलाई लागोस्‌, तर के गरूँ ? कनसृत्ला जस्ता कुरौटेले नै हाम्रो
वैमनस्य बढाइदिएका हुन्‌ । उनीहरू तिललाई पहाड बनाइदिन्छन्‌ त्यसैले थिचिएका हुँदा
घाममा बसेर धोइफोई हामी गर्दैनौं अनि त्यही नै विस्फोट बनेर निस्कन्छ ।”
काँडा झरेको गुलाफको बोट भए होलान्‌ भन्ने आशा गरेकी थिएँ तर झन्‌ फूल झरेर
काँडा मात्र बाँकी रहेका बनेर आएछन्‌ । बालुवाले तिललाई पनि बालुवा नै सम्झन्छ भने
भझौँ उनका आँखामा म बिझाउन थालेँ । मैले बर्साएका अमृतका कण कणमा उनले विष
देख्न थाले, दिएको चिनीलाई गंगर सम्झे, पथ्य वचनले पनि तिखो वाणको रूप
लियो । उसैले घात प्रतिघात चल्दै गयो । अन्त्यमा उनले बुनेको जालमा म पो परेँ । थुनुवा
कैदी जस्तो भएर बस्नुपर्दा खसमले त्यागेकालाई घरभित्र हुलेको पापको फल हो भनी
चित्त बुझाएँ ।
भोजमाथि काका मुञ्जले गरेको दानवी व्यवहारको कथा सम्झँदा मेरो मनमा झन्‌
झन्‌ औडाहा छुट्यो । छोराको रक्षाका लागि गहन किल्ला फोरेर मैदानमा उत्रिरहेकी
छु। हुन त तरबारको धारमा हिँड्दा मलाई निकै कष्ट होला तर व्याधाले खेदिएकी बनी
झैँ जस्तोसुकै दुःसाहसमा पनि पछि हट्दिनँ तर बाहिरी शत्रुलाई नदबाई घरमा रडाको
मच्चाउनु ठिक होइन । उसैले घनघोर जङ्गलमा एक्लै छोडिदिने लक्ष्मणसँग पछि सीताले
गरेको व्यवहारलाई फेरि दोहस्याउँ कि अथवा अर्कै बाटो लिउँ ।
राजेन्द्रलक्ष्मीले बहादुर शाहलाई डाकेर भनिन्‌, “क्या हो राजकुमार, मिलेर काम गर्छु
भनी शपथ गरेको कहाँ गयो ? नायवीमा राल काढेर सोझी भाउज्यूलाई छक्याउनु के
राजनीति हो ? शाही कुलमा एऐरल्‌ बन्नुहुन्छ भने तितो अनुभव आफैँ भोग्नुहोला । सुतेकी
सिंहको टाउकामा टेक्नु के बृद्धिमानी हो । कमर्लापत्त भएको दृष्टिले आइमाई भनेर तपाइँले
मनसाय अभिप्राय
वेमनस्य शत्रृता, दुस्मनी
पोगर मसिना ढुङ्गा वा खस्रो बालुवाका कण
पथ्य खानयोग्य हलुका किसिमको खाना
खसम पति, श्रीमान
औडाहा चिन्ता, व्यया आदिबाट मनमा हुने जलन, छटपटी
व्याधा सिकारी
एरेल जड्डगलमा पाइने तितो स्वाद भएको काँक्रो आकारको फल
कमलपित्त : कलेजोमा हुने एक प्रकारको घातक रोग, जन्डिस
नाका” ५११. ककन नेपाली; कक्षा १०
--- पृष्ठ १९ ---
हेप्नुभएको होला तर यो तपाईँको भुल हो । डोरीले हात्तीलाई हलचल गर्न दिंदैन भन्ने
तपाइँलाई थाहा छैन ? कम्मर कस्यौँ भने छहरा, पहरा, ढाल, तरबार अनि हिउँ र ज्वाला
पनि बन्न सक्छौँ । आँधी भएर उडाउन सक्छौँ अनि व्याधि भएर पछार्न पनि, नागिनी
बनेर पातालमा पस्न सक्छौँ आन गरुडनी भएर आकाशमा उड्न पनि । र्शाक्त नभएका
भए महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वतीलाई कसैले पुज्ने थिएनन्‌ । खेलौना सम्झी आगो
खेलाउनेको कुन गति हुन्छ आफैँ विचार गर्नुहोस्‌ ।"
एकछिन वाल्ल परेर बहादुर शाहले भने, “खुब विचार गरिरहेको छु । खास जननीकै
रूपमा नारी जातिलाई पाएको हुँ । नारी सिर्जना र शक्तिको अवतार हो भन्ने खुद मलाई
थाहा छ । के गरूँ उज्यालाका निम्ति बालेको बत्तीले आगलागी हुने सम्भावना देखिएपछि
देश बचाउनका लागि उपचार गर्नैपर्ने रहेछ । व्यक्तिगत विरोधलाई अँगालेर यसो गरेको
होइन । मुमाको मूर्ति सम्झेर हजुरमाथि मेरो पूरा भद्दा छ । हाम्रो आपसी घात प्रतिघातले
मातृभूमिको अँध्यारो भविष्य देखापर्दा बाध्य भएर नै यो काम मैले गरेको हुँ । वास्तवमा
नायबी सेनाको निम्ति मरिमेटने गिद्ध म होइन । यदि छोड्दै भन्ने हुकुम हुन्छ भने अहिले
नै तयार छु।"
बहादुर शाह बेतिया पुगेको खवर राजेन्द्रलक्ष्मीको कानमा कनसृत्लो पसे जस्तै भयो ।
एकछिन अल्तालिएर उनले बिचार गरिन्‌ । अब तेल हालेर बस्ने वेला छैन । बरु कसरी
कुन चाहिँ ओखतीको प्रयोग गर्ने हो ? कुन जाल रच्नलाई उनी गएका हुन्‌ त्यो पनि
त पत्तो छैन । यदि हुरी भएर आए भने धेरै भारदार पतिङ्गर बनेर उनलाई पछ्याउने
छन्‌ । यदि आएनन्‌ भने पनि आफ्नो हातको ढाल तरबार मैले गुमाएँ । कदरका साथ
राख्नुपर्ने हिरालाई हृत्याउनेको चहक बढ्न सक्दैन । सद्‌पयोग गर्न नजान्नु ठुलो भुल हो ।
अहिले ठिक ठाउँमा राखेर तेल बेसार घसिएका वचनले लडाइँमा खटाइदिएको भए धेरै बेस
हन्थ्यो । उनी बाहिर सभा समाल्थे, म भित्र मिलाउँथे । वास्तवमा देवर खराब होइनन्‌ । यदि
यिनले मानवताको साँध नाघेको भए उहिले नै सती जानुपर्ने भासमा फसाइदिन्थे । त्यो
ख्‌द वास्तविक, खास
श्रद्धा मान्यजनप्रतिको आस्था, विश्वास, भक्तिभाव
पतिड्गर : भुइँमा झरका पात
चहेकै : प्रेकाश, कान्ति
साँध सिमाना, सीमा
आस भासिने वा गाडिने खालको हिलो वा फको ठाउँ
नेपाली, कक्षा १० [िक्रजल्तिक्न्जजलजाज-
--- पृष्ठ २० ---
वेला यिनले सहायता नदिएको भए मेरो के देया चल्थ्यो : अर्कै पासामा पार्न पनि सक्थे,
सधैँ गुन लाउन कल्ले सक्छ र ? तर जताको जित होला जस्तो देखिन्छ उतैतिर गएर
चोचोमोचो मिलाउने यी चमेराले नै भँडखारो पारेका हुन्‌ । स्वार्थसिद्धिका लागि उनीहरूले
रचेको षडयन्त्रको भेउ पाउन सकेको भए यसरी नि.सहाय हुनुपने थिएन । अब झन्‌
फुकी फुकी मैले पाइला चलाउनुपर्छ । घरफझगडाको बिउ निभाउन खोज्ने मैले झन्‌
राँको सल्काएँ, मनमा पाकेको जौ तिललाई डढेलो बनाइदिएँ, वेदनाको एक धारालाई समुद्र
तुल्याइदिएँ ।
उता पर्वत, लमजुङ, तनहुँ मिलेर गोरखामा हमला गर्न लागेको खबर आइरहेछ । पाल्पा
पनि आफनो हात नपारिभएको छैन । पूर्वीतिर पनि उस्तै हालत छ । अब गर्ने के ?
देया : पेतृक सम्पत्ति आदिका निमित्त सम्बन्धित व्यक्तिमा रहेको हक बा अधिकार, दाबी
हमला : आक्रमण, युद्ध
म... पा क जड नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २१ ---
थ्न्द्शण्बर
१. शब्दकोश प्रयोग गरी दिइएका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
पाताल, टीका, अतीत, किल्ला, घनघोर, शपथ, अवतार, राँको, हालत
२. 'घरभगडा' कथामा प्रयोग भएका निम्नलिखित टुक्कालाई अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌:
कानमा तेल हाल्नु, आँखामा बिझाउनु, कम्मर कस्नु, आगो खेलाउनु, वाल्ल पर्नु,
तेल घस्नु, भासमा फस्नु, चोचोमोचो मिलाउनु
३. दिइएका उखान र तिनको अर्थ पहिचान गरी पाँचओटा उखानलाई वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
उखान अर्थ
अकवबरी सुनलाई कसी लाउनु पर्देन (परिश्रम गर्नेले लाभ लिनु
डुन्द्रका अगाडि स्वर्गको बयान नामअनुसारको काम नहनु
जसले मह काढ्छ उसले हात चाट्छ | अप्ठ्यारो पर्दा आफूसँग भएकै कुराबाट
काम चलाउनु
नाच्न नजान्ने आँगन टेढा भविष्यमा राम्रो हुने लक्षण सानैदेखि देखिनु
मेरो गोरुको बाह्वै टक्का अर्काको प्रगतिमा अनावश्यक डाहा गर्नु
अड्को पड्को तेलको धुप आफनो क्रामा जिद्दी गर्नु
हुने बिरुवाको चिल्लो पात आफू कमजोर भएर पनि अरूलाई
दोष दिनु
जुन गोरुको सिड छैन त्यसको नाम तिखे | असल कुराको परीक्षण आवश्यक नपर्नु
काग कराउँदै छ, पिना सुक्दै छ मिहिनेतअनुसारको लाभ नपाउनु
जान्ने मान्छेका अगाडि कम बुझेकाले
भनेका करा अप्रभावकारी हुनु
अरूले जे भने पनि आफनो काममा
निरत्तर लाग्नु
नेपाली, कक्षा १० [थि न ९ जो
--- पृष्ठ २२ ---
४, दिइएको अनुच्छेदबाट अनुकरणात्मक शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
विश्वास आँगनको छेउमा बसेर लटरम्म फलेका सुन्तला हेर्दै थिए । एउटा यात्रुबाहक
बस घररनाजिकै आएर घ्याच्च रोकियो । उनी हस्याडफस्याड गर्दै त्यहाँ पुगे । चिटिक्क
परेर आएका साथीलाई देखेर उनी छक्क परे । साथीले विदेशलाई चटक्क छोडेर
स्वदेश आएकामा उनी गदगद भए ।
५. शब्दकोशको प्रयोग गरी दिइएका शब्दलाई क्रम मिलाएर लेख्नुहोस्‌ :
सिर्जना, आँस्‌, त्याग, क्षमा, ज्वाला, गुलाफ, थुनुवा, अंश, कक्ष, ज्ञानी, त्रिलोचन, क्रण
बढे राङकित्यक्त
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
व्यक्तित्व, षडयन्त्र, गलहत्ती, प्रयत्न, आश्वसन, देशभक्ति, चित्त, उज्यालो, मूर्ति
२. 'घरभझगडा' कथा पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'घरझगडा' कथा कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
(ख। कथाको प्रारम्भ कुन घटनाबाट भएको छ ?
(ग) कथामा कुन कुन पात्रको प्रत्यक्ष भूमिका देखिएको छ ?
(घ) बहादुर शाह वाल्ल परेको घटना कुन अनुच्छेदमा छ ?
४, दिइएको कथांश मौन पठन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
काँडा झरेको गुलाफको बोट भए होलान्‌ भन्ने आशा गरेकी थिएँ तर झन्‌ फूल
झरेर काँडा मात्र बाँकी रहेका बनेर आएछन्‌ । बालुवाले तिललाई पनि बालुवा
नै सम्झन्छ भने झैँ उनका आँखामा म बिझाउन थालेँ । मैले बर्साएका अमृतका
कण कणमा उनले विष देख्न थाले, दिएको चिनीलाई गेगर सम्झे, पथ्य वचनले
पनि तिखो वाणको रूप लियो । उसैले घात प्रतिघात चल्दै गयो । अन्त्यमा उनले
बुनेको जालमा म पो परेँ । थुनुवा कैदी जस्तो भएर बस्नुपर्दा खसमले त्यागेकालाई
घरभित्र हुलेको पापको फल हो भनी चित्त बुझाएँ ।
बलर नैपाली, कक्षा ०
--- पृष्ठ २३ ---
प्रश्नहरू
(क) माथिको कथाँश कुन सन्दर्भमा आएको हो ?
।ख) म पात्र उनका आँखामा बिझ्ाउनुको कारण के हो ?
(ग) अमृतको कणमा विष देख्नुको तात्पर्य के हो ?
(घ) कथांशमा घात प्रतिघात किन चल्दै गयो ?
५. कथाअनुसार दिइएका घटनालाई क्रम मिलाएर लेख्नुहोस्‌ :
(क) राजेन्द्रलक्ष्मीले बहादुर शाहको सकारात्मक भूमिकाको वर्णन गर्नु
(ख) बालुवाले तिललाई पनि बालुवा नै सम्झन्छ भने झौँ उनका आँखामा म
बिझाउन थाल्नु
(ग) गोरखामा हमला गर्न लागेको खबर आउनु
(घ) राजेन्द्रलक्ष्मी नजरबन्दबाट छुट्नु
(डङ) बहादुर शाहले कुरौटेले वैमनस्य बढाइदिएको बताउनु
(च) हुन त विष संशोधन गरेपछि रसायन बन्छ भन्ने प्रयत्न गरकी हुँ भन्नु
(छ) चौबिसीहरूले सङ्गठन गर्न थालेको गुप्ती खबर सुन्नु
(ज) शक्ति नभएका भए महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वतीलाई कसैले पुज्ने
थिएनन्‌ भन्नु
(झ) नाग बनेर आए पनि यिनीसँग म डराउन्नँ भन्नु
(ज)। आपसी फुट नै जातिको पतनको चिहन हो भन्नु
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) 'घरफझगडा' कथाका पात्र राजेन्द्रलक्ष्मी र बहादुर शाहका चारित्रिक
विशेषताको तुलना गर्नुहोस्‌ ।
(ख) कथामा वर्णन गरिएको सन्दर्भका आधारमा उक्त समयको राजनीतिक
परिवेश वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० | १
--- पृष्ठ २४ ---
(ग) बहादुर शाह बेतिया पुगेपछि राजेन्द्रलक्ष्मी किन आत्तिइन्‌ ?
(घ) कथाको मुख्य सन्देश लेख्नुहोस्‌ ।
७. कथाको "राजेन्द्रलक्ष्मीले .... गर्नुहोस्‌! कथांशबाट चारओटा प्रश्न बनाई तिनको उत्तर
साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ ।
द. राजेन्द्रलक्ष्मी र बहादुर शाहका बिच कुराकानी भइरहेको समयमा तपाइँ पुग्नुभएको
भए के सल्लाह दिनुहुन्थ्यो, कारणसहित वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
९. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) बाहिरी शत्रुलाई उठ्न दिनाको मूल कारण घरझगडा हो ।
(ख) शङ्काको डोरीमा पिड खेल्नु नादानी हो ।
१०. 'घरभझगडा' कथाको सार एक अनुच्छेदमा लेख्नुहोस्‌ ।
११. राजेन्द्रलक्ष्मीले गरेका सबै कार्य राष्ट्रियता र स्वाधीनताका लागि मात्र छन्‌ त,
कथाका आधारमा तर्क दिनुहोस्‌ ।
१२. सत्ता प्राप्तिका लागि हुने सङघर्षलाई कथाले कुन रूपमा देखाएको छ, समीक्षा गर्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
प्रत्येक जीवका शरीरमा एउटा अत्यन्त सृक्ष्म मन हुन्छ । यो अत्यन्त तीव्र र
गतिवान्‌ हुन्छ । यसले इन्द्रियलाई नियन्त्रण गरेको हुन्छ । यसको आत्मासँग सम्बन्ध
विच्छेद भयो भने अचेतन भएर सुप्त रहन्छ । प्रत्येक व्यक्तिका मनमा सत्त्व, रज
र तम गरी तीन प्राकृतिक गुण हुन्छन्‌ । यीमध्ये सामान्यतया कुनै एउटा प्रबल
हुन्छ । व्यक्तिमा तीन गुणमध्ये जुन गुण प्रबल रहन्छ, व्यक्तिको आचरण र
आनीबानी पनि सोही गुणका विशेषता अनुरूपकै हुने गर्छ । समय समयमा आहार,
आचरण र परिस्थितिको प्रभावले गर्दा अन्य गुण पनि जागृत हुन्छन्‌ । आशक्ति र द्वेष
शून्य वास्तविक मन सात्त्विक मन हो । रागयुक्त, सचेत र चञ्चल मन राजस मन
हो । क्रोधी र अज्ञानी मनलाई तामस भनिन्छ । त्यसैले सात्विक मनलाई शुद्ध,
सत्त्व वा प्राकृतिक मानिन्छ भने राजस र तामसलाई दोषपूर्ण मानिन्छ । आत्माबाट
चेतना प्राप्त गरेपछि स्वाभाविक वा दोषपूर्ण मनले आफ्ना गुणअनुसार इन्द्रियलाई
र त न ह। नेपाली; कक्षा १०
--- पृष्ठ २५ ---
आआफ्ना वस्तुमा संलग्न गराउँछ । त्यहीअनुसार शारीरिक कार्य सम्पन्न
हुन्छन्‌ । आत्माले मनद्वारा इन्द्रियलाई अर्थात्‌ शरीरका अड्गलाई उत्तेजित गर्छ
किनभने मन नै आत्माको साधन हो । मनको सम्पर्क जुन इन्द्रियसँग हुन्छ, ज्ञान
पनि त्यही इन्द्रियद्वारा प्राप्त हुन्छ ।
(क) प्रश्नहरू
(अ) व्यक्तिका मनमा कुन कुन गुण रहेका हुन्छन्‌ ?
(आ) मन र इन्द्रियबिचको सम्बन्ध देखाउनुहोस्‌ ।
(इ) राजस र तामस मनको तृलना गर्नुहोस्‌ ।
(ई) व्यक्तिका व्यवहार कसरी निर्धारण हुँदा रहेछन्‌ :
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ ;
(अ) अनुच्छेदका 'गर्छ' र 'मानिन्छ' क्रियापदको धातु पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
।आ) अनुच्छेदबाट सकर्मक क्रिया भएका कुनै दुई धातु टिपी अनुच्छेदमा प्रयोग
भएका भन्दा फरक वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट दीर्घ ईकार प्रयोग भएका चारओटा शब्द पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
खेतमा रोपाइँको समय छ । घरमुली खेतराजले घरका सबै सदस्यलाई विभिन्न
काममा खटाउँदै छन्‌ । उनले जेठा छोरालाई भने, “बाबु तिमी खेतमा पानीको
बन्दोबस्त गर्न जा” । यसै गरी कान्छा छोरालाई खेतमा आली लगाउने काम
गर्न खटाए । छोरीलाई धानको बिउ काढ्न पढाए । बुहारी र माइला छोरालाई धान
रोप्ने काममा जान भने ।
माथिको अनुच्छेदमा जस्तै तपाईँमध्ये एक जना घरमूली र अरू परिवारका सदस्य
बन्नुहोस्‌ । घरमुलीले घरका सबै सदस्यलाई विभिन्न काम गर्ने अह्वाएको आञ्चिनय
गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० किनकमराफननलक-
--- पृष्ठ २६ ---
सुनाइ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ २ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्न ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) सुनको चरो देखेर बुढीऔँलालाई लोभ लागेछ ।
(ख) चरो निकै कमजोर रहेछ ।
(ग) माहिलीऔँलाले मलाई किन अग्ले भनेको भनेर निहुँ खोजेछ ।
(घ) हत्केलाको अनुरोधपछि पाँचओटै औँलाले सुनको चरो मृुढीभित्र पक्रेर राखेको
राख्यै गरेछन्‌ ।
२. सुनाइ पाठ २ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) सुनको चरो कहाँ गएर बसेछ ?
(ख) हत्केलाले कतिओटा औंलालाई चरो समात्न भनेको छ ?
(ग) हत्केलाले साहिँली औँलालाई के भनेर फकाएछ ?
(घ) हत्केला र औँलाहरूको संवादबाट कस्तो शिक्षा पाइन्छ ?
न्प्रविर रुखका रक्णीविन्गरु
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
उमाले किनेको किताब हरिले पनि किने । उमा पसलबाट निस्केर घर जाँदै गरेको
देखेर हरि पनि पसलबाट निस्के । उनी घर गए र पढ्ने काम गरे । उमाले पनि घर
गएर किताब पढिन्‌ । उमा र हरि रमाए ।
प्रश्नहरू
(क) माथिका अनुच्छेदमा रेखाडकित किने, निस्के, गए, गरे, पढिन्‌, रमाए क्रियापदका
धातु पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(ख) माथिका अनुच्छेदमा रेखाइकित किनेको, निस्केर, जाँदै, गरेको, देखेर, पढ्ने र गएर
कृदत्त शब्द कुन कुन धातुबाट बनेका हुन्‌ ?
(ग) माथि प्रयोग भएका किने, गरे, पढिन्‌ कर्म लिने सकर्मक क्रियापद र निस्के, गए, र
माए पद कर्म नलिने अकर्मक क्रियापद कुन कुन धातुबाट बनेका हुन्‌ ?
दिक्क नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २७ ---
२. उदाहरणमा दिए झैँ 'लेख्‌, उठ, दि, समाउ' धातुबाट क्रियापद निर्माण गर्नुहोस्‌ :
उदाहरण
रु - रुन्छ, रोयो, रुने छ, रोला, रुँदै थियो, रोएको थियो, रुन्थ्यो, रोएछ, रोओस्‌
३. घरभझगडा' कथाको 'काँडा झरेको .... चित्त बुझाएँ' कथांशमा भएका कृदन्त धातु
तथा सकर्मक र अकर्मक क्रियाका रूप पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
४. सकर्मक र अकर्मक क्रियायुक्त वाक्यको प्रयोग गरी विद्यालयमा सम्पन्न कुनै
अतिरिक्त क्रियाकलापको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
५. दिइएको अनुच्छेद पढी सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ईकार प्रयोग भएका शब्दको
अलग अलग सूची बनाउनुहोस्‌ :
डोटीका रवीन्द्र धामी स्याडजाका सन्दीप ज्ञवालीलाई भेटन काली गण्डकीको
तीरनिर रहेको रिडी पुगे । उनले गण्डकीको तीरमा रहेको केलादी तीर्थस्थलको
पनि निरीक्षण गरे । कास्कीका कवीन्द्र अधिकारी पनि त्यही रहेछन्‌ । रवीन्द्र,
सन्दीप र कवीन्द्र मिलेर रुपन्देही गए । उनीहरूले पर्यटकीय र तीर्थस्थलसमेत
रहेको लुम्बिनीको भ्रमण गरे । त्यसपछि उनीहरू कोसी नदीको समीपमा रहेको
सुनसरीमा पुगी चतरातिर लागे । उनीहरूले पुनीत तीर्थस्थल वराहक्षेत्रको भ्रमण
पनि गरे ।
६. घरभझगडा' कथाबाट सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ईकार प्रयोग भएका शब्द पहिचान
गरी साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ ।
/खेर्ज रपरियेजना कार्य
१. दिइएका बुँदालाई आधार मानी थप घटना निर्माण गरेर छोटो कथा तयार पार्नुहोस्‌ :
(क) पाण्डव वनबास रहेको समय हुनु
(ख) एक जना व्राहमण आएर मृगले पाण्डवसँग सिडमा उनेर लगेको छोरी बचाइदिन
आग्रह गर्नु
(ग) पाण्डव मृगलाई खोज्न हिँड्नु
नेपाली, कक्षा १० [िलजकाबुेनृरहनजमकलल्मामा
--- पृष्ठ २८ ---
(घ) उनीहरूलाई धेरै तिर्खा लाग्नु
(ङ) युधिष्ठिरले भाइ सहदेवलाई पानी खोज्न पठाउनु
(च) सहदेवले पोखरीमा पानी खान लागेको वेला यक्ष उत्पन्न हुनु
(छ) यक्षले आफना प्रश्नको उत्तर नदिई पानी नखान भन्नु तर सहदेवले नटेरी
पानी खानु
(ज) सहदेवले एक घुडका पानी खानासाथ बेहोस हुनु
२. ऐतिहासिक विषयवस्तुमा आधारित कुनै एउटा कथा खोजी त्यसलाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस्‌ ।
लजमा छ, ,क ज्या | नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २९ ---
चिकित्सा तिज्ञान र आयुर्तेद चिकित्सा
स्वस्थ तनलाई खुसी मनको आधार मानिन्छ । मानिसका आफनै असावधानीका कारण
रोगव्याधिले शरीरमा अर्नाधकृत रूपमा प्रवेश पाउँछन्‌ र तिनले शारीरिक शक्ति र मनका
खुसी लुटन पुग्छन्‌ । मान्छेले त्यसबाट मुक्ति पाउन प्रयत्न गर्छ । मानव शरीर र मनमाथि
आक्रमण गर्ने ती रोगर्व्याध विरुद्ध प्रत्याक्रमण गरी त्यसलाई दमन र शमन गर्न चिकित्सा
विज्ञानको प्रादुर्भाव भएको मानिन्छ । यस विज्ञानले मानिसको तन र मनलाई रोगमुक्त पार्ने
प्रयत्न गर्छ । चिकित्सा विज्ञानका एलोप्याथिक चिकित्सा र आयुर्वेद चिकित्सा दुई किसिमका
उपचार पद्धति सबैभन्दा बढी प्रयोगमा छन्‌ । पाश्चात्य विज्ञानले दिएको अद्वितीय वरदान
एलोप्याथिक चिकित्सा पद्धति हो भने आयुर्वेद चिकित्सा पूर्वीय वैदिक एवम्‌ प्राच्य
सभ्यताले दिएको अभूतपूर्व उपहार हो ।
छ |
आधुनिक चिकित्सा र आयुर्वेद चिकित्साका अनेकौँ अर्थ छन्‌ । चिकित्सा शब्दको
व्युत्पत्तिमूलक अर्थ 'रोग हटाउने इच्छा' हो । यसै अर्थभत्र औषधोपचार, इलाज,
ओखती गर्ने काम, रोगको पहिचान, रोग निरूपण र रोग निदान जस्ता उस्तै उस्तै
अनेक अर्थ समाविष्ट हुन्छन्‌ । यसरी सामान्य अर्थमा रोगले सताउँदा रोगबाट मुक्ति
पाउनका लागि गरिने उपचारलाई चिकित्सा भनिन्छ । व्यापक अर्थमा भने रोग लाग्नु
अगावै स्वास्थ्यलाई जोगाउन र रोग लाग्न नदिनका लागि गरिने विविध खालका
उपायसमेत चिकित्सा शब्दभित्रै समेटिन्छन्‌ । चिकित्सा विज्ञानका लागि आयुविज्ञान
व्याधि शारीरिक रोग, व्यथा, वेदना
अनधिकृत अधिकारपूर्वक नगरिएको, आधिकारिक नभएको
शमन कुने बाधा, विकार आदिलाई शान्त पार्ने काम
प्राच्य प्राचीन, पहिलेको, पुरातन
आयुविज्ञान आयुसम्बन्धी वस्तुगत ज्ञान
नेपाली, कक्षा १० [
--- पृष्ठ ३० ---
शब्दको पनि प्रयोग हुन्छ । चिकित्सा शब्दले रोगको मूल जरो पत्ता लगाएर विविध प्रकार
का परीक्षण गरी उपचारबाट निर्मूल गर्ने विधिलाई जनाउँछ । आयुर्वेद शब्द 'आयुष' र
विद' मिलेर बनेको हो । यसको शाब्दिक अर्थ 'जीवनको ज्ञान' भन्ने हुन्छ । यसलाई
“आयुर्वेदको सार' का रूपमा पनि लिइन्छ । जीवनको मर्म बुझेर मानव शरीरमा रोग लाग्नै
नदिन वा रोग लागनुपूर्व अपनाउनुपर्ने खानपान र रहनसहनगत सावधानीमा रहन मदत
गर्ने विज्ञानका रूपमा पनि आयुर्वेद चिकित्सा पद्धतिलाई अर्थ्याउन सकिन्छ ।
चिकित्साका निरोधात्मक, प्रवर्धनात्मक र उपचारात्मक पद्धति छन्‌ । रोग नियन्त्रणका
लागि रोग लाग्नुपूर्व नै प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवा निरोधात्मक चिकित्सा हो । स्वास्थ्य
स्थिति सुधार गर्न प्रदान गरिने पोषण कार्यक्रम, स्वास्थ्य शिक्षा, वातावरणीय सरसफाइ
कार्यक्रम जस्ता सेवा प्रवर्धनात्मक स्वास्थ्य सेवा हुन्‌ । रोग लागेपछि निको पार्नका
लागि प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवालाई उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवा भनिन्छ । उपचारात्मक
स्वास्थ्य सेवाका पनि आधुनिक चिकित्सा विज्ञान र आयुवेद चिकित्सा पर्द्दातबाहेकका
होमियोप्याथी, प्राकृतिक चिकित्सा, योग चिकित्सा, मनो चिकित्सा, अकृप्रेसर, युनानी
चिकित्सा जस्ता अनेकौँ उपचार पर्द्धात पनि रहेका छन्‌ । तीमध्ये युनानी, एलोप्याथिक,
होमियोप्याथिक र आयुर्वेदिक गरी चार चिकित्सा पद्धति प्रचलित छन्‌। युनानी चिकित्सा पद्धति
अरबमा प्रर्चालत प्राचीन चिकित्सा पद्धति हो । अरब मूलका मानिस र इरानीद्वारा ११
औँ शताब्दीतिर यो पद्दति भारतमा प्रचलनमा ल्याइएको थियो । भारतमा ब्रिटिस शासनका
समयमा एलोप्याथिक प्रणाली सुरु भएपछि युनानी प्रणालीको औषधीय शिक्षा, अनुसन्धान
र अभ्यास प्रक्रियामा कमी आयो । होमियोप्याथिक शब्दको अर्थ सदृश रोग चिकित्सा भन्ने
हुन्छ । यसअनुसार रोगका सदश वा समान लक्षण उब्जाउने औषधीय पदार्थद्वारा नै कुनै
रोगको निदान गर्नु भन्ने बुझिन्छ । काँडालाई काँडाले झिक्नुपछ भने भौँ विषको औषधी
विष नै हो भन्ने यसको मान्यता हो । यो सिद्धान्त 'समानताले समानताको उपचार' को
मान्यतामा आधारित छ ।
एलोप्याथिक उपचार पद्धति हाल सर्वाधिक र लोरकप्रय चिकित्सा पद्दति मानिन्छ । यसलाई
आधुनिक चिकित्सा विज्ञानको प॒यायका रूपमा समेत हेरिएको छ । होमियोप्याथी चाहिँ
वेर्कल्पक चिकित्सा पर्द्ढातका रूपमा प्रर्चालत छ । होमियोप्याथीमा रोग निको पार्नका
लागि सुरुमा रोग बढाउने खुराक दिइन्छ र क्रमश: निको पारिन्छ भने एलोप्याथीमा
सद्‌श उस्तै देखिने, एकतासै
वेकन्पिक बिकन्पमा आउने
७ जक । क उन॥। नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१ ---
रोग निको पार्नका लागि सुरुमै रोग घटाउने औषधी दिइन्छ । एलोप्याथी र आयुर्वेद
दुवै चिकित्सा शास्त्र हुन्‌ तर व्यावहारिक रूपमा चिकित्साको पूर्वीय वैदिक र प्राचीन
चिकित्सा पद्धतिलाई आयुर्वेद चिकित्सा भनिन्छ । एलोप्याथिक प्रणाली वा पाश्चात्य
आधुनिक चिकित्सा प्रणालीलाई चिकित्सा पद्धति भन्ने बुझिन्छ । आम रूपमा र प्रचलित
धारणाअनुसार डाक्टरी उपचारका नामले चिनिने चिकित्सा पद्धति आधुनिक चिकित्सा
पर्द्ात वा एलोप्याथिक पर्ढ्वात हो ।
आयुर्वेद चिकित्सा शास्त्रमा उपचारका आठओटा शाखा छन्‌ जसलाई अष्टाङग
आयुवेदका नामले चिनिन्छ । यसमा मानव शरीरमा रोग लाग्ने मुख्य आठ अड्गको
उपचारबारे वर्णन पाइन्छ । आयुवेदका ती अष्टाङ्ग हुन; काय चिकित्सा, शल्य चिकित्सा,
शालाक्य चिकित्सा, कौमारभृत्य चिकित्सा, अगदतन्त्र, रसायन चिकित्सा,
वाजीकरण चिकित्सा र भूर्तावद्या चिकित्सा । श्वासप्रश्वास, हाडजोर्नी तथा पाचन
प्रणालीसम्बन्धी उपचार एवम्‌ पञ्च कर्म जस्ता विशिष्ट उपचार पर्द्दात काय
चिकित्साअन्तर्गत पर्छन्‌ । त्यस्तै चिरफार गरेर उपचार गरिने फिस्टुला, पायल्स आदि
उपचार पद्धति शल्य चिकित्साअन्तर्गत पर्छन्‌ । आँखा, नाक, कान, मुख र घाटीको
रोगसँग सम्बन्धित चिकित्सालाई शालाक्य चिकित्सा तथा प्रसव र बालरोगसँग
सम्बन्धित उपचार पद्धतिलाई कोमारभृत्य चिकित्सा भनिन्छ । सबै प्रकारका विष, सर्पको
टोकाइ आदिमा उपचार हुने पद्धतिलाई अगदतन्त्र भनिन्छ । मानिसलाई निरोगी राख्ने वा
रोगसँग लड्ने क्षमता बढाउने आयुर्वेदिक पद्धति रसायन चिकित्सा हो । त्यसै गरी
स्वस्थ सत्तान प्राप्तिका लागि एवम्‌ शारीरिक शक्ति वा तागत वृद्धिका लागि अपनाइने
उपचार विधि वाजीकरण हो । यस्तै मनोरोगसँग सर्म्बन्धत उपचारका लागि भूतविद्या
आयुर्वेद चिकित्सामा प्रचलित छन्‌ ।
आयुर्वेदिक उपचारका अनेकौँ विशिष्ट पक्ष छन्‌ । यसमा बिरामीको आत्मा, मन,
शारीरिक प्रकृति र दोष, मल र धातृको अवस्थालाई पनि ध्यानमा राखेर मानिसका समग्र
पक्षको उपचार गरिन्छ । रोगको उपचार गर्दा मन र शरीरलाई पूर्ण रूपमा छुटयाउन
सकिँदैन भन्ने मान्यताअनुसार रोगीको मन र शारीरिक प्रकृतिअनुरूप उपचार गरिनु पनि
यसको विशेषता हो । आयुर्वेदिक औषधीले आफैँमा तागत वा रसायनको पोषण प्रदान
गर्ने, बिरामी र स्वस्थ व्याक्तले पनि प्रयोग गर्न सक्ने, स्वस्थ व्यक्तिको पोषण र
रोग प्रतिरोधात्मक क्षमताको विकास गर्ने यसको अर्को महत्त्वपूर्ण पक्ष हो । आहार,
बिहार र आचार संहितामार्फत रोगले आक्रमण नगरोस्‌ भनी रोग प्रतिरोधी औषधी र
नेपाली, कक्षा १० पी किन जाको जनम
--- पृष्ठ ३२ ---
आहारमा जोड दिनु पनि यसको विशेषता हो । रोगको प्रकृतिविरुद्ध आहारमा पथ्यापध्यको
निर्देश गरी स्वस्थ व्यक्तिलाई रोगको आक्रमणबाट जोगाउनु र रोगीको रोग चाँडै हटाउने काम
यसमा हुन्छ। यसमा दक्ष चिकित्सकले रोगीको नाडी, मलमूत्र आदि अर्ष्टावध अर्थात्‌ आठ प्रकारका
परीक्षा, प्रकृति, विकृति, व्यायाम आदि दशविध अर्थात्‌ दश प्रकारका परीक्षाबाट
रोगको निदान गर्छन्‌ । आधुनिक प्रक्रियाबाट आयुर्वेदिक औषधीलाई परीक्षण गरेर मात्र
उपचारमा प्रयोग गर्न सकिने हुँदा निदान गर्न सरल र सस्तो तरिका हुनु यसको सबल पक्ष
हो । रोग नियन्त्रणका साथसाथै रोगलाई पूर्ण रूपमा निर्मूल पार्ने अनि कुनै पनि किसिमको
पाश्वप्रभावबाट बचाउने प्रयास गर्नु पनि यसको विशिष्ट पक्ष हो ।
आयुर्वेद चिकित्साका धेरै सकारात्मक पक्ष हुनाका साथै यसको लोकप्रियता दिनानुदिन
बढ्दै गएको हुँदा यसको वर्तमान सुन्दर र भविष्य उज्यालो देखिन्छ । यसमा पञ्चकर्म
आयुवेदको महत्त्वपूर्ण उपचार प्रक्रिया हो । शरीरको शुद्दीकरण एवम्‌ रोग प्रतिरोधात्मक
क्षमता बढाउनका लागि यसको उपयोग गरिन्छ । यसमा विभिन्न पाँच चिकित्सा
विधिको सम्मिश्रण हुन्छ । यसअन्तर्गत वमन अर्थात्‌ उपचारात्मक उल्टी, विरचन अर्थात्‌
परिष्करण चिकित्सा, वास्त अर्थात्‌ पेटसम्बन्धी चिकित्सा पर्छन्‌ । त्यस्तै नश्य अर्थात्‌ नाकबाट
औषधी राखेर गरिने उपचार, रक्तमोक्षण अर्थात्‌ रगत बग्ने दिने उपचारसमेत यस पञ्च
कर्ममा पर्छन्‌ । त्यस्तै आयुर्वेदका अनुसार शरीरका शारीरिक एवम्‌ मानसिक क्रियाकलाप
त्रिदोषमा निर्भर हुन्छन्‌ । वात, पित्त र कफ तीनैओटामा सन्तुलन भयो भने मानिस स्वस्थ
रहन्छ । यसमा असन्तुलन हुँदा मानिस बिरामी पर्छ । यी त्रिदोषका प्रभावक तत्त्व मौसम,
जलवायु, स्थान, आयु र मार्नसक अवस्था हुन्‌ । यसको उपचार पद्धतिमा प्रयोग हुने
जडीबुटी नेपालमै पाइनु, रोगको लक्षणका आधारमा उपचार गरिनु, चिरफार कम हुनु
यसका विशेषता हुन्‌ । त्यस्तै रोगको नियन्त्रण मात्र नभई निर्मूल गरिनु, उपचारका विभिन्न
उपकरणको आवश्यकता नपर्नु, औषधीको नकारात्मक प्रभाव कम हुनु र कम खर्चिलो हुनु
पनि यस उपचार पद्धतिका विशेषता हुन्‌ ।
नेपाल आयुर्वेदिक औषधीका लागि भूस्वग मानिन्छ । नेपालका आयुर्वेदिक महत्त्वका
जडीबुटी नेपालको समृद्धिको ढोका खोल्न सक्छन्‌ । नेपाल बहुमूल्य र घातक रोग निको
पथ्यापथ्य सजिलेसँग पच्ने र नपच्ने
पाश्वप्रभाव सँगसँगै आउने असर
भृस्वर पृथ्वीमा रहेको सुन्दर ठाउँ
समृद्धि उन्नति वा सम्पन्न हुनाको भाव
दिन्यक्जो नेपाली; कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३ ---
पार्ने जडीबुटीको अजस भण्डार हो । रामायणमा वर्णन भएअनुसार युद्धमा लक्ष्मण घाइते
हुँदा सञ्जीवनी बुटी लिन नेपालको हिमालय क्षेत्रमा पठाइएको प्रसङ्ग पनि स्मरणीय
छ । हनुमानले अनेकौँ जडीबुटीविच सञ्जीवनी बुटी चित्न नसकेर सिङ्गै पहाड उठाएर
लगेका र त्यो जडीबुटी खुवाएपछि लक्ष्मणलाई सञ्चो भएको थियो । यसबाट परापूर्व
कालदेखि नै नेपाल आयुर्वेदिक जडीबुटीको भूस्वर्ग रहेको पृष्ट हुन्छ ।
आयुर्वेद चिकित्सासम्बन्धी अध्ययन, अध्यापन र अनुसन्धान प्रविधिलाई व्यापक र
व्यावहारिक बनाउने उद्देश्यका साथ विशचिन्न शैक्षिक संस्था स्थापना भएका छन्‌ । हाल
कीर्तिपुरस्थित राष्ट्रिय आयुवेद अनुसन्धान केन्द्रसँगको समन्वयमा विभिन्न जडीबुटीका
लागि औषधीय अनुसन्धान कार्यक्रम अगाडि बढिरहेको छ । त्रिभुवन विर्श्वावद्यालयअन्तर्गत
आयुर्वेद क्याम्पस र नेपाल संस्कृत विर्श्वावद्यालयमा पनि आयुर्वेदको अध्ययन
भइरहेको छ । आयुर्वेद चिकित्सक एवम्‌ स्वास्थ्यकर्मीको दर्ता नेपाल आयुवेद चिकित्सक
परिषदमा हुन्छ । आयुर्वेद चिकित्सासम्बन्धी अनुगमन, गुणस्तर नियन्त्रण आयुर्वेद चिकित्सा
परिषदले गर्छ ।
यति हुँदाहँदै पनि आयुर्वेदिक उपचार पद्धतिमा व्यवस्थापन, सङगठन र निदानमा समेत
केही सीमा रहेका छन्‌ । दुर्घटनामा परी अङ्गभङ्ग भएको साथै एपेन्डिसाइटिस,
हृदयाघात, पक्षाघात आदि रोगबाट पीडित बिरामी, शर्त्यक्रयाबाट गरिने उपचार, सघन
उपचार आदिमा राखेर गरिने उपचारमा एलोप्याथीको सहयोग लिनुपर्ने अवस्था छ । साथै
आयुर्वेद उपचारका नाममा जसले पनि औषधी बेच्नु, भिडभाड हुने ठाउँमा हकरले पनि औषधी
बेच्नु र त्यसलाई रोक्ने कनै संयन्त्र नहुनु र यसरी जो पायो त्यसैले घरघरै स्वघोषित
आयुर्वैदिक वैद्च बनेर उपचार गर्नु जस्ता यसका सीमा हुन्‌ । आयुर्वेदिक औषधीको
पार्श्वप्रभाव न्युन हुन्छ । धेरै खायो भने चिनी पनि तितो हुन्छ भने झैँ नजानी नजानी
त्यस्ता औषधी खाँदा जनस्वास्थ्यमा गम्भीर असर पर्न सक्छ ।
आधुनिक चिकित्सा पद्धतिका पनि विशेषता र सीमा छन्‌ । छिटो सञ्चो हुनु, विशेषज्ञ
अर्थात्‌ डाक्टर र औषधी सजिलै उपलब्ध हुनु, मेडिकल कार्उत्सल र औषधी व्यवस्था
विभागबाट स्वीकृति लिएर मात्र उपचार गर्न पाइनु यसका विशेषता हुन्‌ । साथै विश्व
अजस अधाह, घेरै
सञ्जीवनी प्रसिद्ध अमृत बा त्यस्तो क्षमता भएको बुटी विशेष
हकर सामानको विज्ञापन गर्दै आफना सामान बेच्ने मानिस
वेद्य ; आयुर्वेद चिकित्सा विधिको ज्ञाता, कविराज
नैपाली, कक्षा १० पल
--- पृष्ठ ३४ ---
स्वास्थ्य सङ्गठनको स्वीकृति चाहिनु अर्थात्‌ यसको सङ्गठन बलियो हुनु, आपतकालीन
अवस्थामा धेरै प्रभावकारी साबित हुनु, शल्यक्रिया हुनु र शर्ल्याक्रयाबाट गम्भीर रोग निको
हुनु पनि यसका विशेषता मानिन्छन्‌ । यसका साथै प्रविधि र उपकरण समय समयमा
अद्यावधिक गरिनु, सानादेखि ठुला सबै रोग निको पार्न प्रभावकारी हुनु, ठुलो रोग लाग्नुअगि
नै त्यसलाई रोक्न खोपको व्यवस्था हुनु पनि एलोप्याथी पद्धतिका थप विशेषता हुन्‌ ।
यो उपचारमा दक्ष जनर्शाक्तको अभाव हुनु, औषधीका नकारात्मक असर देखिन सक्नु,
औषधी महँगो पर्ने हुँदा गरिबको पहुँचभन्दा बाहिर हुनु र यी औषधीको दुरुपयोग हुँदा
घातक हुनु जस्ता कुरा एलोप्याथी औषधीका सीमा हुन्‌ । यति हुँदाहँदै पनि गम्भीर प्रकृति
र आकस्मिक उपचार गर्नुपर्ने बिरामी एलोप्याथी अर्थात्‌ आधुनिक चिकित्सा पद्धतिको भर
नपरी सुखै छैन ।
समग्रमा रोग लाग्नुभन्दा रोग लाग्न नदिनु सर्वोत्तम उपाय हो । रोग लागेपछि मानिसले
रोगको प्रकृतिअनुसार विभिन्न उपचार पद्धति चयनको विकल्प छँदै छ । आधुनिक चिकित्सा
विज्ञानको पर्यायका रूपमा मान्ने गरिएको एलोप्याथिक औषधीको जस्तो पार्श्वप्रभाव
नहुने र शरीरबाट रोगलाई पूर्णत: निर्मूलीकरण गरिने आयुर्वेदिक चिकित्सा पद्धतितर्फ
मानिसको आकर्षण बढेको छ । आफनो शरीरलाई स्वस्थ राख्न शरीरमा रोग प्रतिरोधात्मक
क्षमता अभिवृद्धि गर्ने र 'निरोगी जीवन सुखी जीवन' को सपना साकार पार्न आयुर्वेदिक
चिकित्साको प्रयोग आजको आवश्यकता र समयको माग बनेको छ।
दन जनकाल्कर नेपाली; कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५ ---
थन्दलग्जर
१. दिइएका अर्थ आउने शब्द 'चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धबाट
खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
(क) स्नायुसम्बन्धी रोग
(ख) बात, पित्त र कफसम्बन्धी दोष
(ग) चिरफारका पद्धतिले गरिने रोगको उपचार
(घ) हानि वा घात पुग्याउने
(ङ) प्रतिरोधका लागि तयार पारिएको
२. दिइएका शब्द र तिनका अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
प्रादुर्भाव शरीरमा हुने बात, पित्त र कफको प्रकोपबाट हुने रोग
अत्युक्ति प्रतिबन्ध वा रोक लगाउने काम
अद्यार्वाधक कुनै वस्तु वा विषयको उत्पत्ति वा उद्भव
त्रिदोष आजसम्मको अवस्था, विगतदेखि हालसम्म
निषेध बढाइचढाइ गरिने वर्णन वा कथन
अधीरता अनुशासनमा रहेको
खारिएको
ध्वैय नभएको अवस्था, अस्थिर
३. चिक्स्सा क्षेत्रमा प्रयोग हुने दिइएका प्राविधिक पारिभाषिक शब्द पढ्नुहोस्‌ र
शब्दकोशका सहायताले तिनको अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
आयुर्वेद, एलोप्याथिक, वैर्कल्पक चिकित्सा, होमियोप्याथिक चिकित्सा, शर्ल्याक्रया,
पक्षाघात, आर्कास्मक उपचार, निर्मूलीकरण
नेपाली, कक्षा १० [िङकककालदेशि कलकल
--- पृष्ठ ३६ ---
४. चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धमा प्रयोग भएका कुनै पाँचओटा
पारिभ्ाषिक र प्राविधिक शब्द टिपी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
छे रखकित्यक्त
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
रोगव्याधि, अनधिकृत, प्रत्याक्रमण, विरुद्ध, पद्धति, अद्वितीय, अर्थ्याउनु, अष्टाङ्ग,
कौमारभृत्य, पार्शर्वप्रभाव, अगदतन्त्र
२. चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्ध पालैपालो सस्वर पठन गर्नुहोस्‌ ।
३. चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धको तेस्रो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर
लेख्नुहोस्‌ ।
४. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्ध कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
(ख) वाक्य सङ्ख्याका दृष्टिले सबैभन्दा छोटो र लामो अनुच्छेद कुन हो ?
।ग) निबन्धमा आयुर्वेद चिकित्साका शाखाको चर्चा गरिएको विषयवस्तु कुन
अनुच्छेदमा रहेको छ ?
(घ) निबन्धको अन्तिम अनुच्छेदको आशय के हो ?
५. दिइएको निबन्धाश मौन पठन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
चिकित्साका निरोधात्मक, प्रवर्धनात्मक र उपचारात्मक पद्धति छन्‌ ।
रोग नियन्त्रणका लागि रोग लाग्नुपूर्व नै प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवा निरोधात्मक
चिकित्सा हो । स्वास्थ्य स्थिति सुधार गर्न प्रदान गरिने पोषण कार्यक्रम, स्वास्थ्य
शिक्षा, वातावरणीय सरसफाइ कार्यक्रम जस्ता सेवा प्रवर्धनात्मक स्वास्थ्य
सेवा हुन्‌ । रोग लागेपछि निको पार्नका लागि प्रदान गरिने स्वास्थ्य सेवालाई
उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवा भनिन्छ । उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवाका पनि आधुनिक
चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा पद्धतिबाहेकका होमियोप्याथी, प्राकृतिक
चिकित्सा, योग चिकित्सा, मनो चिकित्सा, अकृप्रेसर, युनानी चिकित्सा जस्ता
अनेकौँ उपचार पद्धति पनि रहेका छन्‌ । तीमध्ये युनानी, एलोप्याथिक,
० जाला ३ क जन नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७ ---
होमियोप्याथिक र आयुर्वेदिक गरी चार चिकित्सा पद्धति प्रचलित छन्‌ । युनानी
चिकित्सा पद्धति अरबमा प्रचलित प्राचीन चिकित्सा पद्धति हो । अरब मूलका मानिस र
इरानीद्वारा ११ औँ शताब्दीतिर यो पद्धति भारतमा प्रचलनमा ल्याइएको
थियो । भारतमा ब्रिटिस शासनका समयमा एलोप्याथिक प्रणाली सुरु भएपछि
युनानी प्रणालीको औषधीय शिक्षा, अनुसन्धान र अभ्यास प्रक्रियामा कमी
आयो । होमियोप्याथिक शब्दको अर्थ सदृश रोग चिकित्सा भन्ने हुन्छ । यसअनुसार
रोगका सद्‌श वा समान लक्षण उब्जाउने औषधीय पदार्थद्वारा नै कुनै रोगको निदान
गर्नु भन्ने बुझिन्छ । काँडालाई काँडाले झिक्नुपर्छ भने औँ विषको औषधी विष नै
हो भन्ने यसको मान्यता हो । यो सिद्धान्त 'समानताले समानताको उपचार' को
मान्यतामा आधारित छ ।
प्रश्नहरू
(क) निबच्धांशमा चिकित्सा विज्ञानका कुन कुन शाखाको चचा गरिएको छ ?
(ख) प्रवर्धनात्मक उपचार पर्द्धात कस्तो हुन्छ ?
(ग) उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवामा कुन कुन पद्धति पर्छन्‌ ?
।घ) तपाइँलाई कुन उपचार पद्धति मन पर्छ, किन ?
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धका आधारमा वर्तमान चिकित्सा
विज्ञानका बारेमा वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) किन आयुर्वेद चिकित्साको लोरकप्रयता बढ्दै गएको छ, लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) उपचारात्मक स्वास्थ्य सेवाअन्तर्गत कस्ता उपचारात्मक पद्धति पर्छन्‌ ?
(घ) आयुर्वेद चिकित्सा पद्धति र आधुनिक चिकित्सा पद्धतिका मुख्य फरक के के हुन्‌ ?
७. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) आयुर्वेदिक चिकित्सा आधुनिक चिकित्सा पद्धतिभन्दा भिन्न र संसारकै
सरवप्राचीन उपचार पर्द्धात हो ।
(ख) आयुर्वेदिक औषधीका लागि नेपाल भूस्वग मानिन्छ ।
नेपाली, कक्षा १० [िकलहङकरानजजजलललल
--- पृष्ठ ३८ ---
द. आधुनिक चिकित्सा पद्धतिका सकारात्मक र नकारात्मक पक्षबारे समीक्षा गर्नुहोस्‌ ।
९. रोग नियन्त्रण गर्न र पार्श्वप्रभावबाट बचाउन आयुर्वेद चिकित्सा पद्धति प्रभावकारी
मानिन्छ, पुष्टि गर्नुहोस्‌ ।
१०. स्वस्थ खानपान' शीर्षकमा एउटा वस्तुपरक अनुच्छेद तयार गर्नुहोस्‌ ।
११. चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धको पहिलो अनुच्छेदबाट चारओटा बुँदा
टिपोट गरी सारांश लेख्नुहोस्‌ ।
१२. 'आधुनिक चिकित्सा पद्धति .... सुख छैन' अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ अनि विषयवस्तुको पहिचान,
अनुमान र निष्कर्षसँग सम्बन्धित एक एकओटा बोध प्रश्न निर्माण गर्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
कृषि बजारीकरणमा उत्पादन भएका वस्तु सङ्कलकमार्फत भण्डारण गरिन्छ र
बजारसम्म पुग्याइन्छ । बजारमा पुगेका वस्तु उपभोक्ताले बजार मूल्यमा खरिद
गरेर उपभोग गर्छन्‌ । यसरी हुने बजारीकरण र उत्पादनको चक्रीय प्रवाहले कृषिको
व्यवस्थापन प्रणालीगत ढङ्गले हुन्छ । कृषि बजारीकरण प्रक्रियामा कृषकलाई
आवश्यक मल, बिउ, अनुदान रकम आवश्यकताअनुसार प्रदान गरिन्छ । उत्पादनमा
रासायनिक मलभन्दा प्राङगारिक मलको उपयोगमा जोड दिने, सिँचाइ, बाटो र
सञ्चारको उचित व्यवस्था कृषकलाई सरकारले मिलाइदिने काम हुन्छ । कृषकसँग
भएको उत्पादन सङ्कलक सङ्गठन वा संस्थामार्फत भण्डारण गरी कृषकलाई वस्तुको
उचित मूल्य प्रदान गरिन्छ । कृषकले आफ्नो उत्पादन भण्डारककहाँ पठाउने कार्य
हुन्छ । भण्डारकले आवश्यक मल, बिउ कृषकलाई पठाउने, उत्पादनको बजार
मूल्य, लागत, माग र आपूर्तिलाई ध्यान दिई संस्थाको विधानअनुरूप कार्य
गर्ने गर्छन्‌ । सङ्कलकले सङ्कलन गरेर वस्तु बजारमा पठाउँदा सानो
नाफाको अंश राखी सुर्राक्षत रूपमा पठाउने गर्छन्‌ । सङ्कलक र बजारबिचको
सम्बन्ध विधानसम्मत हुनु आवश्यक ठानिन्छ । यस्तो व्यवस्था हुँदा वस्तु
उपभोक्तासम्म कून दरमा पुग्छ भन्ने क्रा सङ्कलकले निरीक्षण गरिरहन सक्छ ।
यसो हुँदा एकअर्काबिचमा अधिक नाफाको स्थिति हँदैन । सबैले उचित मूल्यमा
वस्तु प्राप्त गर्नाले मुद्वास्फीति हुँदैन । बजारमा अभाव सिर्जना हुँदैन । यसले आयमा
दुलो उतारचढाव आउन दिंदैन ।
म क नैपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९ ---
(क) प्रश्नहरू
[अ) कृषि उत्पादन कसरी उपभोक्तासम्म पुग्छ ?
(आ) अनुच्छेदमा सूचना प्रवाह र नाफासम्बन्धी कस्तो व्यवस्था उल्लेख भएको छ ?
(इ) कृषि बजारीकरणको प्रक्रियाबारे लेख्नुहोस्‌ ।
(ई) सरकारले क््‌षकलाई कुन कुरामा सहयोग गर्नुपर्छ ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
[अ) अनुच्छेदबाट उप, सम्‌, उत्‌ उपसर्ग लागेका एक एकओटा शब्द खोजेर
लेख्नुहोस्‌ ।
।आ) अनुच्छेदबाट दुईओटा कृदन्त शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा ह्ृस्व उकार प्रयोग भएका दुई
दुईओटा शब्द टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
हावा, पानी, माटो आदि जैविक वस्तुको आस्तत्वका लागि वातावरण संरक्षण अति
आवश्यक हुन्छ । यी जैविक वस्तुमा भएको वातावरण विनाशको मात्राले पनि
वातावरणमा बृहत्‌ प्रभाव पार्छ । वनजङ्गल र जलमा पाइने प्राणी तथा वनस्पति
मानिसको अस्तित्वका लागि आवश्यक हुन्छन्‌ । वनजङ्गल, जल आदिको अस्तित्व
सङ्कटमा पर्नु भनेको मानव जीवन नै पूर्ण सङ्कटमा पर्नु हो । अनियन्त्रित
रूपमा डोजर चलाई प्राकृतिक स्रोतसाधनको दोहन, होहल्ला, आवाज तथा हर्न,
कारखानाको ध्वान, सिमेन्ट, गिटटी उद्योग, इँटा उद्योग आदिले वातावरण विनाश
भयो भने सर्वसाधारणको स्वास्थ्यमा प्रतिकूल असर पर्छ । फोहोरमैला व्यवस्थापनका
लागि उचित ल्यार्न्डाफल्ड साइड भएन भने पनि वातावरण विनाश हुन्छ ।
घरायसी प्रयोजन, कारखाना, अस्पताल, सडेगलेका वस्तु आदिबाट हानिकारक
फोहोरमैला निस्कने हुँदा यसको उचत व्यवस्थापनबाट मानव स्वास्थ्यमा अनुक्‌ल
प्रभाव पर्छ ।
तपाइँ वातावरणीय विनाशबाट उत्पन्न भएको कुनै प्रकोपमा पर्नुभएको छ वा
त्यस्तो प्रकोपवारे सुन्नुभएको छ, कक्षामा उक्त प्रकोपको कारण र पभावबारे आफ्नो
अनुभव प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० फिक्कल
--- पृष्ठ ४० ---
रुन््इ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ ३ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका विकल्पमध्ये उत्तम विकल्प भन्नुहोस्‌ :
(क) लुप्त हुनै लागेको जातीय अस्तित्वलाई कसरी पुनर्जागृत गर्न सकिन्छ ?
(अ) भाषा संस्कृतिको खोज अनुसन्धान गरेर
(आ) भाषा संस्कृतिका वक्ताको खोजी गरेर
(इ) जातिको भाषा साहित्यको विकास गरेर
(ई) भाषा संस्कृतिसम्बन्धी पुस्तक लेखेर
(ख) इमानसिंह चेमजोङको जन्म कहिले भएको थियो ?
(अ) सन्‌ १९०४ जनवरी ११ तारिखका दिन
(आ) सन्‌ १९०४ मार्च २१ तारिखका दिन
(इ) सन्‌ १९०४ जनवरी १ तारिखका दिन
(ई) सन्‌ १९१४ जनवरी ११ तारिखका दिन
(ग) इमानसिंह चेमजोङलाई किराँत भाषा संस्कृतिको संरक्षण र विकास गर्न कुन
क्राले आकर्षित गन्यो ?
(अ) आफूनो जातिको जातीय गौरवको प्रचार नहुनु
(आ आफूनो जाति र भाषा विकासको गतिमा पछि पर्नु
(इ) नेपालका विभिन्न भाषा लोप हुन पुग्नु
(ई) नेपालीहरूका विभिन्न संस्कार र संस्कृति हराउँदै जानु
(घ) चेमजोङको नामबाट के प्रकाशन गरिएको छ?
(अ) पुस्तक ।आ) पत्रपत्रिका
(इ) हुलाक टिकट (ई) चिठीपत्र
२. सुनाइ पाठ ३ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) काठमाडौँ आउँदा इमानसिंह चेमजोडले के ल्याएका थिए ?
कजा ्न्न नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१ ---
(ख। चेमजोडले आफूना बुबाबाट भाषा संस्कृतिबारे के जानकारी पाएका थिए ?
(ग) इमानसिंह चेमजोङको मृत्यु कहिले भएको थियो ?
(घ) चेमजोडले कुन भाषा र संस्कृतिको विकासमा योगदान दिएका थिए ?
नी रुरचना रक्णीविन्यरु
१. दिइएको अनुच्छेदबाट उपसर्ग र प्रत्यय लागेका पाँच पाँचओटा शब्द पहिचान गरी
तिनको निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस्‌ :
आयुर्वेदिक उपचार गर्न भनी हिँडेका प्रज्ज्वलले अस्पतालमा पुगेर डाक्टरलाई
अभिवादन गरे । उनले पछिल्लो एक हप्तादेखि प्रतिदिन आफूलाई असहय हुने
गरी पेट दुख्ने गरेको कुरो वताए । डाक्टरले राम्ररी जाँचेर अर्त्याधक दुख्द्रा मात्र
नदुख्ने औषधी खानु नत्र यो औषधी खाएर आराम गर्नू भने । डाक्टरले स्वास्थ्यलाई
बेफाइदा हुने पिरो, अमिलो, चिल्लो नखान सुझाव दिए ।
२. दिइएका उपसर्ग लगाई एक एकओटा शब्द निर्माण गर्नुहोस्‌ :
अ, अन, कु, बि, गैर, बद, ना, अधि, अनु, अभि, अति, अव, अप, आ, उप, उत्‌, दुर्‌,
दुस्‌, नि, निर्‌, परा, परि, प्र, प्रति, वि, सम्‌, सु
३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ । सात सातओटा कृदन्त र तद्वितान्त शब्दको पहिचान
गरी निर्माण प्रक्रिया देखाउनुहोस्‌ :
बृद्धिमान्‌ दडाली मान्छेले धनवान्‌ बाजुरेली बटुवालाई देखेछन्‌ र सोधेछन्‌, “हजुर
यता कतै गुल्मेली आयुर्वेदिक चिकित्सक बसाइँ सर्नुभएको छ रे नि !” उनले
भनेछन्‌, “यहाँ बाजुरेली र धनकटे चिकित्सक पनि बस्नुहुन्छ । हुम्ली र झापाली
बौद्धिक र कवित्व प्रतिभा भएका व्यक्तित्व पनि हुनुहुन्छ । उहाँहरूकहाँ
गाउँले र सहरिया मान्छे पनि उपचार गर्न आउँछन्‌ । गीत र कविता सुन्न पनि
आउँछन्‌ । स्मरणीय क्रो के छ भने उहाँहरू सबै आफनो कर्तव्यप्रति सचेत व्यक्तित्व
हुनुहुन्छ ।" धनवान्‌ बाजुरालीले बृद्धिमान्‌ दडालीलाई भनेछन्‌, “म पहिले पनि
आएको थिएँ, भुलेँ । म भुलक्कड छु के गर्नु ।" त्यसपछि दडालीले भनेछन्‌, “यस्तै
हो कोहीकोही बुद्धिमान्‌ मान्छे पनि भुलक्कड हुन्छन्‌ भन्ने सुनेको थिएँ ।”
नेपाली, कक्षा १० [दिक्क कुकजजलललककक
--- पृष्ठ ४२ ---
४. दिइएका प्रत्यय लगाई एक एकओटा शब्द निर्माण गर्नुहोस्‌ :
अक्कड, अत, अन्त, आइ, आइँ, आउ, आली, आलु, आवट, आहा, इयार, इया, इलो,
ई, उवा, ए, एली, ती, ओ, ओट, ली, ले, अक, अन, अनीय, इक, इत, ईन, ता, तव्य,
ति, त्व, मय, वान्‌, मान्‌, य
५. चिकित्सा विज्ञान र आयुर्वेद चिकित्सा' निबन्धको पहिलो अनुच्छेदबाट उपसर्ग
र प्रत्यय लागेका शब्दको अलग अलग सूची बनाई तिनको निर्माण प्रक्रियासमेत
देखाउनुहोस्‌ ।
६. दिइएको अनुच्छेद पढी शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा हृस्व उकार प्रयोग भएका
शब्दको पहिचान गरी टिपोट गर्नुहोस्‌ :
हर्कमानका बुबा पाको उमेरको हुनुहुन्छ । हकमानका दिदी भिनाजु गाउँको
घरमा आउनुभएको छ । हर्कमानका चार जना दाजुको नाम राजु, श्याम,
बाबुराम र पृथुकुमार हो । पृथुकुमार आयुर्वेदिक उपचारक हुनुहुन्छ । श्यामुको उखुबारी
छ। राजुको धान कुटने र गहुँ पिस्ने उद्योग छ । बाबुराम मुकुन्दपुर नगरपालिकामा
सुब्बा हुनुहुन्छ । हर्कमानका बहिनीको नाम मधु, करुणा र जमुना हो । मधुको
बिहे बिष्णुपुरका सिपालु कलाकार गुरु गुरागाइँसँग भएको छ । करुणाको बिहे
ताप्लेजुङका बुलेन्द्र लिम्बूसँग भएको छ । जमुनाको बिहे घान्द्रुकका गुन्जमान
गुरुङसँग भएको छ । सबै सन्तानको सुख देखेर हर्कमान खुसी हुनुहुन्छ ।
७. शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा हस्व उकार प्रयोग भएका पाँच पाँचओटा शब्द
पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ ।
/खेर्णन र परिगेजनार्कर्य
१. नेपालको प्राकृतिक विविधता' शीर्षकमा वस्तुपरक निबन्ध लेख्नुहोस्‌ ।
२. रेडियो, टेलिभिजन वा पत्रपत्रिकाबाट कुनै समाचार सुनेर वा पढेर त्यसको
विषयवस्तुबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
बकज्जययकक्ल्ट नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ४३ ---
करा जसो ढहल्टो नहोस
पात्र ;! शुकमान
स्थान : बोहोराटार, काठमाडौँ
समय : राती १० बजे
।शुकमान बत्ती बन्द गरेर सृतेको आधा घण्टा भइसक्यो । उनलाई पटवकै निद्ढा परेकी
छैन । साइबर अपराध बढेका कारण आफू र थुप्रे मानिसल्ले पाउनुसम्म दुःख पाएको
सम्झेर उनी खिन्न छन्‌ । सामाजिक सञ्जालमा छाएका विकतिले गदा आज उनको
मन आमिलो भएको छ । बिस्तरामा सुतेको एक घण्टा हुँवा पनि उनलाई निद्रा लागेको
छैन । वेला वेला साइबर अपराधबारे आफूले पढेका, सुनेका र थाहा पाएका कूरा पनि
मनमा फझल्यास्स आइरहन्छन्‌ ।)
हरे ! के जमाना आयो यस्तो । सामाजिक सञ्जालले गर्दा जीवन सहज र सजिलो भयो
भनेको त झनै जटिल र समस्याग्रस्त पो बन्न थाल्यो ! सामाजिक सञ्जालवारे थाहा
भएको म जस्तो त आज फसैँ भने अरू कति मान्छेलाई यो सञ्जालले पीडा दिएको
होला ! खाएको विष पो लाग्नुपर्ने । (कोल्टो फर्कदै) नखाएको विष पनि लाग्दोरहेछ ।
योमोबाइलभित्रको साइवर संसारमा पस्दा त खुवै विचार पुस्याउनु पो पर्दोरहेछ नि ।
हेट ! मोबाइललाई पनि के दोष दिन्‌ र खै । मैले ने होस गुमाएपछि मोबाइललाई केको
दोष । यो मोबाइल भन्ने चिज पानि विचित्रकै छ । (घोरिदि) पोहोर साल त सामाजिक
सञ्जाल प्रयोग र साइबर सचेतनासम्बन्धी कक्षामा म स्वयम्‌ सहभागी भएको थिएँ नि
तर खै के गर्नु ? पढेका क्‌रालाई व्यवहारमा उतार्न नसकेपछि त्यो पढाइको के पो अर्थ
हँदोरहेछ र ! वेलामा बुद्धिमा बिको लागेपछि (उति वेला कक्षामा सहभागी हुँदाका करा
सम्झन्छन्‌) त्यो वेला साइवर अपराधबारे गज्जवसँग भन्नुभएको थियो नि साइबर क्राइम
शाखाका सब इन्सपेक्टरले । वास्तवमा यी सारा करा मेले त्यति वेला सुनेर उति बेले
अर्को कानले नउडाएको भए ... (उठ्छन्‌, बत्ती बाल्छन्‌ र पानी पिउँछन्‌) त्यस दिन
आएको त्यो म्यासेजलाई मैले तुरुन्तै हटाइदिनु पर्नेरहेछ, के गर्नु, के रहेछ भनेर हेरि त हालेँ ।
हरे शिव ! यस्तो नचिनेको व्यक्ति र नम्बरबाट आएको म्यासेज त शत्रुले पनि नहेरोस्‌ ।
विचित्र अनौठो, विलक्षण
नेपाली, कक्षा १० [वढिज्जिज्जिहड जज
--- पृष्ठ ४४ ---
“तपाइँलाई २५ लाख रुपयाँको पुरस्कार परेको छ वधाई" भन्ने आशयको सन्देश
मोबाइलमा पठाएको पो रहेछ । त्यो सन्देश देख्नासाथ म त खुसीले उम्लेछ्ख । अब
सित्तैको धन पाइने भौ भनेर म मबख परेँ । आज मैले यो गति भोग्नुपस्यो । ।खुइय सुस्केरा
हाल्दै) अझ मैले घर परिवारलाई भनेकै छैन । सबैले थाहा पाए भने ? कसरी मुख देखाउने
होला ! यो सडकटको भुमरीबाट कसरी उम्कने होला ?
हरे । जताततै साइबर अपराधको बाढी पो आए जस्तो छ त ! सामाजिक सञ्जालमा अन्य
व्यक्तिको नाम तथा तस्बिर प्रयोग गरेर नक्कली प्रोफाइल खोल्ने र गेरकाननी हर्कत
गरेर बेइज्जत गर्ने तथा दुःख दिने ग्दारहेछन्‌ ! ।गम्भीर हुँदै) धन्य, अहिलेसम्म आफू
त्यस्तोमा परिएको छैन र पो ! विभिन्न किसिमका तस्बिरमा अरूको टाउको जोडने तथा
आफन्तलाई पठाउने, सामाजिक सञ्जालमा राख्ने कार्य पनि गर्दारहेछन्‌ ! के गर्नु, साइबर
सचेतना कक्षा लिइएकै हो क्यारे ! (आफूले आफैँलाई ध्िक्कार्दे) शिक्षकले बिहान पढाएका
र पाठ्यपुस्तकमा लेखेका करा मात्र पढ्ने बानी परेको म बाहिरी प्रविधिमय संसारसँग
अपरिचित पो रहेछु । जीवनमा आफैँलाई दु:ख पर्दा पढेका र जानेका कुरा पनि व्यवहारमा
प्रयोग गर्ने नसकिने रहेछ । (मोबाइल ओल्टाइपल्टाइ हेर्न थाल्छन्‌ मोबाइलभित्रको संसार
को कल्पनामा डब्छन।
साँच्चै यो मोबाइलोभत्र त सारा संसार पो अटाएको रहेछ । यसमा के छैन ? नाँच
यहीँ रहेछ, गाना यहीँ रहेछ, धर्म यहीँ रहेछ, अधर्म पनि यहीँ नै रहेछ, स्वर्ग नर्क जे
भनौँ सवै यसैमा रहेछ । ज्ञानको भण्डार पानि यहीँ रहेछ । सुख पानि यहीँ रहेछ । सुकर्म
देखाउने वाटो पनि यहीँ रहेछ । ककर्मतिर लाग्ने कबाटो पनि यहीँ रहेछ । (टाउकामा हात
राख्दै) जब मान्छेका हातका औँला मोवाइलभित्रका खराब कूरा खोज्न तम्सँदा रहेछन्‌ नि
त्यसपछि त मान्छेले यही धर्तीमा नैं नर्क भोग्नु पदारहेछ । मलाई धिक्कार छ मेरा यी
औँला त्यो दिन किन त्यो म्यासेज थिच्न पुगे होलान्‌ । ।खुइय सुस्केरा छाड्दै) लोहोराले
थिचौं जस्तो लाग्छ यी औँलालाई । २५ लाख पाउने लोभमा फसाएर त्यस दष्टले मेरो सवै
बेड्क खातालगायत व्यक्तिगत विवरण माग्यो । एक मनले त शङ्का लागेको थियो 'आ
होस्‌ ठग होला, विवरणसिवरण केही नदिकँ कि भन्ने पनि नलागेको कहाँ हो र? तर के
गर्नु अर्को मनले भन्यो, “हेर्‌ शुक्‌ ! यो तेरो भाग्य चम्केको हो । तेरो तालुमा आलु फल्दैछ,
भुमरी हावा, पानी आदि घुमेर वनेको चक्राकार ठाउँ
गोरकानुनी कानुन विरुद्ध, अवेधानिक
कुकर्म खराक् काम
द्ष्ट अकालाइ दुःख दिने स्वभाव भएको
क कमल] नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ४५ ---
ठालु पल्टेर यसलाई स्विकारिनस्‌ भने तेरो बैङ्क खातामा आउने २५ लाख आउने छिन ।"
(लामो सास फेर्दै) अनि त्यसपछि त मेरो मन २५ लाखको लोभको माक्रे जालामा फसी
त हाल्यो । त्यस अपरिचित दृष्टले ककसका खातामा ्कात कति पेसा पठाइसकियो भन्ने
कुराको विभिन्न बैड्दकमा जम्मा गरेका भौचरसमेतका फोटा खिचेर पनि म्यासेजमा
पठायो । मलाइ यो त त्यस्तो अपराधी होइन होला कि भन्ने पनि लाग्यो । (कोल्टे फर्किन्छन्‌
उसले मागेजतिको मेरो नाम, विवरण, बेडक खाता सबै खुरुखुरु त्यही मेसेजमा लेखेर पठाएँ ।
हेन, सधैँ कुने महत्त्वपूर्ण काम गर्दा त म कसे न कसैलाई सोध्ने गर्थे नि । कहिले
साथीलाई सोध्थेँ, कहिले परिवारलाई सोध्ने गर्थेँ । के गर्नु मेरो दशा लागेको ! ददंशा भन्ने करा
आउन थालेपछि त चुकूल लगाएर सुतेको कोठामा पनि लोककथामा वायुपड्खी घोडा चढेर
राक्षस आए झैँ सुरु सुरु आउने रहेछ क्यारे ! (दलिनतिर एकटकले हेर्छन्‌)
“तपाईँलाई चिट्ठा परेको छ यो चिट्ठा तपाइँले लिनुभएन भने अर्कैलाई दिन्छौँ” भनेर
फोन आएको थियो । ।निधारमा दाहिने हात राख्दै) थुक्क तेरो बृद्धि पर्सिपल्ट वेड्कको
खातामा पैसा चेक गर्न जान्छु भनेको त... मेरी आम्मै नि ! त्यस दुष्टले त उल्टै मेरो
खाताको पाँच लाख पो गायव पारेछ । सित्तेमा धनको खोलो फर्काउँछु भन्दा पसिना बगाएर
सँगालेको धन पो बगेर गयो बरै ! 'लोभले लाभ, लाभले विलाप भन्छन' मेरो त लोभले
लाभ नहँदै एकेचोटि विलापेविलाप मात्र भयो । (फेरि कोल्टो फर्केर भित्तातिर एकटकले
हेर्दे। बुद्धि नपुग्याउँदा मोबाइलभित्रको साइबर संसारबाट दुनियाँले कति दुःख पाएका
होलान्‌ । (पोहोरको एउटा घटना सम्झन्छन्‌) पोहोर साल पनि एउटा अपरिचित व्यक्तिले
फेक आइडी हो कि क्या हो ? त्यसबाट पठाएको म्यासेज मेरा काकाकी छोरी पानमतीले
एसेप्ट गरिछन्‌ । त्यसपछि त त्यसले उनीसँग तारन्तार म्यासेज गर्न थालेछ । आफूलाई
हङकङको लाहुरे हुँ, काठमाडौँमा बिहे गर्न आएको भनी गुडडी हाँकेछ । पढेर के गर्छर्यौ
नानी, पढे पनि पेँसा चाहिन्छ क्यारे, आखिर पेसा कमाउने नै हो; देशविदेश घुम्न पनि पाइन्छ
भनेर फकाएछ । त्यसको केही दिनपछि त्यसेसँग विहे गरिछ । दिल्ली हँदै हङकङ लान्छु भनेर
सुनौली पुम्याएछ । कति छिदटे उसका कुरामा विश्वास गरेकी होली, अलिकति त विचार
गर्नुपर्छ नि ! उसको ठाउँ ठेगाना त बुझनुपर्छ । त्यो पनि कुनै कागजात र पासपोर्टवना नै
हङकङ लान्छु भन्दा कसरी पत्याएकी ? झक्याउनसम्म झुक्याएछ बदमासले । धन्न संयोगले
बचिछ । उसले सुनोलीको नाका पास गराउन खोजेका वेला एक सामाजिक संस्थाका
कर्मचारीले देखेछन्‌ । “तिमी कहाँबाट आएकी हौ र कहाँ जान लागेकी ?" भनेर
दुदशा दुगति
गायव वपत्ता, हराउने काम
नाका पवेश स्थान
नेपाली, कक्षा १० पाइलो
--- पृष्ठ ४६ ---
पानमतीसँग सोधपुछ गर्न थालेछन्‌ । अब समातिने भइयो र पोल खुल्ने भो भनेर
त्यो हङकङको लाहरे हँ भन्नेको त सातोपृत्लो उडेछ । यसरी जेलमा जाकिने भएँ
भनेर सबैको आँखा छली त्यहाँबाट सुइँकच्चा ठोकेछ । घन्न ! सामाजिक संस्थाका
दिदीबहिनीले बचाएर घर फर्काएछन्‌ र पो, नत्र ... (लामो सास फर्छन्‌। ।
लौ हेर त, १२ पो बाजसकेछ ! ।घडी हेर्वो) अब त निदाउनुपस्यो । 'हुने हार देव नटार'
भन्छन्‌ । पाँच लाख डव्यो भनेर अब मेले त्यसैमा चिन्ता लिएर मेरो ज्यान सुकाउनुभन्दा
आत्मविश्वासका झर्जाले ज्यान बचाउनतिर लाननुपर्छ । दुई वर्ष अरबको खाडीमा वसेर
कमाएको धन गोलखाडीमा गयो त के गर्ने ? आफ्नै बुढधिले गयो । मरुभूमिमा पासिना
बगाएर कमाएको त्यो मेरो धन झक्याएर लाने त्यस्ता दृष्टलाई भगवानले पनि सजाय त
देलान नि ! हे भगवान्‌ । (अलि ढुक्क हँदै निदाउनका लागि आँखा चिम्म गर्छन्‌) खे
भगवानले पनि के गर्नु र आफ्नै वृद्धि विग्रेपछि । (दाहिनेतिर कोल्टो फर्केर हातका
पन्जालाई टाउकाको सिरानी बनाएर सुत्छन्‌) । अँ, अस्ति एउटा समाचार पढेको थिएँ । साइवर
अपराधका वारेमा लेखेको थियो । 'कोही जानी नजानी यस्तो संसारमा पसेका छन्‌,
फसेका छन्‌, त्यसबाट उम्कने उपाय खोज्छन र त्यस्तामा अरू पनि कोही नफसोस्‌ भन्ने
चाहन्छन्‌ भने नेपाल प्रहरीको साइबर अपराध शाखामा तुरुन्त सम्पर्क गर्नू' भनी त्यसमा
पनि लेखेको थियो । (अलि आश्वस्त हँदै) म त फसेँ फसेँ, मेरो पेसा त डुव्यो डुब्यो ! अब अरू
कोही पनि नफसुन्‌ र नड्बुन्‌ भन्नका लागि अब साइबर अपराध शाखामा जान्छु ।
(पढेका करा सम्झदै) साइबर अपराधको सिकारबाट जोगिन, आफ्नो कम्प्युटर, ल्यापटप र
मोबाइलमा चलाइने सामाजिक सञ्जाललगायतका पासवर्ड कसैलाई दिनुहुँदैन । समय
समयमा पासवर्ड परिवर्तन गरिरहन्‌पर्छ । अपरिचित व्यक्ति वा संस्थाबाट आएका इमेल
खोल्नुहँदैन । इमेलमा काम गरिसकेपछि साइन आउट वा लग आउट गर्नुपर्छ । इमेल तथा
सामाजिक सञ्जालमा आउन सक्ने आकर्षक उपहार वा चिटठाको भ्रममा पर्नुहुँदैन । यस्ता
इमेल तथा म्यासेजमाथि शङ्का लागेमा नजिकको प्रहरी कार्यालयमा सम्पक गर्नुपर्छ । 'आफ्‌
लुटिएको कुरा फेरि सम्झन्छन्‌) अँ साच्ची मेले पुलिसलाई फोन गरेको भए त म यसरी फस्ने
ने थिइन नि! के गर्नु कुनै पनि मेल वा म्यासेन्जरमा लिङ्क आएमा पहिला लिड्क सही हो वा
होइन पत्ता लगाएर मात्र लिड्कमा क्लिक गर्ने गर्नुपर्छ । त्यसै गरी गैरकानुनी रूपमा
अरूको वाइफाइ प्रयोग नगर्ने, मोबाइल हराएमा नजिकको दुरसञ्चार सेवा प्रदायकलाई
जानकारी गराई आफ्नो सिम ब्लक गराउन लगाउनुपर्छ ।
प्रदायक पदात्त गार्ने
कि््य्रङछ्न्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ४७ ---
कस्त्ृरीले आफनो नाभिमा भएको गन्ध खोज्दै जाँदा सिकारीका फेला पर्छ रे ! (आफूलाई
धिक्कार्द) म पनि फेला परेँ, पाँच लाख लुटने सिकारीका फेला । अब धेरै सुर्ता लिएर के
गर्नु ! आ.५ जेसुकै होस्‌ । साइबर अपराध शाखामा जान्छु । मलाई कुन नम्बरबाट त्यस्तो
म्यासेज आयो सबै बताउँछु, सके पेसा भेटाइदेला नत्र त्यो बदमासलाई पक्रन सक्यो
भने पनि म जस्ता अरू त नफस्लान्‌ नि ! (घडी हेर्छन्‌) ओहो ! एक पो बजिसकेछ ।
अब बिहानै साइबर ब्युरोमा फोन गर्छु । साइबर अपराधमा कसरी फसिँदोरहेछ, त्यसमा
नफस्न के के गर्नुपदारहेछ सबै सिक्छु र सामाजिक चेतना जगाउने काममा पनि
लाग्छु । (फेरि पानी पिएर आफूले आफूलाई आश्वस्त पार्दै) मेरो जीवनमा र काकाकी
छोरीका जीवनमा परे जस्तै घटना कति मान्छेले भोग्नुपरेको होला ! काति घटना गुपच्‌प
होलान्‌ । (अलिक विश्वस्त हुँदे) समाजमा यस्तो तनाव कसेले पनि बेहोर्नु नपरोस्‌ र
कोही पनि यसरी अनाहकमा फस्नु नपरोस्‌ । अब साइबर अपराधीको सातो उडाउनुपर्छ,
तिनलाई पक्राउनुपर्छ किनकि अव कसैको जीवनमा कहिल्यै यस्ता घटना नघदुन ।
कसेलाई पनि कहिल्यै यस्तो नहोस्‌ । (सोच्दै ओछ्यानमा पल्टन्छन्‌ र भुसुक्क निदाउँछन्‌ ।।
अत्ताहक बिनसित्ति, बित्ताकाममा
नेपाली, कक्षा १० यि । “हु
--- पृष्ठ ४८ ---
शन्दनण्डार
१. दिइएका शब्द र तिनका अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
सङ्कट होस
विलाप सिलीटामा मसला आदि पिँध्न प्रयोग गरिने
फलाम वा ढुङ्गाको लाम्चो वा गोलो उपकरण
लोहोरो सन्देह
शङ्का बेपत्ता
अपरिचित बिलौना
सातो आपतृविपत्‌
चिनजान नभएको
सावधानी
२. दिइएको अनुच्छेदबाट तीन तीनओटा लघुतावाची र सम्हवाची शब्द पहिचान गर्नुहोस्‌ :
कमिलाको ताँती मौरीको घारमा पसेको देखेर कागको बथान कराउँदै आयो । काग
कराउँदा कागका मुखमा रहेको भातको सितो खस्यो । बाँदर केराको कोसो मुखमा
च्यापेर रुखमा चढ्यो । वाँदर चढेको देखेर कागको वथान उड्यो । बाँदर त्यहाँबाट कुदेर
बाँसघारीतिर गयो । रुखबाट उडेको तिर्खाएको कागले पानीको थोपो पनि खान
पाएन । कमिलाले भने चिनीका दानाभन्दा महका थोपा मिठो मानी खाए ।
३. पाँच पाँचओटा लघुतावाची र समूहवाची शब्द पर्ने गरी अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
४. दिइएका पद, पदावलीलाई अर्थ खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
हरे !, सञ्जाल, विवरण, सुइँकुच्चा ठोक्नु, हुने हार देव नटार, लोभले लाभ लाभले
विलाप
के रखडित्यकेत
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
झल्यास्स, गज्जव, शत्रु, खुरुखुरु, बुद्धि, अत्तोपत्तो, पन्जा, दूरसञ्चार, आश्वस्त
सक कन नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ४९ ---
२. यस्तो कहिल्यै नहोस्‌' मनोवाद हाउभाउसहित सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'यस्तो कहिल्यै नहोस्‌' मनोवाद कन पात्रको घटनासँग सम्बन्धित छ ?
(ख) मनोवादमा 'नगद पुरस्कारसहित बधाई दिएको सन्देश भन्दा अगाडि र
पछाडि कुन कन प्रसङग आएका छन्‌ ?
(ग) पत्रिका मनमने पढेको वर्णन मनोवादको कन अनुच्छेदमा छ ;
(घ) मनोवादमा कुन पुरुषीय कथनशैली उपयोग गरिएको छ ?
४. दिइएको मनोवादको अंश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
लौ हेर त, १२ पो बजिसकेछ ! (घडी हेर्दे) अब त निदाउनुपस्यो । 'हुने हार दैव नटार'
भन्छन्‌। पाँच लाख डुब्यो भनेर अब मैले त्यसैमा चिन्ता लिएर मेरो ज्यान सुकाउनुभन्दा
आत्मविश्वासका झर्जाले ज्यान वचाउनतिर लाग्नुपर्छ । दुई वर्ष अरबको खाडीमा बसेर
कमाएको धन गोलखाडीमा गयो त के गर्ने ? आफ्नै बुद्धिले गयो । मरुभूमिमा पसिना
बगाएर कमाएको त्यो मेरो धन झुक्याएर लाने त्यस्ता दुष्टलाई भगवानले पनि सजाय त
देलान नि ! हे भगवान्‌ । (अलि ढुक्क हँदै निदाउनका लागि आँखा चिम्म गर्छन्‌) खै
भगवानले पनि के गर्नु र आफ्नै बुद्धि बिग्रेपछि । ।दाहिनेतिर कोल्टो फर्केर हातका
पन्जालाई टाउकाको सिरानी बनाएर सृत्छन्‌) । अँ, अस्ति एउटा समाचार पढेको
थिएँ । साइबर अपराधका बारेमा लेखेको थियो । 'कोही जानी नजानी यस्तो संसारमा
पसेका छन्‌, फसेका छन्‌, त्यसबाट उम्किने उपाय खोज्छन्‌ र त्यस्तामा अरू पनि
कोही नफसोस्‌ भन्ने चाहन्छन्‌ भने नेपाल प्रहरीको साइबर अपराध शाखामा तुरुन्त
सम्पर्क गर्नु' भनी त्यसमा पनि लेखेको थियो । (अलि आश्वस्त हुँदै) म त फसेँ
फसेँ, मेरो पेसा त डुब्यो डुब्यो ! अब अरू कोही पनि नफस्‌न्‌ र नड्बुन्‌ भन्नका
लागि अब साइबर अपराध शाखामा जान्छु ।
प्रश्नहरू
(क) मनोवादको अंशमा पात्र निदाउन नसक्नुको कारण के हो ?
(ख) पात्रले कहाँ गएर धन कमाएको थियो ?
[ग) पात्रले समाचारमा के करा पढेको थियो ?
नेपाली, कक्षा १० काका जा जज
--- पृष्ठ ५० ---
(घ) पात्रले समाचारमा पढेका क्रा व्यवहारमा उतार्न नसक्दा कस्ता समस्या
भोग्नुपस्यो, लेख्नुहोस्‌ ।
५. यस्तो कहिल्यै नहोस्‌' मनोवादका पात्रले मनमा खेलाएका मुख्य मुख्य घटना टिपोट
गर्नुहोस्‌ ।
६. यस्तो कहिल्यै नहोस्‌' मनोबादबाट कस्तो सन्देश पाइन्छ, लेख्नुहोस्‌ ।
७. मनोवादमा उल्लेख भएको साइबर अपराधको प्रसङ्ग पढेपछि तपाइँले कस्तो महस्‌स
गर्नुभयो, उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
८. दिइएका शीर्षकमा छोटो मनोवाद लेख्नुहोस्‌ :
(क) नतिजा प्रकाशनको अगिल्लो दिन
(ख) पुरस्कृत हुँदाको क्षण
९. दिइएको विज्ञापनको नमुना पढ्नुहोस्‌ र तपाइँको विद्यालयले प्रकाशन गरेको बालसाहित्य
पत्रिकाका लागि विज्ञापन तयार गर्नुहोस्‌ :
कम्प्युटर तालिमको सुवर्ण अवसर
विगत पाँच वर्षदेखि कम्पुटर तालिम दिँदै आएको यस 'जनहित कम्प्युटर तालिम
केन्द्र' मा विशेष छुटका साथ कम्प्युटरसम्बन्धी विभिन्न तालिममा भर्नाका लागि
आहवान गरिन्छ ।
।क) कम्प्युटर आधारभूत पाठ्यवस्तृ (बेसिक कोर्स) तीन महिने शुल्क रु. ३०००
(ख) कम्प्युटर एक्सेल पूरा कोर्स शुल्क रु. ३०००
(ग) कम्प्युटर माथिल्लो पाठ्यवस्तु (एडभान्स कोर्स) तीन महिने शुल्क रु. ४०००
पुनश्च: सुरुमा भनौं हुने ३० विद्याथीका लागि ४० प्रतिशत छुट दिइने छ ।
स्थान : जनहित कम्प्युटर तालिम केन्द्र, कलैया उपनगरपालिका ५, बारा
भर्ना समय : २०७९ वेशाख २० देखि जेठ ५ गतेसम्म
तालिम : २०७९ जेठ १० गते
दकयकद््ज् नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ५१ ---
१०. दिइएको बैङ्क भौचरको नमुना पढ्नुहोस्‌ र भौचर भर्ने अभ्यास गर्नुहोस्‌ :
न्डै ७० साले पसँअतकी लाज जाल [म्फा । छी € कडा नजले
शडजाा .) जे नन जक
करिम १ हा हु ॥ ००
। सननहनलननबब्कमरलक न
।व्क्क्र, मन
| वदर.) ००० न
कन [जि
। उदनोडी »
।ददिटडकटुदयकुद' क ।
का क काली
अजामा जसको शिंशापाछ मनन) किम. कनगत्कम्य
कन हज भिरललात
| शकक हरकत (काल कनल | ननम जन ।
११. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
प्रविधिको प्रयोगले सिकाइ प्रणालीलाई सरल, प्रायोगिक, मनोरञ्जक र चिरस्थायी
बनाउँछ । विद्यालयको कक्षाकोठाको चौघेराले वा एक दिनमा हुने प्रतिविषय
एक घण्टाको पढाइले मात्रै विद्यार्थीमा सिकाइको भोक, तिर्खा र तलतल मेट्न
सक्दैन । प्रविधिले कक्षाकोठाको शिक्षण सिकाइलाई सहज र चाखलाग्दो
बनाउँछ । यसले विद्यार्थीमा अनुसन्धान र खोज गरेर नयाँ नयाँ क्रा सिक्ने
बानीको समेत विकास गर्छ । प्रविधिले विद्यार्थीका लागि परियोजना कार्य
गर्नसमेत सहज बनाउँछ । यसका लागि विद्यार्थीले इन्टरनेट तथा अन्य
क्षेत्रबाट नयाँ नयाँ विषयवस्तु खोजेर परियोजना कार्य गर्न सहयोग गर्छु । अहिले
किताबकापीको ठुलो झोलाको सट्टा एउटा ल्यापटप भए पुग्ने भएको छ ।
केही विद्यालयमा इमेलद्वारा नै विभिन्न कार्य दिने र विद्यार्थीले पनि इमेलबाटै
शिक्षकलाई बुझाउने पनि गरेका छन्‌ । त्यसैले त आजभोलि विद्यार्थीमा प्रविधि मोह
बढ्दै जान थालेको छ। कम्प्युटर, ल्यापटप र मोबाइल उनीहरूका अनिवार्य आवश्यकता
बन्दै गइरहेका छन्‌ । त्यही प्रविधिलाई नै पढाइसँग जोडिदिँदा विद्यार्थीको पढाइ ने
रुचिपूर्ण र खोजमूलक बन्दै जान थालेको छ। यसेलाई मध्यनजर गर्दै पाठयक्रम विकास
केन्द्रले पाठयपुस्तकका एप्स र पाठ्यपुस्तकका पिडिएफ लिड्क सार्वजनिक गरेको
नेपाली, कक्षा १० जा जज
--- पृष्ठ ५२ ---
छ । विद्यार्थीको एउटा मोबाइलमा नै सम्पूर्ण विषयका पाठयपृस्तक अद्ने भएका
छन्‌ । मन लागेका वेला उनीहरूले मोबाइल र ल्यापटपमा कुनै पनि विषयका
पुस्तक पढ्न सक्ने भएका छन्‌ । यसले हाम्रो सिकाइ प्रणालीलाई प्रविधिमैत्री बनाउँदै
लगेको छ।
।क) पश्नहरू
(अ। प्रविधिको प्रयोगले सिकाइमा कस्तो सुविधा पुग्याएको छ !
!आ) तपाईँले सिकाइका लागि कुन कन एप्स प्रयोग गर्नुभएको छ, नाम लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) विद्यार्थीमा प्रविधिप्रति मोह बढ्नुको कारण के हो ?
(ई। विद्यार्थीलाई परियोजना कार्य गर्ने प्रविधिले कसरी सहयोग गर्छ
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
(अ) अनुच्छेदबाट दुईओटा समस्त शब्द खोजी तिनको विद्रह गर्नुहोस्‌ ।
(आ) 'ठुलो' र 'पढाइ' शब्दलाई ढित्व प्रक्रियाबाट नयाँ शब्द बनाउनुहोस्‌ ।
(इ। अनुच्छेद्रबाट सुरु र बिचमा दीर्घ ककार प्रयोग भएका एक एकओटा शव्द
टिप्नुहोस्‌
१२. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
निकिता प्रवचन भइरहेका ठाउँमा पुगिन्‌ । त्यहाँ एक जना सन्त विद्वान्‌ प्रवचन
दिइरहेका थिए । उनी भन्दै थिए, "अहिलेको भूमण्डलीकरणले यो संसारलाई एउटै
गाउँ बनाएको छ । यो भूमण्डलीकरणको प्रभावमा परेर बालबालिकाले आफ्नो
संस्कार र संस्कृति भुसुक्कै भुल्ने हुन्‌ कि भन्ने भय छ ! त्यसैले सवै अभिभावकले
आआफ्ना बालबालिकाप्रति सचेततासाथ विशेष ध्यान दिनृपर्छ । हामीले जन्मदिनमा
आफ्नो संस्कारअनुरूपका कर्म गर्ने बालबालिकालाई उत्प्रेरित गर्नुपर्छ । बालबालिका
काँचो माटो जस्तै हुन्‌, जस्तो आकार दिन सक्यो त्यस्तै बन्छन्‌ । त्यसेले उनीहरूलाई
अभिभावकले जस्तो वातावरण प्रदान गप्यो त्यस्तै बन्छन्‌ ।" विद्वान्‌को प्रवचनबाट
आफनो संस्कार र संस्कृति भुल्नुहँदैन भन्ने अनुभूति निकितालाई भयो ।
जन] नेपाली, कल्ला ०
--- पृष्ठ ५३ ---
माथिको अनुच्छेदमा बिद्वान्‌को प्रवचनबाट आफनो संस्कार र संस्कृति भूल्नुहुँदैन भन्ने
क्राको अनुभूति निकितालाई भए जस्तै तपाइँ पनि कुनै विषयमा कसैको प्रवचनबाट
प्रभावित भएको अनुभूति कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
सुन्रह रबेल्रइ
१. सुनाइ पाठ ४ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक
भन्नुहोस्‌ :
(क) एक दिन उनले पातालबाट आगो चोरी पृथ्वीमा ल्याए अनि मान्छेलाई दिए ।
(ख) उज्यालाको ज्ञान विज्ञानको विकास गरी मान्छे देवताभन्दा शक्तिशाली भए ।
(ग) अन्धकारमा सवै मान्छे बाँच्न सफल भए ।
(घ) आगाले उज्यालो मात्र दिँदो रहेनछ, पोल्दो पनि रहेछ ।
२. सुनाइ पाठ ४ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) स्वर्गबाट आगो चोरी कसले ल्यायो ?
(ख) प्रमिथसलाई अजम्बरी पीडाको सजाय किन दिइयो ?
(गा) ओडारतिर भाग्ने को हुन्‌ ?
(घ) यो सुनाइ पाठको सन्देश के हो ?
व्हीक रुरकना र वर्णीविन्यरु
१. दिइएको अनुच्छेदबाट तीनओटा समस्त शब्द र तीनओटा बिग्रह पदावली पहिचान
गरी लेख्नुहोस्‌ :
शुकमानले घरपरिवारको क्रण तिर्न दिनरात नभनी खाडीमा गएर पेसा
कमायो । महाठगका फेला परेर आज क रुनु न हाँस्नु भएको छ। क घरको जेठोबाठो
थियो । क गाउँका निमुखालाई आपत्‌ र विपत्‌ पर्दा सहयोग पनि गर्थ्यो । तर के
गर्नु ! गृहकी लक्ष्मीले समेत के भन्लिन्‌ भन्ने पिरले क आजभोलि इन्तु न चिन्तु भएर
बसेको छ।
२. यस्तो कहिल्यै नहोस्‌' मनोवादबाट पाँचओटा समस्त शब्द पहिचान गरी तिनको विग्रह
गर्नुहोस्‌ ।
नैपाली, कक्षा १० वनवाङललकलज
--- पृष्ठ ५४ ---
३. दिइएका समस्त शब्दको विग्रह गर्नुहोस्‌ :
प्रतिदिन, भरपेट, पकेटमार, कलाप्रवीण, चरणकमल, जेठोवाठो, त्रिभुज, नवरत्न,
राधाकृष्ण, लाम्खुटटे, सप्तर्षि
४. दिइएका द्वित्व शब्दलाई द्वित्व हुने तरिकाका आधारमा अलग अलग सूची बनाउनुहोस्‌ :
आआफनो, घर घर, वनेवन, भातसात, जो जो, कालो कालो, आलोपालो, नुनसुन,
लुगासुगा, आनीवानी, एँचोपेँचो, ठुल्ठुलो, काटकट, कुटकाट, पिठोसिठो, निलो
निलो
५. दिइएको अनुच्छेदबाट दुई दुईओटा समस्त र द्वित्व शब्द पहिचान गरी निर्माण प्रक्रिया
देखाउनुहोस्‌ :
म आज भातसात केही खान्न भन्दै डाँडाघरे सान्कान्छा माघेसङक्रान्तिमा नुहाउन
भनी गण्डकीतिर हिँडे । छोराले तिनलाई बाटामा भेट्यो र भन्यो “बा ! कापीसापी
किनेको पेसा पसलमा तिर्नु छ, के गरौँ ?” उनले छोरालाई भने, “जाक बाबु,
आजलाई सरसापट गरेर काम चलाक । भोलिपर्सितिर म आएर तिल्लु ।”
६. दिइएको अनुच्छेदबाट शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ककार प्रयोग भएका
शब्द पहिचान गर्नुहोस्‌ :
पूर्णबहादुर कष्ण ठाउँमा वस्दा रहेछन्‌ । उनले त्यहाँ मयूर पनि पालेका रहेछन्‌ ।
उनका एक बधू, एक पुत्र र एक पुत्री रहेछन्‌ । पुत्रीले नेपालमा भएका फलफूलको
विषयमा विद्यावारिधि गरिछन्‌ । हिजो उनी राष्ट्रपतिबाट मानपदवी र विभूषण प्रदान
गर्ने कार्यक्रममा 'नेपाल विद्याभूषण' बाट सम्मानित भइछन्‌ ।
७. गशब्दकोशको सहायताले शब्दको सुरु, बिच र अन्तिममा दीर्घ ककार प्रयोग भएका
पाँच पाँचओटा शब्द लेख्नुहोस्‌ र साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ ।
/सेरणन् रपरियेजन् कार्य
१. दुई जना साथीबिच पढाइका बारेमा भएको संवाद लेख्नुहोस्‌ ।
२. शिक्षकको सहयोगमा रजिस्ट्रेसन फाराम भरेर कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
--- पृष्ठ ५५ ---
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
८
१ होल को ) ।
हि टु । “ | : कारक -
विराट्‌ प्रतिभाशाली र महान्‌ काव क्षक्ष्मीप्रसाद देवकोटा नेपाली साहित्यका
अतुलनीय योगदान दिने चिरस्मरणीय स्रष्टा हुन्‌ । नेपालको प्रकृति, नेपाली घर्ती,
नेपाली संस्कृति र नेपाली भाषा साहित्यलाई मुदुदेखि ने माया गर्दै साहित्य सिर्जना गर्ने
देवकोटा नेपाली साहित्यका युगपुरुष हुन्‌ । शिक्षित र पठित परिवारमा जन्मेका, जीवनमा
दुःख र सुखका अनेकौँ उकाली र ओराली भोगेका देवकोटाले किशोरावस्थादेखि ने स्तरीय
कृति रचना गरे । बिजुली वेगमा अनवरत साहित्य रचना गर्ने देवकोटाले सङ्ख्यात्मक र
गुणात्मक रूपले सर्वाधिक कृति रचना गरेर नेपाली साहित्यलाई समृद्ध तुल्याएका छन्‌ ।
नेपाली साहित्यका शिखरपुरुष लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको जन्म वि.सं. १९६६ कार्तिक
२७ गते भएको हो । त्यस दिन लक्ष्मीपूजाको दिन परेकाले घर घरमा दीपावलीको
उमङ्ग छाएको थियो । हरेक घरमा धनसम्पत्तिकी अघिष्ठात्री महालक्ष्मीको भव्य पूजा,
आराधना भइरहेको हर्षद्‌ अवसर थियो । डिल्लीबजार घोबीधाराको तिलमाधव
देवकोटाकहाँ सबैका घरमा झैँ दीपावलीको उज्यालो मुस्कुराइरहेको थियो । त्यही घरभित्र
तिलमाधवकी धर्मपत्नी अमरराज्यलक्ष्मी देवीको कोखबाट सन्तानको जन्म भएको थियो ।
नवजात शिशुको जन्म नक्षत्रअनुसारको नाम तीर्थमाधव भए तार्पन महालक्ष्मीको पूजाका
चिरस्मरणीय पछिसम्म सम्झनयोग्य
युगपुरुष युगनायक
अनवरत निरन्तर, लगातार
समृद्ध उन्नतिशील, उन्नत
अघ्िष्ठात्री देवतामध्ये सबैभन्दा बढी मानिएकी देवी
हर्षद्‌ खुसियालीको क्षण
नेपाली, कक्षा १० ब जाण छो पक _
--- पृष्ठ ५६ ---
दिन लक्ष्मीको प्रसादस्वरूप प्राप्त भएको सुपुत्र ठानेर त्यस शिशुको नाम लक्ष्मीप्रसाद
राखियो । लक्ष्मी पूजाका दिन जन्मेका देवकोटाको नाम लक्ष्मीप्रसाद राखिए पनि पछि उनी
सरस्वतीका वरद पुत्र बने ।
शिक्षित परिवारमा जन्मेका र बाल्यकाल निकै स्नेहमय वातावरणमा विताएका देवकोटा
आमाबुवा, दाज्‌ र दिदी सबैका मृट्का घुक्धुकी थिए । देवकोटा स्वयमले आफनो
बाल्यकालको स्मरण गर्दे 'कवि हुने धुनमा' भन्ने निबन्धमा आफ्‌ शान्त, सुशील,
आज्ञाकारी र सन्तोषी स्वभावको रहेको कुरा व्यक्त गरेका छन्‌ । पठित र शिक्षित परिवार
भएकाले उनले घरबाटै पठनपाठनको राम्रो वातावरण पाए । संस्कृतका विद्वान्‌ एवम्‌ कवि
बुबा तिलमाधव देवकोटासँग उनले घरमै संस्कृतको अध्ययन गरे । बुबाले कागज वा
स्लेटमा लेखेर दिएका मन्त्र र श्लोकलाई एक पटक पढेपछि नहेरिकन दोहोज्याएर मखाग्र
सुनाउँथे । उनको यस्तो स्मरणशक्तिका प्रशंसक बुबा तिलमाधव उनलाई सरस्वतीका
अवतार मान्थे । उनका बुबाको इच्छा उनलाई पण्डित बनाउने थियो तर आफना
दाजु र आमाको प्रेरणाबाट उनमा अङ्ग्रेजी पढ्ने रहर पलायी अनि ११ वर्षको उमेरमा
वि.सं. १९७७मा दरबार हाइस्कूलमा पञ्चम श्रेणी अर्थात अहिलेको छैटौं कक्षामा भर्ना भए। त्यही
अङ्ग्रेजी भाषाप्रतिको चासौ र व्यङ्ग्य समेटी पछि उनले 'हाइहाइ अङ्ग्रेजी' निवन्ध
लेखेका थिए । युवा अवस्थामा देवकोटा बाल्यकालका झैँ दयालु, उदार र अति शिष्ट
व्यक्तिका रूपमा चिनिन्थे । दीनदुःखी मानिसलाई भेटे भने सर्वस्व दिनसमेत पछि नपर्ने
उनको हृदय अत्यन्तै कोमल थियो । मानिसले मानिसलाई दुख दिएको देख्दा वा मानिसले
दुख पाएको देख्दा उनको हृदय छिया छिया हुन्थ्यो । जातपातका दृष्टिले होस्‌ वा धनी
गरिबका दृष्टिले होस्‌ कसैलाई हेप्नुहुन्न भन्ने देवकोटा 'मानिसको सेवा ने ईश्वरको सच्चा
सेवा र पावन पूजा हो' भन्ने ठान्थे ।
दरबार हाइस्कूल पढ्दादेखि ने कविता लेख्न सुरु गरेका देवकोटाले त्यसै वेला अङ्ग्रेजीमा
कविता लेखेर समस्त शिक्षक र सहपाठी साथीलाई चकित पारिदिएका थिए । उनका
कतिपय साथी देवकोटालाई आफना दाजुलाई कविता लेख्न लगाएर आफैँले लेखे जसरी
सुनाउने भनेर आरोप लगाउँथे । उनले साथीहरूकै सामुन्ने घडाधड कविता लेख्दै र
सुनाउँदै आरोप लगाउनेलाई नाजवाफ पारिदिन्थे । हुन पनि हो, कसैले आलोचना ग्यो
भने त्यसको जबाफ कुराले होइन कामले दिन सक्नुपर्छ । साथीहरूकै अग्राडि १५ मिनेटमा
'दरबार स्कूल' शीर्षकको कविता रचना गरी सुनाएपछि त साथीहरू उनकै समर्थक पो
वरद आशीर्वाद दिने, बरदाता
मखाग्र काठ भएको, कण्ठस्थ
पावन र्पावच पान्ने, जृढ गने
ज् उकङख्ज्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ५७ ---
बन्न पुगे । तिनै साथीहरूको अनुरोधमा शिक्षकले पनि त्यो कविता हेरे । कविता पढेर
दङ्ग पर्दै शिक्षकले देवकोटालाई अङ्ग्रेजीमा बडेन पोइट अर्थात्‌ 'कोपिला र्काव' भनी
टिप्पणी गरे । त्यसो त देवकोटाले १० वर्षको उमेरमा नै कवितायात्राको थालनी
गरेका कुरा समालोचकले स्विकारेका छन्‌ । उनले नेपाली भाषामा रचना गरेको पहिलो दुई
हरफे कविता यसप्रकार छ, “घनघोर द्‌ःखसागर संसार जान भाइ, नगरे घमन्ड कहिले
मर्नू छ हामीलाई ।”
देवकोटाले किशोर र पूर्व युवावयको एउटै डुङ्गामा पारिवारिक जीवन, कलेज जीवन,
अनुशिक्षण र साहित्यिक यात्रालाई निरन्तर खियाइरहे । वि.सं. १९०१ मा १५ वर्षको
उमेरमा काठमाडौँको चालिसे परिवारकी मनदेवी चालिसेसँग यिनको विवाह भयो ।
वि.सं. १९५२ मा १६ वर्षको उमेरमा उनले म्याट्रिकलेसन परीक्षा उत्तीर्ण गरे । जाँच दिएपछि
फुर्संदका समयमा अङ्ग्रेजी स्वच्छन्दतावादी कवि वर्डस्वर्थ र सेलीका कविता रुचिपूर्वक
पढ्न थाले । वि. सं. १९८३ मा उनी त्यति बेलाको त्रिचन्द्र क्याम्पसमा आइएस्सीमा
भर्ना भए । पढ्दै पनि गर्नुपर्छ, कमाउँदै पनि गर्नुपर्छ भन्ने घरपरिवारको आग्रहअनुरूप
उत्तले अनुशिक्षण सुरु गरे । यही पेसाका कारण उनी कक्षामा निर्यामत उपस्थित हुन
पाएनन्‌ । यस वेला उनलाई कलेज जीवन र विज्ञान शिक्षाले भन्दा सेली, वाइडन र म्याध्यु
आर्नौल्डका कविताले तान्यो । वि.सं. १९५५ मा उनले आइएस्सी परीक्षा उत्तीण गरेपछि
उनी त्यसभन्दा माथिल्लो कक्षामा विज्ञान नपढी अङ्ग्रेजी, अर्थशास्त्र र गणित विषय लिएर
त्रिचन्ढ॒ कलेजमै मानविकीतर्फको स्नातक तहमा भनाँ भए । उनले वि.सं. १९५७ मा
बी.ए. उत्तीर्ण गरे । त्यस बेलासम्म १२ घन्टै अनुशिक्षणसँग जुधेर भए पनि केही गीत र
कविता रचना गरिसकेका थिए ।
देवकोटाले जीवनमा पारिवारिक वियोगका असहय पीडा खप्नुप्यो । उनी २५ वर्षको हुँदा
वि.स. १९९१ असार २४ गते उनले आमा अमर राज्यलक्ष्मीदेवीलाई गुमाउनुप-्यो । त्यसको
एक वर्षपछि वि.स. १९९२ जेठ २४५ गते बृबा तिलमाधव देवकोटाको पनि देहावसान
भयो । वि.स. ११९२ मै जन्मेकी लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाकी माहिली छोरीको जन्मेको दुई
महिनामै मृत्यु भयो । यसरी देवकोटाले २५/२५ वर्षको उमेरमा बुबा, आमा र छोरी
गुमाउनु पर्दा उनको हृदय कात छिया छिया भयो होला ! उनको जीवनमा आइपरेका यस्ता
कहाली लाग्दा पीडाले उनलाई विहवल वनायो तर पनि उनले साहित्य सिर्जना यात्रालाई
अगि बढाइरहे । त्यस वेला उनले लेखेका रचनामा आफन्तको मृत्युबाट सिर्जित वेदनाका
समालोचक साहित्यिक कृति वा अन्त्य प्रकारका रचनाको समील्ा गने व्यक्ति, टिप्पणी कता
घनघोर भयङ्कर, ज्यादै घना, डर लागदा
अनुशिक्षण अतिरिक्त अध्यापन
नेपाली, कक्षा १० हि रड
--- पृष्ठ ५८ ---
साथै प्रकृतिको स्वच्छन्द र भावमय वर्णन पाइन्छ ।
छाँगो छड्छडाए झैं बिज्‌ली वेगमा कविता लेख्ने देवकाटा नेपाली भाषा साहित्यका
स्वच्छन्दतावादी साहित्यकार हुन्‌ । उनले विभिन्न साहित्यिक विधामा कलम
चलाएका छन्‌ । उनका 'शाकुन्तल', 'सुलोचना', 'महाराणा प्रताप' 'प्रमिधस' आदि प्रसिद्ध
महाकाव्य हन्‌ । उनले 'मुनामदन', 'कञ्जिनी' र 'लुनी' जस्ता दर्जनौं खण्डकाव्य लेखे। उनले
'यात्री', 'पागल', र 'प्रभुजी मलाई भँडो बनाक' जस्ता सयौँ कविता लेखे । उनले कविता
विधामा मात्र आफनो कलमलाई सीमित गरेनन्‌ । उनले लेखेका सात्नै गहकिला निबन्ध
'लक्ष्मी निबन्ध सङ्ग्रह' 'दाडिमको रुखनेर' मा सङ्कलित छन्‌ । उनको एउटा 'सावित्री
सत्यवान' भन्ने नाटक र 'चम्पा' उपन्याससमेत प्रकाशित छ । वास्तवमा उनले लगातार
चार दशकसम्म विभिन्न विधाका दर्जनौँ साहित्यिक कृति रचना गरी नेपाली साहित्यलाई
समृड तुल्याए । जति वेला ताते गर्दै नेपाली साहित्य क्रमश: किशोर वयतिर चढ्दै थियो,
ठिक त्यति बेला नेपाली साहित्यले उनको कलमको जादुमय स्पश पायो । त्यसपछि
नेपाली साहित्यले विश्व साहित्यकै हाराहारीको प्रौढ्ताको शिखर छुन पुग्यो । उनी कुरा
गर्दागर्दै कविता लेख्न सक्थे । अझ भनौँ, उनी कवितैकवितामा क्राकानी गर्न सक्थे ।
त्यसो नहँदो हो त तीन महिनामा 'शाकुन्तल' महाकाव्य, १० दिनभित्रका ६० घण्टामा
'सुलोचना' महाकाव्य र एकै रातमा 'कञ्जिनी' खण्डकाव्य लेख्नु जोस्‌कैका लागि
सम्भव हुने करा कहाँ थियो र ! साहित्यमा देवकोटाका लागि भने असम्भव केही
थिएन । अरू कविको नजरबाट ओभैल परेको भ्याउरे छन्द अर्थात्‌ लोकभाकालाई
'मुनामदन' मार्फत देवकोटाले ने शिखरमा पुज्याएका थिए । आफनो जीवन अवधिमा
उनले कविताका क्षेत्रमा ७०० जति फुटकर कविताका साथै आधा दर्जन महाकाव्य रचना
गरे । यिनै योगदानका कारण उनी नेपाली भाषा साहित्यमा सर्वोत्कृष्ट कविका रूपमा
प्रख्यात छन्‌ । प्रशस्त र गहकिला कविता, खण्डकाव्य, महाकाव्य जस्ता रचनाले गदा उनी
महाकविका रूपमा सम्मानित छन्‌ ।
देवकोटाको जागिरे जीवनयात्रा पनि नदी भौ एकनासले कहिल्यै वगेन । उनको जीवनमा
कहिलेकाहीँ कहाली लाग्दा दुःखैदुख निम्तिए । देवकोटा ३४ वर्षको उमेरमै वि.सं. २०००
भदौ ११ गते नेपाली भाषानुवाद परिषद्मा नेपाली पुस्तक लेखकका रूपमा जागिरे
भए | यो जागिरे अर्वाध उनको लेखन यात्राको स्वर्णकाल रहयो । यसै समयमा ने उनले उत्कृष्ट
खालका मद्वाकाव्य र खण्डकाव्यका साथै थुप्रे कविता, गीत, वालर्कावता, कथा र निबन्ध रचना
गरेका छन्‌। देवकोटाको महासागर जस्तो प्रतिभा राणाहरूको निरङ्कृशताको साँघुरो सुरुडभित्र
समृद्ध उन्नत, घतघान्य आदिले सम्पन्न
७ जुहकुम्म्ज्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ५९ ---
कसरी वरन सक्थ्यो र ? मुलुकमा जति वेला प्रजातन्त्र प्राप्तिका लागि क्रान्तिको आगो सल्कँदै
थियो, त्यति वेला उनले पनि विद्रोहको बाटो समाते । उनी वि.सं. २००४ मा प्रजातान्त्रिक
आन्दोलनमा संलग्न भए । उनी घरपरिवार कसेलाई थाहा नदिई बनारसतर्फ
प्रवासिए । त्यहाँबाट निस्किने 'युगवाणी' पत्रिकामार्फत निरङ्कृशता विरुद्ध युगले चाहेको
विद्रोहको वाणी फुके । त्यहाँ उनी सिकिस्त बिरामी परे । शारीरिक अवस्था झन्‌ झन्‌ विग्रँदा
बोल्न पनि नसक्ने अवस्थामा पुगे । असक्त भई प्राण जोगाउन मुस्किल परे्पाछा उनले
विदेशमा बसेर मर्नुभन्द्रा आफ्नै देशमा बसेर सक्दो सेवा गर्ने विचार लिए र काठमाडौं
आए । उनी त्रिचन्द्र कलेजका प्राध्यापक पनि भए । उनी २०१३ सालमा डा. के.आई.
सिंहको मन्त्रिमण्डलमा शिक्षामन्त्री बने । यसरी उनले नेपालको उच्चपदस्थ शिक्षामन्त्री
जस्तो गहन जिम्मेवारी वहन गरेका थिए । उनी नेपाल एकेडेमीको प्राज्ञ र त्रिभुवन
विश्वविद्यालयको कमिसन सदस्य पनि बने । पदको शिखरमा पुग्दा होस्‌ वा पदमा
नरहँदा होस्‌ उनको साहित्यकार व्यक्तित्व कहिल्यै मुर्फाएन, जहिलेसृकै फक्रिरहयो,
फुलिरहयो। कविता, गीत, निबन्ध, नाटक, उपन्यासलगायत थुप्रे रचनाका फूल उनको सिर्जनाको
बारीमा निरन्तर फुलिरहै ।
देवकोटाको साहित्यिक यात्रा विचार र सिर्जनात्मक प्रवृत्तिका दृष्टिले पनि आरोह
अवरोहपूण रहयो । सुरुमा संसारलाई घनघोर दुःखसागर ठान्ने देवकोटाले मानव
सेवालाई धर्म र कर्मलाई इश्वरको पूजा ठान्दै 'भिखारी' कवितामा मानवतावाद र कर्मवादको
शड्डखनाद गरे । त्यस्तै “जरुर साथी म पागल' भन्ने 'पागल' कविताका देवकोटा
'प्रभुजी मलाई भेडो बनाउ' भन्ने कवितामा विदोही कविका रूपमा देखिन्छन्‌ । खहरे
भी गडगडाएर स्वच्छन्द बगेका 'शाकन्तल' का देवकोटा प्रेम, मानवता र उदारता प्रकट
गर्ने 'मुनामदन' का देवकोटाको भव्य र उदात्त रूप नेपाली साहित्यमा परिचित छ । कने
वेला उनले 'उद्देश्य के लिनु ः उडी छुन्‌ चन्द्र एक' कविता लेख्दा धेरैले उनलाई तरङ्गी
र लहडी भने तर त्यो लहड नभई दूरदर्शिता थियो । जुन क्रा उनी दिवड्गत हुनुभन्दा
केही समयअगि रुसको रकेट चन्द्रलोक पुगेपछि प्रमाणित भयो । देवकोटाले
जीवनभोगाइका क्रममा जे देखे, जे भोगे र जे अनुभूत गर त्यसलाई आफना कृतिमा
उतारेको देखिन्छ । जीवन ओगाइका क्रममा देखेभोगेका यावत्‌ विषयवस्तुलाई विभिन्न
सिर्जनामार्फत प्रस्तुत गर्नु नै उनको सिर्जना यात्रामा देखापरेको विविधता हो ।
देवकोटाले जे लेखे र जुन जून जिम्मेवारी पाए, प्राय: ती सवैमा उनले राष्ट्रको हितमा
काम गरेर आफ्नो अव्वलता प्रदर्शन गरे । देवकोटा आफूले हात हालेका हरेक क्षेत्रमा
श्षाट्रखनाद 'झड्क्रारका साथ उच्चरित घ्वनि
उदातत उदार, महान, फुक्का मनको
नेपाली, कक्षा १० निक
--- पृष्ठ ६० ---
एक असल व्यक्तित्वका रूपमा चिनिए । उनका चेला आज पनि उनी जस्तो शिक्षक र
प्राध्यापकसँग तुलनीय व्यक्त भेटन नसकेको करा गर्छन्‌ । शिक्षामन्त्री हँदा नेपाली भाषालाई
पठनपाठनमा आनवार्य विषयका रूपमा लागु गर्ने गराउने कार्यमा उनेको विशेष पहलकदमी
रहयो । तत्कालीन नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानको स्थापनामा सक्रिय संलग्न भएर संस्थागत
रूपमा साहित्य र संस्कृतिको विकासको ढोका खोल्ने कार्यमा उनको योगदान चिरस्मरणीय रहेकै
छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालय कहाँ रहने भन्ने स्थान चयन पनि उनीबाटै भयो । उनी एक यस्ता
मोती हुन्‌ जसले जुन क्षेत्रलाई स्पर्श गरे त्यस क्षेत्रलाई झन्‌ झन्‌ चम्काइदिए ।
देवकोटालाई बिभिन्न समयमा देशविदेश घुम्ने अवसर मिल्यो । उनले पाएको त्यो अवसर
सिङ्गो नेपाल, नेपाली जनता र नेपाली साहित्यको गोरव वृद्धिको अवसर बन्यो । उनी जहाँ
जहाँ पुग्थे त्यहाँ त्यहाँ ओजस्वी भाषणद्वारा सवैलाई मन्त्रमुग्ध पार्थे । आफ्ने रचना तत्काल
अङ्ग्रेजीमा अनुवाद गरी सुनाएर सवैलाई मन्त्रमुग्ध पार्ने क्षमताको प्रयोग पनि उनी
गर्थे । यसरी उनले विश्व समुदायमा नेपाली जाति र भाषाको शिर उच्च पारेका
थिए । वि.सं. २०१५ मा तत्कालीन सोभियत सङ्घमा भएको 'अफ्नो एसियाली
लेखक सम्मेलन' मा भाग लिन उनलाई निम्ता आयो । त्यस सम्मेलनमा उनले नेपाली
भाषा साहित्यलाई विश्वसामु प्रभावकारी ढड्गले चिनाए । भनिन्छ, शारीरिक अस्वस्थताका
कारण त्यस समारोहमा भाषण गर्नुअगि देवकोटालाई चिकित्सकको सल्लाहले रगत पनि
चढाइएको थियो । उनले त्यहाँ भाषणको अन्त्यमा नेपाली साहित्य विश्व साहित्यसँगे
हातेमालो गरेर अगि बढ्ने छ भन्ने क्रा सहभागीको हृदय हल्लाउने गरी सारगर्भित
पाराले यसरी व्यक्त गरेका छन्‌, “हिउँको माझमा जन्मेको हाम्रो साहित्य कहिल्यै पनि एउटै
पर्वतशृङ्खलाको भुलभुलेयामा बिलाउने छैन । हाम्रो साहित्य पनि एउटै प्रवाहमा सम्मिलित
भएर एसिया तथा अफ्रिकालाई परिवेष्टित गर्ने साहित्यको असीम महासागरमा मिल्न पुग्ने
छ । यस महासागरद्वारा सिञ्चित त्यो साहित्य पहिलेभन्दा अझ बढी सुन्दर र सम्पन्न बनेर
जर्लाबन्दुका रूपमा फेरि हाम्रा पहाडमा नै बर्सने छ ।"
करिब तीन दशकसम्म नेपाली भाषा र साहित्यको सेवा गरेका देवकोटालाई क्यान्सर
रोगले अचानक हमला गयो । एकातिर क्यान्सरको सहने नसकिने पीडा र अर्कातिर उपचारको
पहलकदमी अग्रसरता
चिरस्मरणीय - लामा समयसम्म सम्भान योग्य
आजनस्ती आज भएको, प्रभावशाली
मन्त्रम्ग्य मोहित पारिणको
परिवेष्टित चारितिरबाट घेरिणको
जलविन्दु पानीको थोपा
च्क्कफख्ज्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ६१ ---
आर्थिक सङ्कटले देवकोटालाई प्रताडित गज्यो । उनी लक्ष्मीपूजाका दिन जन्मे पनि जीवनभर
उनलाई लक्ष्मीले भन्दा सरस्वतीले धेरै माया गरिन्‌ । केही पेसा सरसापट गरेर उनी २०१६
वेशाख २२ गते त्यति बेलाको शान्तभवन अस्पतालमा भर्ना भए । उनलाई थप
उपचारका लागि कलकत्ता लानुपर्ने भयो । उनलाई वि.सं. २०१६ असार ३
मा उपचारका लागि कलकत्ता लगियो । कलकत्तामा २४ दिन बस्दा पनि
उनलाई निको नहुने भए पछि काठमाडौँ फर्काइयो । समुदपारिका देशमा उपचार
गर्ने खर्च उनीसँग थिएन । उनलाई असहय पीडा भएपछि पुन २०१६ भदौ ५ गते
शान्तभवन अस्पतालमा भनाँ गरियो । उनले पीडा नै पीडाका बिच त्यही अस्पतालमा
भदौ र गते 'प्रलय बेदना' कविता रचे । सोही महिनाको १६ गते मोती जयन्तीका दिन
'सङ्कल्प हाम्रो फलोस' कविता रचे । त्यही महिनाको भदो १७ गते देवकोटालाई आफ्ना
कृतिको मूल्यबारे सोध्दा अरू रचनाभन्दा 'मुनामदन' लाई सबैभन्दा उत्कृष्ट रचना
माने । मृत्युशैयामा छटपटाउँदा पनि उनले साहित्य सिर्जना गर्न छाडेनन्‌ । चिकित्सकले
समेत उनको जीवनको आस मारेको थाहा पाएपछि देवकोटाकै इच्छाबरमोजिम उनलाई
आर्यघाट लगियो । उनी वि.सं. २०१६ साल भदौ २९ मा यो संसारबाट सदाका लागि
बिदा भए ।
देवकोटाको कवित्व प्रतिभा, कविताको गुणात्मक मूल्य र सडख्यात्मक योगदान आज
पनि अडितीय रहेको छ । नेपाली कावताको अहिलेसम्मको यात्रामा प्रति्ा, रचना
परिमाण र उत्कृष्ट गृणस्तरका दृष्टिले देवकोटा सर्वोच्च कवि मानिएका छन्‌ । देवकोटाको
देहावसानपछि वि.सं. २०२३ मा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानले देवकोटालाई मरणोपरान्त 'त्रिभुवन
पुरस्कार' प्रदान गरी सम्मानित गयो । वि.सं. २०६५ मा त्रिमूर्ति निकेतनको संयोजनमा
नेपाल सरकारले 'देवकोटा जन्म शताब्दी' भव्य रूपमा आयोजना गय्यो । काठमाडौँको
मैतीदेवी स्थित देवकोटाको निवासलाई नेपाल सरकारले देवकोटा सङ्ग्रहालय बनाएर
वि.सं. २०७९ असोज १४ देखि कायान्वयनमा ल्याइसकेको छ । देवकोटाका कृति र उनको
कृतित्व विषयमा दर्जनौँ विद्यावारिधि अनुसन्धान भइसकेका छन्‌ । महान्‌ काव एवम्‌
विलक्षण प्रतिभाशाली देवकोटाले जनस्तरबाटै महाकविको पदवी पाए । उनको पाथिव
शरीर यस घर्तीमा नरहे पनि उनी आफ्ना अमूल्य कृतिमा अनवरत बाँचेका छन्‌ र अमर
बनेका छन्‌ ।
अत्तवरत निरत्तर
नेपाली, कक्षा १० नि हण
--- पृष्ठ ६२ ---
शन्दनण्डार
१. दिइएका शब्द र तिनका अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
युगपुरुष हालको एसइई सरहको परीक्षा
नक्षत्र चारैतिरबाट घेरिएको
जीवन मान, सम्मान प्राप्त
धड्ाधड कुनै निश्चित समयसीमाभित्र महान्‌ व्यक्तित्व स्थापित गर्न
सफल व्यक्ति
म्याट्रिकलिसन चाँडो चाँडो काम सिद्ध्याउने गरी, सरासर, धमाधम
प्रज्वलित हार्दिकतापूर्वक गरिएको सहयोग
परिवेष्टित ज्योतिष शास्त्रअनुसार मानिसका असल खराव अवस्थाका
स्थापक
शरीरमा प्राण रहेसम्मको अवस्था
एकदम बलेको, दन्केको
२. अनुच्छेदमा रेखाङ्कन गरिएका सङ्क्षिप्त शब्दका पूरा रूप लेखी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
राससका पत्रकार मोहन प्रमको अन्तर्वार्ता लिएर घर गए । उनकी श्रीमती
रमा जनता माविमा प्रअ थिइन्‌ । विव्यसको बैठक सकेर निस्कँदा उनलाई ढिलो
भएछ । बाटामा त्रिविका उपप्रा दावासँग र प्रजिअ रमेशसँग रमाको भेट
भएछ । उनीहरू एकछिन क्राकानी गरेर आआफूना घरतिर लागेछन्‌ । रमा घर
पुग्दा पत्रकार मोहन गोपमा प्रकाशित समाचार पढेर बसेका रहेछन्‌ ।
३. दिइएको अन्‌च्छेदबाट कुनै तीनओटा सिङ्गो शब्द पहिचान गरी तिनलाई वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
देवकोटाले जे लेखे र जुन जुन जिम्मेवारी पाए, प्राय: ती सबैमा उनले राष्ट्रको हितमा काम
बजनमममन ५. उन] नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ६३ ---
गरेर आफ्नो अब्बलता प्रदर्शन गरे । देवकोटा आफूले हात हालेका हरेक क्षेत्रमा एक असल
व्यक्तित्वका रूपमा चिनिए । उनका चेला आज पनि उनी जस्तो शिक्षक र प्राध्यापकसँग
तुलनीय व्यक्ति भेदन नसकेको क्‌रा गर्छन्‌ । शिक्षामन्त्री हँदा नेपाली भाषालाई
पठनपाठनमा अनिवार्यविषयका रूपमा लागु गर्ने गराउने कार्यमा उनेको विशेषपहलकदमी
रहयो । तत्कालीन नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानको स्थापनामा सक्रिय संलग्न भएर
संस्थागत रूपमा साहित्य र संस्कृतिको विकासको ढोका खोल्ने कार्यमा उनको योगदान
चिरस्मरणीय रहेकै छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालय कहाँ रहने भन्ने स्थान चयन पनि उनीबाटै
भयो । उनी एक यस्ता मोती हुन्‌ जसले जुन क्षेत्रलाई स्पर्श गरे त्यस क्षेत्रलाई झन्‌ झन्‌
चम्काइदिए ।
हं, दिइएका पद पदावलीलाई आशय खुल्ने गरी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
पठनपाठन, देहावसान हुन्‌, मन्त्रमुग्ध पार्नु, स्वर्णकाल, भुलभुलेया, नवजात शिशू
ढोठ राखनित्यकेत
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
मानवतावादी, वरदपुत्र, शुभचिन्तक, दूरदर्शिता, उच्च पदस्थ, स्मरणशक्ति, उद्दीप्त,
सारगर्भित, शृङ्खला, प्राध्यापक, नक्षत्र, प्रताडित
२ "लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा' जीवनी पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३, दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा' जीवनीमा देवकोटाको बाल्यकालको वणन कन
अनुच्छेदमा गरिएको छ ?
(ख) जीवनीको अन्तिम अनुच्छेदको सार वाक्य कुन हो ?
(ग) जीवनीमा देवकोटाको जीवनका कठिन क्षणको वर्णन कुन सन्दर्भपछि आएको छ
(घ) देवकोटाका कृतिसम्बन्धी वर्णन जीवनीको कतिऔं अनुच्छेदमा छ ?
४. दिइएको अनुच्छेद मौन पठन गर्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
छाँगो छड्छडाए झैँ विजुली वेगमा कावता लेख्ने देवकोटा नेपाली भाषा साहित्यका
स्वच्छन्दतावादी साहित्यकार हुन्‌ । उनले विभिन्न साहित्यिक विधामा कलम
नेपाली; कक्षा १० ति
--- पृष्ठ ६४ ---
चलाएका छन्‌। उनका 'शाकुन्तल', 'सुलोचना', 'महाराणा प्रताप' 'प्रमिथस' आदि प्रसिद्ध
महाकाव्य हुन्‌। उनले 'मुनामदन', 'कुञ्जिनी' र 'लुनी' जस्ता दर्जनौँ खण्डकाव्य लेखे। उनले
'यात्री', 'पागल', र 'प्रभुजी मलाई भैँडो बनाक' जस्ता सयौं कविता लेखे । उनले कविता
विधामा मात्र आफनो कलमलाई सीमित गरेनन्‌ । उनले लेखेका साह्रै गहोकिला निबन्ध
“लक्ष्मी निबन्ध सङ्ग्रह' 'दाडिमको रुखनेर' मा सङ्कलित छन्‌ । उनको एउटा 'सावित्री
सत्यवान' भन्ने नाटक र 'चम्पा' उपन्याससमेत प्रकाशित छ। वास्तवमा उनले लगातार
चार दशकसम्म विभिन्न विधाका दर्जनौँ साहित्यिक कृति रचना गरी नेपाली साहित्यलाई
समृदढ तुल्याए । जति वेला ताते गर्दै नेपाली साहित्य क्रमशः किशोर वयतिर चढ्दै थियो,
ठिक त्यति वेला नेपाली साहित्यले उनको कलमको जादुमय स्पर्श पायो । त्यसपछि
नेपाली साहित्यले विश्व साहित्यकै हाराहारीको प्रोढताको शिखर छुन पुग्यो । उनी कुरा
गर्दागर्दै कविता लेख्न सक्थे । अझ भनौँ, उनी कवितैकवितामा कुराकानी गर्न सक्थे ।
त्यसो नहँदो हो त तीन महिनामा 'शाकन्तल' महाकाव्य, १० दिनभित्रका ६० घण्टामा
'सुलोचना' महाकाव्य र एकै रातमा 'कुञ्जिनी' खण्डकाव्य लेख्नु जोसुकैका लागि
सम्भव हुने कुरा कहाँ थियो र ! साहित्यमा देवकोटाका लागि भने असम्भव केही
थिएन । अरू कविको नजरबाट ओभैल परेको भ्याउरे छन्द अर्थात्‌ लोकभाकालाई
'मुनामदन' मार्फत देवकोटाले ने शिखरमा पुग्याएका थिए । आफनो जीवन अवधिमा
उनले कविताका क्षेत्रमा ७०० जति फुटकर कविताका साथै आधा दर्जन महाकाव्य रचना
गरे । यिनै योगदानका कारण उनी नेपाली भाषा साहित्यमा सर्वोत्कृष्ट कविका रूपमा
प्रख्यात छन्‌। प्रशस्त र गहकिला कविता, खण्डकाव्य, महाकाव्य जस्ता रचनाले गर्दा उनी
महाकविका रूपमा सम्मानित छन्‌ ।
प्रश्नहरू
(क) देवकोटाको निबन्ध सङ्ग्रहको नाम के हो?
(ख) देवकोटा प्रसिद्ध महाकाव्य कन कन हुन्‌ ?
[ग। देवकोटाले कुन कृतिमार्फत लोकभाकालाई शिखरमा पृस्याए ?
(घ) देवकोटा किन सर्वोत्कृष्ट नेपाली साहित्यकारका रूपमा परिचित छन्‌ ?
५. दिइएका घटना सन्दर्भ कुन कन सालमा भएका हन्‌, जीवनीका आधारमा लेख्नुहोस्‌ -
(क) लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको जन्म :
नी नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ६५ ---
(ख) मनदेवी चालिसेसँग विवाह :
(ग) म्याट्रिकूलेसन परीक्षा उत्तीर्ण :
(घ) आइएस्सी परीक्षा उत्तीर्ण :
(ङ) अङ्ग्रेजी पढ्न दरवार हाइस्कलमा भर्ना
(च) अफ्नो एसियाली लेखक सम्मेलनमा सहभागी :
(छ) डा. के.आई. सिंहको मन्त्रिमण्डलमा शिक्षामन्त्रीमा नियुक्त :
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको व्यक्तिगत जीवनमा कस्ता कस्ता उतारचढाब आए,
उनको जीवनीका आधारमा लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) देवकोटामा रहेको देशप्रेम र क्रान्ति चेतनाको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ग) देवकोटालाई आशुर्कवका रूपमा चिनाउनुहोस्‌ ।
(घ) "लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा' को जीवनीबाट कस्तो सन्देश पाइन्छ, लेख्नुहोस्‌ ।
७, व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) देवकोटाको महासागर जस्तो प्रतिभा राणाहरूको निरड्कुशताको साँघुरो
सुरुङभित्र कसरी बग्न सक्थ्यो र ?
(ख) हिउँको माझमा जन्मेको हाम्रो साहित्य कहिल्यै पनि एउटै पर्वत शृङ्खलाको
भुलभुलैयामा बिलाउने छैन ।
य. लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको साहित्यिक योगदानको समीक्षा गर्नुहोस्‌ ।
९. दिइएको अनुच्छेदबाट मुख्य मुख्य चारओटा बुँदा टिपी सारांश लेख्नुहोस्‌ :
भाषाले भाषिक समुदायको संस्कृति र जीवनपद्धतिलाई प्रतिबिम्बित गर्छ । भाषाको
मुख्य काम समाजको तथा व्यक्तिको आवश्यकता पूर्ति गर्नु हो । नेपाली भाषामा
प्रखर अभिर्व्याक्त क्षमता छ अनि अत्याधुनिक आविष्कारका साथै विविध भाषामा
प्रयोग भइरहेका नयाँ नयाँ शब्दलाई आत्मसात्‌ गर्ने र सहज रूपमा पचाउने
नेपाली, कक्षा १० र ।
--- पृष्ठ ६६ ---
क्षमता पानि छ । देशको भाषिक मौलिकताको रक्षा राष्ट्रको अस्मितासँग ने
गाँसिएको हन्छ । मौलिक नेपाली शब्दले भाव सम्प्रेषण गर्ने सक्ने अवस्था रहेसम्म
सजिलाका लागि अरू भाषाका शब्द प्रयोग नगर्ने प्रतिबद्धता यसका वक्तामा
रहनुपर्छ । अन्थया भाषिक प्रयोगका हिसाबले नेपाली भाषाको मौलिकता विलीन हुँदै
जाने र मिश्चित भाषाका रूपमा नेपाली भाषा रूपान्तरित हुने अवस्था आउन सक्छ ।
नेपाली पत्रकारितामा भाषिक प्रयोग नेपालको मौलिक पहिचानसँग गाँसिएको
सवाल हो । यसका निम्ति भाषिक आत्मनिर्भरतातिर पनि हाम्रो सोच र प्रयास अगाडि
बढ्नुपर्छ ।
१०. व्यक्तिवत्तको ढाँचाबारे दिइएको अनुच्छेद अध्ययन गर्नुहोस्‌ र माध्यमिक तहमा
शिक्षक हुनाका लागि आवश्यक हुने विवरण समावेश गरी व्यक्तिवत्त बनाउनुहोस्‌ :
व्यक्तिवृत्तमा व्यक्तिका वेयक्तिक जानकारी प्रस्तुत गरिन्छ । यसमा व्यक्तिको नाम,
जन्ममिति, आमाबुवाको नाम, स्थायी अस्थायी ठेगाना, शिक्षादीक्षा, पेसा व्यवसाय,
काम, रुंच क्षेत्र, कामको अनुभव, तालिम, विशेष दक्षता, सम्पर्क नम्बर, इमेल
जस्ता सूचना समावेश गरिन्छन्‌ । जागिर खाने, पेसा व्यवसाय गर्ने, विदेश जाने
आदि प्रयोजनका लागि व्यक्तिगत विवरण प्रस्तुत गरिन्छ । व्यक्तिगत विवरणको
अन्त्यमा सम्बन्धित व्यक्तिको हस्ताक्षर अनिवायं हुन्छ ।
११ लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको जीवनी पढेपछि तपाइँलाई भविष्यमा कस्तो व्यक्ति बनेँ जस्तो
लाग्यो, लेख्नुहोस्‌ ।
१२. 'देवकोटा छाँगो छड्छडाए झौँ कविता लेख्ने कवि हन्‌' भन्ने भनाइप्रति सहमति प्रकट
गर्दै पाठक प्रतिक्रिया लेख्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
समुद्व सतहभन्दा १५ हजारदेखि २५ हजार फिटमाथि आकाशमा उत्पन्न
विद्युतको प्रवाह हो चट्याङ । जब बादलमा भएका कण आवेशित भएर धन र क्राण
आवेशमा परिवर्तित हुन्छन्‌ तव विद्युत्‌ उत्पन्न हुन्छ । यो करन्टले कहिलेकाहीँ पृथ्वीको
सतहमा उच्च भोल्टेजले ठक्कर खान्छ । यसैलाई हामी आकारमा बिजुली
चम्केको वा चट्याङ परेको भन्छौँ | थोरै र सामान्य बचाउको प्रयास गर्दा चट्याङबाट हुने
क्षतिबाट जोगिन साकिन्छ । चट्याङ पर्न लाग्दा फलामे पदार्थभन्दा टाढै बस्नुपर्छ । यस्तो
क्षणमा सकेसम्मविद्युतीय उपकरणको प्रयोगनगर्ने,बिजुलीको पोल छेउमा नवस्ने,सकेसम्म
सग] नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ६७ ---
मोबाइल वा टेलिफोनको उपयोग नगर्ने, चट्याङ पर्न लाग्दा पानीमा
पौडिरहेको भए समतल भूमिमा निस्किने र सुरक्षित स्थानमा आशय लिने
गर्नुपर्छ । यस्तो वेला अग्लो वस्तु, रुख, झन्डा बाँध्ने पाइप वा बाँसरनाजिक
जानहुँदैन । खुला चउर, खुला संरचना तथा गाडीमा पनि जान्‌ुहँदैन । यस्तो
वेला कम्युटर, टेलिफोन जस्ता विद्युतीय सुचालक वस्तुबाट टाढा बस्नुपर्छ ।
चदयाङको आवाज आइरहेका वेला तारवाला फोन उपयोग गर्नुहँदैन । आकाशमा
बादल तीव्रताका साथ गर्जिरहेको छ भने पक्की भवनमा आश्रय लिनुपर्छ । वर्षाको
चट्याङ केही समय मात्र हुने भएकाले घरबाहिर परियो भने एकछिन पर्खनु
राम्रो हुन्छ । कने व्यक्ति चट्याडले प्रभावित भएको भए तुरुन्त अस्पताल
लानुपर्छ । चट्याङ प्रभावित व्याक्तको शरीरमा विद्युतीय झड्का रहँदैन त्यसेले
यस्ता व्यक्तिलाई छुँदा कने असर पर्दैन ।
(क) प्रश्नहरू
(अआ) चदयाड भनेको के हो ?
(आ) चटयाङ कसरी पर्छ ?
(इ) चट्याङ परेका वेला गर्न नहुने काम के के हुन्‌ ?
(ई) चटयाङबाट हुने दुघटनाबाट कसरी बच्न सकिन्छ ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णाबिन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(अ) 'पक्की भवनमा आश्रय लिनुपर्छ' वाक्यमा प्रयोग भएको कारक र विभक्ति
लेख्नुहोस्‌ ।
(आ) अनुच्छेदबाट सरल र तिर्यक्‌ कारक जनाउने दुई दुईओटा वाक्य टिपोट
गर्नुहोस्‌ ।
।इ) अनुच्छेदबाट '“भ्ष' प्रयोग भएका दुईओटा शव्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ ।
१४. दिइएको सन्दभै पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
अभिप्रेरणा भनेको कुनै काम गर्ने इच्छा कहीँ कसैबाट जाग्नु र कसैले जगाउनु
हो । बाराको सदरमुकाम कलेयामा सवारी साधनको पार्टपुर्जा, मर्मतसहित विक्री
नेपाली, कक्षा १० कि
--- पृष्ठ ६८ ---
वितरण गरिरहेको 'लक्ष्मी इन्जिनियरिङ की सञ्चालकसमेत रहेकी राधिका मिश्र
उद्यमशीलताका क्षेत्रमा सक्रिय छिन्‌ । यो कुरा अरू महिलालाई अभिप्रेरणाको विषय
बनेको छ । 'एक महिलाको सफलता अर्को महिलालाई प्रेरणा' नामक प्रतिस्पर्धामा
बाराबाट उनी सिफारिसमा परेकी हुन्‌ । उनीबाट थुप्रै महिलालाई स्वरोजगारीमार्फत
आयआर्जन गर्न अभिप्रेरणा प्राप्त भएको छ । बारा उद्योग वाणिज्य सङ्घअन्तर्गतको
महिला उद्यम विकास समितिकी कार्यसमिति सदस्यसमेत रहेकी मिश्रले आफ्नो
उद्योगबाट १३ जनालाई रोजगारीसमेत दिएकी छिन्‌ । उनी नेपाल सरकार उद्योग
मन्त्रालयबाट समेत सम्मानित भएकी छिन्‌ । 'मेरो सङ्घंष ने सफलता हो, अभै
व्यवसाय गर्न चुनौती छ भन्नेलाई चुनौती सामना गर्न सक्षम छौँ भन्ने देखाउन र
सबै महिलालाई यस्तो कार्य गर्न प्रेरणा दिने प्रयास गरिरहेकी छु' उनले भनिन्‌ ।
माथिको अनुच्छेदमा जस्तै जागिरका लागि सहर पस्न लागेकी एक महिलाले
राधिका मिश्रको उद्यमशीलताको यो घटना सुनेर अभिप्रेरित भइ आफैँले 'साइकल
मर्मत केन्द्र' खोलेको कराको अभिनय गर्दै कक्षामा प्रस्तुति दिनुहोस्‌ |
ङनाइ रबेल्ाइ
१. सुनाइ पाठ ५ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) सर्वप्रथम कालिदासले के करा मागेका थिए ?
(ख) युवतीले पाहुना कति प्रकारका हुने बताएकी छन्‌ ?
(ग) पृथ्वी र वृक्षलाई किन सहनशील मानिएको हो ?
(घ) नङ र कपाल किन हठी मानिए ?
२. कालिदास र युवतीको संवादबाट के सन्देश पाउनुभयो, भन्नुहोस्‌ ।
व्घबीक रुखदना र वर्णविन्यणरु
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
व्याकरणपुरको एउटा टोलमा कारकको परिवार बस्थ्यो । कारकका छ सन्तान
थिए; कर्ता, कर्म, करण, सम्प्रदान, अपादान र अधिकरण । यी सबैको काम
आवश्यकताअनुसार वाक्यमा आएका पदलाई क्रियासँग त्यसको अर्थका आधारमा
फरक फरक सम्बन्धसहित वाक्यलाई अनुशासनमा राख्नुपर्ने थियो । उनले कर्तालाई
ब्ञ्््य्रय॒क्रन्ज्ज््ा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ६९ ---
बोलाएर भने, “हेर कता, तिमीले क्रियाले अह्वाएको काम गर्नू । तिमीलाई चाहियो
भने 'ले' को सहयोग पनि लिन सक्छो है ।" त्यस दिनदेखि कर्ताले क्रियाको काम
सम्पन्न गर्ने थाल्यो । उनले कर्मलाई भने; "हेर कर्म ! तिमीलाई क्रियाले काम गर्दा
अलि असर वा प्रभाव पर्न सक्छ, राम्ररी ख्याल गर्नु है । तिमीलाई चाहिँदा 'लाई' ले
सघाउला ।" त्यसपछि करणलाई बोलाएर भने, “हेर करण ! तिमी चाहिँ कर्ताले गर्ने
कामका लागि क्रियाको साधन बन है, तिमीसँग 'लेः, 'बाट' पनि सँगै आउँछन ।" त्यसपछि
क्रमशः सम्प्रदानलाई क्रियाले दिएको पाउने अर्थमा वाक्यमा खटिन अह्वाए र यससँग
'लाई' 'का लागि/निम्ति' आउन सक्छन्‌ भने । अपादानलाई 'देखि', 'बाट' जस्ता
सड्केतका साथ छुटटिने अर्थमा प्रयोग हुन्‌ भनी खटाए । अधिकरणलाई चाहिँ कामको
समय र स्थानगत आधार दिनु भनी आदेश दिए र त्यसमा कहिलेकाहीँ 'मा' ले
सहयोग गर्छ पनि भने । त्यसपछि सबैले आआफ्नो जिम्माको काम गरौँ । कारकलाई
व्याकरणपुरको असाध्ये अनुशासित परिवार भन्नेछन्‌ भनी उनले सुनाए । अँ, एउटा
करा ख्याल गर । को, का, की जस्ता चिहन लागेका शव्द कारक होइनन्‌ नि, तिनले त
नजिकको पदसँग मात्र सम्बन्ध जनाउँछन ।
२. दिइएका रेखाडकित शब्दको अर्थका आधारमा कारक चिनाउनुहोस्‌ :
हरिले सिन्काले कान कोट्यायो । उसको कान दुख्यो । फक घरबाट अस्पतालमा
पुग्यो । डाक्टरले उसलाई औषधी दिए । डाक्टरले उसलाई भने, “आजदेखि सिन्काले
कान नकोटयाउनू नि ।"
३. दिइएको अनुच्छेदमा रहेका रेखाङ्ककित कारक सरल वा तिर्यक्‌ के हुन्‌, पहिचान गरी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
सुनिताले अनितालाई भनिन; म र तँ भएर पुस्तकालय जाऔँ । मलाई मुनामदन पुस्तक
पुस्तकालयमा बुझाउनु छ । यो किताब साह्रै राम्रो रहेछ । यस किताबमा मुना र
मदनको कथा रहेछ । तैँले देवकोटाको कृञ्जिनी खण्डकाव्य ल्याएर पढ्‌ । त्यो किताव
पनि साह्रै राम्रो छ अरे ।
४. सरल र तिर्यक्‌ कारक प्रयोग भएका तीन तीनओटा वाक्य 'लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा'
जीवनीबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० हि जि
--- पृष्ठ ७० ---
५. अनुच्छेदबाट विभक्ति लागेका चारओटा शब्द टिपोट गरी तिनको कारक
छुटयाउनुहोस्‌ :
हरिनाथ जनता कलेजमा प्राध्यापन गर्छन्‌ । उनी घरबाट कलेजमा हिँडेर
जान्छन्‌ । उनी विद्यार्थीलाई नेपाली साहित्यको शिक्षा दिन्छन्‌ । उनी विद्यार्थीलाई
पढाउँदा मार्करले शैक्षाणक पाटीमा लेख्छन्‌ । उनी विद्यार्थीलाई कक्षाकोठामा
पढाउँछन्‌ । उनी विद्यार्थीलाई कक्षाकोठादेखि बाहिर चउरमा पनि पढाउँछन्‌ ।
&. सबै प्रकारका विभक्ति लागेका शब्द पर्ने गरी कुनै एक सङ्गीतकारका बारेमा लेख्नुहोस्‌ ।
७. "लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा' जीवनीबाट 'छ्य' र 'क्ष' प्रयोग भएका चार चारओटा शब्द
टिपोट गरी लेख्नुहोस्‌ ।
द. दिइएका 'छ्य' र 'क्ष' प्रयोग भएका शब्द पर्ने गरी छोटो अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ :
पछ्यौरी, छयाप्नु, हाछ्ययुँ, कक्षा, शिक्षा, शिक्षित, क्षण, दक्ष, रक्षा
९. दिइएको अनुच्छेदलाई शुद्ध गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
ग्यवाली षरले कछ्यामा आएर नेपाली भासा र शाहित्य पढाउनुभयो । उहाँको
षिकाउने तरिका गजबकै छ । उहाँले पढाएको त क्षाङगै बुझिन्क्ष । दिनेस, उमेष र
रिसिलाई पनि उहाँले पढाएको षारै मन परे रे ।
/सेर्डन रपरिकेजन्त कार्य
१. दिइएका बँदाका आधारमा इन्दिरा प्रसाईको जीवनी तयार पार्नुहोस्‌ :
नाम |; इन्दिरा प्रसाई
जन्म |; वि.सं. २०१४ फागुन ३, दार्जिलिङ
ठेगाना : काठमाडौँ महानगरपालिका, अनामनगर
मातापिता | दुर्गादेवी नेपाल/ गणेशप्रसाद शमा
शिक्षा । एम.वबी.ए. (त्रिवि)
साहित्यिक कृति : क्था, कविता, निबन्ध, उपन्यास, खण्डकाव्य, समीक्षात्मक
जीवनीमूलक निबन्ध
उ गो नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ७१ ---
साहित्यिक विशेषता : नारीवादी साहित्यकार, सामाजिक कथाकार, मनोवैज्ञानिक
कथाकार, जीवन र विज्ञानको समन्त्य गरी साहित्य लेख्ने
साहित्यकार
सम्मान /पुरस्कार : युवावर्ष मोति पुरस्कार, मैनाली कथा पुरस्कार, राष्ट्रिय
प्रतिभा पुरस्कार, राष्ट्रिय गौरव युवासम्मान, दीपज्योति
पुरस्कारलगायत थुप्रे पुरस्कारबाट सम्मानित
२. तपाइँको समाजका लागि योगदान दिने व्यक्तिको जीवनी परिवारका सदस्यसँग सोधेर
लेख्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० यि स््
--- पृष्ठ ७२ ---
अघिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?
क्र ॥' भनन ॥। | रो ४
लुम्बिनी प्रदेशको कपिलवस्तु जिल्नास्थित श्री राष्ट्रिय मावि बरक्‌लपुरमा जिन्ता स्तरीय वादविवाद
प्रतियोगिता आयोजचा गरिएको छ । कार्यक्रम बिद्यालयका प्रधानाध्यापक रमेश कुर्मीको अध्यक्षतामा
हुँदै छ । कार्यक्रमका प्रमुख अतिथिको भूमिकामा बुद्धभूमि तरारपालिका प्रमुख रहनुभएको छ भने
अभिभावक यड्घका अध्र्यक्ष केशरी खरेलले अतिथिको आयत ग्रहण गर्तुभएको छ । विद्यालयका शिक्षक
तधा कमंचारी मञ्चमा बचिसक्नुभएको छ । विभिन्न विद्यालयबाट प्रतिस्पर्धाका लागि छनोट भई
आएका विद्यार्थी पति बायिसकेका छन्‌ । शिक्षक रमअबोध राय, हरिकला खनाल र युमन परियारले
निर्णायक मण्डलका रूपमा आयत ग्रहण गरिसक्नुभएको छ । यसयपालकको भूमिकामा १० कक्षाकी
छात्रा सामना पत्धी र उद्घोषकको भूमिकामा सोही कक्षाकी छात्रा रमा पजियार छन्‌ ॥
।उद्घोषक मञ्चतर्फ जान्छन्‌ ।।
उद्घोषक
यस कार्यक्रमका सभाध्यक्ष्यज्यू प्रमुख अतिथिज्यू, अन्य अतिथिज्यू, प्रतिस्पर्धी
तथा सम्पूर्ण विद्यार्थी मित्रहरू ! आजको वादविवाद प्रतियोगिताको विषय रहेको छ
“अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' । 'कर्तव्य ठुलो' भन्ने विषय वादविवादको पक्ष रहने छ
भने 'अधिकार ठुलो' भन्ने विषय विपक्ष रहने छ । सहभागी वक्ताले आआफ्ना मन्तव्यका
क्रममा पालना गर्नुपर्ने केही नियम छन्‌ । सभाध्यक्ष्यको अनुमतिमा तिनलाई क्रमश: यहाँ
प्रस्तुत गर्दछु ।
दखककः नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ७३ ---
।क। प्रत्येक वक्ताका लागि पाँच मिनेटको समय निर्धारण गरिएको छ । चार मिनेटमा
जनाउ घन्टी बज्ने छ र पाँच मिनेटमा अन्तिम घन्टी बज्ने छ । अन्तिम घन्टीपछि
बा वक्ताको समय समाप्त हुने छ ।
(ख) कुने जाति, वर्ग, धर्म, समुदाय, क्षेत्र लिङ्ग) अपाङगताप्रति भेदभाव हुने र आक्षेप
लगाउने खालका विचार व्यक्त गर्ने पाइने छैन ।
(ग। विपक्षका भनाइ खण्डन गर्दा आआफ्ना तर्क संयमित र शिष्ट ढङ्गले राख्नुपर्ने छ ।
।घ) वक्ताले कुनै लिखित टिपोट हेरेर बोल्न पाइने छिन ।
(ङ) निर्णायक मण्डलको निर्णय ने अन्तिम हुने छ ।
अब म यस वादविवाद प्रतियोगिताको विषयको पक्षमा आफ्ना तर्क राख्नका लागि
चिदानन्द चौधरीलाई आमन्त्रण गर्दछु ।
'चिदानन्द चोघधरी मञ्चतिर जान्छन्‌ र माइक समातेर वोल्न थाल्छन ।
आदरणीय सभाध्यक्षज्यु, प्रमुख अतिथिज्यू, निर्णयको भूमिकामा रहनुभएका निर्णायक
मण्डल, गुरु, गुरुमा तथा मेरा प्रतियोगी साथीहरू र उपस्थित सम्पूर्ण विद्यार्थी मित्रहरू !
म जनज्योति मार्ध्यामक विद्यालय, चन्द्रोटाको १० कक्षाको विद्यार्थी चिदानन्द चौधरी
विषयको पक्ष अर्थात्‌ कर्तव्य ठुलो भन्ने विषयमा आफ्ना तर्क प्रस्तृत गर्दै छु ।
सभाध्यक्ष महोदय ! कर्तव्य शब्दले गर्नुपर्ने काम, गर्ने लायक राम्रो आचरण वा क्रियाकलाप
आदिलाई बुझाउँछ । कानुनी सन्दर्भमा कर्तव्य शब्दले विभिन्न प्रक्रिया वा कार्यलाई
जनाउँछ । त्यसैले व्यक्ति स्वयमले गर्नुपर्ने असल कार्य भन्ने अर्थमा प्रयुक्त हुने कर्तव्यलाई
अधिकारभन्दा ठुलो र महान्‌ ठानेको छु।
कर्तव्य अधिकारभन्द्रा महान्‌ छ । हाम्रा पूर्वीय ग्रन्थमा कर्तव्यका बारेमा व्यक्त
भएका गहन विचारले समेत यस कुरालाई पुष्टि गर्छन्‌ । नीतिश्लोकमा भनिएको छ,
“न्यायगतेन दवव्येण कर्तव्यम्‌ पारलोकिकम्‌" अर्थात्‌ न्यायपूर्ण रूपमा आर्जन गरेको धनबाट
पारलौकिक कर्तव्य गर्नुपर्छ । हेर्नुहोस्‌ त, क्तव्यबारे कति सारगर्भित करा छ यस
पारलीकिक लोकभन्द्दा परको, परलोकसँग सर्म्चन्धित
नेपाली, कक्षा १० [तिल मो उनल
--- पृष्ठ ७४ ---
कथनमा ! ढव्य वा घन न्यायिक तरिका वा कानुनी तरिकाले आर्जन गर्नुपर्छ र त्यसरी
आर्जन गरेको धनले नै असल कम गर्नुपर्छ । गेरकानुनी क्रियाकलापबाट आजँन गरेको
सम्पत्ति खर्चेर आर्जन गरेको धर्मको त फल पनि प्राप्त नहुने रहेछ । यसबाट कर्तव्यको
पवित्रता र पावनताको महानता प्रस्ट हुँदैन र ? सारा उपनिषदको सार मानिने गीतामा
भनिएको छ, "कर्मण्येवा;धिकारास्ते..." अर्थात्‌ आफ्ना हातमा कर्तव्य गर्ने जुन अधिकार
छ त्यसलाई इमानदारीपूर्वक पूरा गर्नुपर्छ । कर्तव्यप्रतिको निष्ठा, भक्ति वा उपासनाको
सर्वोच्च रूप हौ भन्ने विवेकानन्द कर्तव्यलाई नै पृजा मान्छन्‌ । त्यस्तै पाश्चात्य चिन्तकले
पनि कर्तव्यको महानतालाई उदघाटित गरेका छन्‌ । एउटा कर्तव्यको इनामबाट
अर्को कतव्य पूरा गर्ने शक्ति प्राप्त हुन्छ भन्ने जर्ज इलियटका कथनअनुसार कर्तव्यपालन
गर्दै जाँदा अरू पनि कर्तव्य गर्ने कर्जाले मानिसलाई थप उत्प्रेरित गर्छ र त्यसतर्फ
दौडिन कर्जा भर्छ । साँचो अर्थमा भन्ने हो भने कर्तव्यले ने मानिसलाई जीवनवादी बन्न,
मनमा सकारात्मक सोच पेदा गर्न उत्प्रेरित गर्छ । जब म सुत अनि सपनामा जीवन सुन्दर
छ भन्ने देखेँ, जब म वब्युँझै तब मैले जीवन कर्तव्य हो भनी बुझेँ भन्ने लर्ड वायरनको
कथन पनि यहाँ स्मरणीय छ । खुसी कतव्यको प्राकृतिक फूल हो भन्ने फिलिप्स रुब्सको
कथनअनुसार कर्तव्य खुसीको फूल जस्तै हुँदोरहेछ भन्ने पुष्टि हुन्छ । कर्तव्य वेवास्ता
गरमा सधैं असफल भइन्छ भन्ने रोबर्ट वाडेन र कर्तव्य पालन गदा सधैँ सफलताको
अनुभूति हुन्छ भन्ने पावेलले समेत कर्तव्यको महानताको साश्ष्य प्रस्तुत गरेका छन्‌ । यी
महान व्यक्तिका कथन आआफ्नो सङघर्षपृण जीवन भोगाइका क्रममा अनुभव गरेका कूरा
हुन्‌ । यस्ता महान्‌ कथनभित्र कतंव्य के हो र त्यो कत्तिको गहन छ भन्ने स्वतः पुष्टि हन्छ ।
अँ, अर्को क्रा कर्तव्यपालन गर्दा हरेक व्यक्ति जो जुन ठाउँमा छ त्यहीँ बिन्दुबाट गर्न
सकिन्छ । कर्तव्यपालन पद बा ओहदामा रहेर वा नरहेर पनि गर्न सकिन्छ । राष्ट्रप्रतिको
सम्मान, स्वतन्त्रता तथा साझा साँस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण, धार्मिक सहिष्णृता र
भाषिक विविधताको सम्मान जस्ता कतिपय मौलिक कतव्य हुन्छन्‌ । संसारका कैयौँ आदर्श
व्यक्ति आआफनो ठाउँमा रहेर ने कतेव्य पालनको अग्निपरीक्षामा खारिएर खरो उत्रेका
र महान्‌ बनेका अनेकौँ दृष्टान्त पाइन्छन्‌ । तपाईँ हामी सवैलाई थाहा भएकै करो हो,
पिताप्रतिको कर्तव्य पालनाका सन्दर्भमा जब राम वनवास जान तयार भए र गए, उनी
मर्यादापुरुषोत्तम बने र भगवानका रूपमा पुजिए । सुकरातले पनि सत्यप्रतिको निप्य्रा र
दुप्टान्त प्रस्तुत गरिने उद्दाहराण
निष्टा आस्था, भांक्नभाव, विश्वास
चिज म्डशछट््का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ७५ ---
कर्तव्यपरायणका लागि हेमलक जस्तो विष पिउनुपप्यो । संसारमा दुःख के हो र यसबाट
मानव जातिले कसरी मुक्ति पाउँछ भन्ने रहस्यको खोजसम्बन्धी कतव्य निर्वाह गर्दा
गौतम वुद्ध पारिवारिक माया र मोहको घेरा नाघेर भिन्नु बने । यी सारा व्यक्तिको महानता
कर्तव्यकै आलोकमा प्रज्वालित भएको तथ्य प्रस्ट हन्छ ।
ससाना कार्यवाट प्राप्त हुने ठुलठुला परिणामले पनि कर्तव्यको महानता झल्काउँछ । हरेक
नागरिकले गर्नुपर्ने आआफ्ना कतंव्यका दायरा छन्‌ । आआफ्ना ठाउँबाट सबैले आआफ्नो
कर्तव्य निर्वाह गरेको समाज सभ्य हुन्छ र स्‌संस्कृत हुन्छ । ससाना करा मात्र हेरौं न !
नागरिकले आआफ्ना घर वरिपरि सफा गरे भने सिङ्गो गाउँ वा सहर सफा हन्छ । कृषकले
झरी, बादल नभनी गरेको मिहिनेतले सवैले खाने अन्न उत्पादन हुन्छ । समाजमा बस्ने
नागरिकले एकअर्काको अस्तित्वको सम्मान र आदर गर्दे आफ्नो दायित्व निर्वाह गरेको
समाज आदशं समाज हुन्छ । शिक्षकले पेसाप्रतिको निष्ठा सम्झँदा र सोअनुसारको आचरण
गर्दा शिक्षकको कर्तव्य पूरा हुन्छ । सरकारी कार्यालयबाट सेवाग्राहीले मुस्कानसहितको
सेवा पाउँदा कर्मचारीको कर्तव्य पूरा भएको ठहर्छ । यसरी एकअर्काले आआफ्नो स्थानबाट
कर्तव्य निर्वाह गदा समाज सभ्य र व्यवस्थित हुन्छ । त्यसैले कर्तव्यपालन अधिकारपराप्तिको
लक्ष्यभन्दा विशिष्ट छ ।
।जनाउ घन्टी बल्छ ।)
अन्त्यमा म भन्छु, अधिकारभन्दा कर्तव्य ने ठुलो हो । कर्तव्यको कसीमा घोटिँदा मात्र
हरेक व्यक्तिको व्यक्तित्वको सफल परीक्षण हुन्छ । अधिकारको कूराले मात्र चिउरा
भिज्दैन, चिउरा भिजाउन कर्तव्यकै रस जरुरी हन्छ । खुसीको अजस स्रोत कर्तव्य भएकाले
अधिकारभन्दा कतव्य नै ठुलो हो भन्दै आफ्ना भनाइ यहीँ बिसाउँछु, धन्यवाद ।
उद्घोषक; अब म विषयको विपक्ष अर्थात्‌ अधिकार ठुलो हो भन्ने विषयमा आफ्ना तर्क
प्रस्तुत गर्ने भरत भण्डारीलाई आमन्त्रण गर्दछु ।
।भरत भण्डारी मञ्चमा जान्छन ।!
यस समारोहका थद्धेय सभाध्यक्षज्यू, कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि एवम नगर प्रमखज्यू,
अतिथिगण, निष्पक्ष निर्णायक मण्डल, सम्पूर्ण विद्यार्थी मित्रहरू !
गौतमबुद्ध मावि गोरुसिङ्गोको १० कक्षाको विद्यार्थी म भरत भण्डारी कर्तव्यभन्दा अधिकार
ठुलो भन्ने विषयमा आफ्ना तर्क पेस गर्दछ ।
नेपाली, कक्षा १० विलकनो शक
--- पृष्ठ ७६ ---
कर्तव्यभन्दा अधिकार नै ठुलो हो । सर्वप्रथम म अधिकार भनेको के हो ? भन्ने प्रश्नमा
केन्द्रित हुँदै आफ्ना भनाइ प्रस्तुत गदछु । कानुनी, परम्परागत वा नेतिक रूपमा प्राप्य,
न्यायीचित दावी, स्वत्व वा हकलाई अधिकार भनिन्छ । मानिसको अधिकारका
बारेमा थुप्रै महान्‌ व्यक्तिले आआफ्ना विचार अगि सारेका छन्‌ । वास्तवमा मान्छेले प्राप्त
गर्नुपर्ने नेसर्गिक हक ने मानव जातिले प्राप्त गर्नुपर्ने अधिकार हुन्‌ । ती स्वाभाविक रूपमा
कर्तव्यभन्दा महान्‌ हुन्छन्‌ ।
मानिसले पाउनुपर्ने मानवीय अधिकार नै सवैभन्दा ठुलो कुरा हो । यो अधिकार
मान्छेको स्वतन्त्रता र न्यायसँग एउटै सिक्काको दुई पाटा झैँ गाँसिएर रहेको हुन्छ ।
समाजका सबै वग र समुदायका मानिसले न्यायको अनुभव गर्नुपर्छ र समान अधिकार
पाउनुपर्छ । विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला भन्छन, "राष्ट्र र राष्ट्रियताको मजबुत जग वसाल्न
हरेक वर्गका मानिसले अन्यायको अनुभूति गर्ने अवस्था आउनुहँदैन ।" यसबाट मानिसका
लागि अघ्चिकार नै ठुलो हो भन्ने पुष्टि हुन्छ । नेल्सन मन्डेला अधिकार र स्वतन्त्रताका
लागि २७ वर्षसम्म कठोर काराबास किन बसे : अघ्चिकार प्राप्तिका लागि सफलता पेसाले
होइन स्वतन्त्रताले मात्र मिल्छ भन्ने नेल्सन मन्डेलाको विचार छ । स्वतन्त्रतालाई आत्माको
अक्सिजन मान्ने मोसे डायन होउन्‌ वा मानिसका आवश्यकता पूरा गर्न चाहिने शक्तिलाई
अधिकार मान्ने गार्नेर होउन्‌ यी सबैका भनाइले मानिसका न्यूनतम आवश्यकता पूरा गर्न
अधिकार नै चाहिन्छ भन्ने पुष्टि गर्दछन्‌ ।
अधिकार प्राप्तिका लागि हाम्रै देशमा जनताले पटक पटक आन्दोलन गरेका करा
हाम्रासामु छलङ्गै छ । राणा शासनद्वारा कृण्ठित गरिएका जनताका हक र अधिकार पाउन
नेपालमा दशरथ चन्द, धर्मभक्त माथेमा, गङ्गालाल श्रेष्ठ र शुक्रराज शास्त्रीले मृत्युदण्ड
भोगे तर स्वतन्त्रता र अधिकारका विरुद्ध सम्झौता गरेनन्‌ । वि.सं. २००७, २०४७,
२०६२/६३ मा प्रजातन्त्र र लोकतन्त्र प्राप्तिका लागि भएका सड्घर्ष अधिकार प्राप्तिका
लागि भएका होइनन्‌ र ? के त्यो सङ्घर्ष लहडमा गरिएको थियो त ? निजी लाभका लागि
गरिएको थियो त ? त्यो त मुलुक र जनताको हक तथा अधिकार प्राप्तिका लागि गरिएको
त्याग थिएन र ?
सभाध्यक्ष महोदय, हामी सबैलाई थाहा छ, अधिकारको क्षेत्र व्यापक छ । यसभित्र बाल
न्यायोच्रित न्याय सहाउँदो, तीतिसम्मत
स्वत्व स्वामित्व, कनै पनि विषयवस्तृपतिको स्वामित्व वा आचकार
कि उ, जम्का नेपाली, कला १०
--- पृष्ठ ७७ ---
अधिकार, श्रमिक अधिकार, महिला अधिकार आदि थुप्रे अधिकारका करा पर्छन्‌ । संयुक्त
राष्ट्रसङ्घको मानव अधिकार र बाल अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धिले
अधिकारका बारेमा प्रस्ट उल्लेख गरेकै छ । बालबालिकाले जन्मनासाथ शिक्षा र सुरक्षाका
अधिकार पाउनुपर्छ, श्रमिकले न्यूनतम ज्याला र सामाजिक सुरक्षाको अघ्चिकार पाउनुपर्छ ।
आफना अधिकार प्राप्तिका लागि श्रमिकले गरेको ऐतिहासिक विद्वोहको सम्झनामा संसारभर
मे १ तारिखका दिन 'मजदुर दिवस' मनाइन्छ । किसानलाई पनि राज्यबाट विउबिजन र
मल जस्ता वस्तृमा सहोलियत पाउने अधिकार छ । अधिकार ने नभएमा मानिसले कसरी
कर्तव्य पूरा गर्ने सक्छन्‌ । त्यसेले म भन्छु, कर्तव्यभन्दा अधिकार नै ठुलो हो । अधिकार
बिनाको कर्तव्य नुर्नाबनाको तरकारी र आमलोबिनाको अचार जस्तै हो ।
पूर्ववक्ता मित्रले अधिकारभन्दा कर्तव्य ठुलो भनेर आफ्ना तर्क राख्नुभयो । उहाँले भन्नुभयो
“कर्मण्येवा,धिकारास्ते" अर्थात्‌ काममा तिम्रो अधिकार छ । यहाँ कर्तव्यभन्दा अगाडि
अधिकारको कूरा जोडिएर आएकाले कतव्यभन्दा अधिकार ने ठुलो भएन र : तसर्थ
मान्छेलाई अधिकार नदिई कर्तव्य मात्र पूरा गर्‌ भन्न्‌ बिना हतियार लडाइँमा पठाउनु जस्तै
हो । खुटटामा नेल लगाएर हिँड भन्नु जस्तै हो । हातमा हत्कडी लगाएर काम गर भन्नु
जस्तै हो । तसर्थ अधिकारबिना कतेव्य पूरा गर्न कदापि सकिँदैन ।
।जनाउ घन्टी बन्छ)
अन्त्यमा एउटा वालक जन्मनासाथ उसलाई कतव्यभन्दा अधिकारको हक हुन्छ ।
त्यसेले अधिकार जन्मसिद्ध हन्छ भने कर्तव्य पछि मात्र जोडिने विषय भएकाले कर्तव्यभन्दा
अधिकारको महत्ता स्वत: सिद्ध हुन्छ भन्दै आफ्नो आभिमत यहीँ दुङ्ग्याउँछु, धन्यवाद ।
उद्घोषक अब विषयको पक्षका तर्फबाट आफ्ना तर्क प्रस्तुत गर्ने पदम गुप्ताज्यूलाई आग्रह
गर्दछु ।
।पबम गृप्ता मर्ञर्चातर जान्छन्‌ ।)
यस कार्यक्रमका श्रद्धेय सभाध्यक्षज्यू, प्रमुख अतिथिज्यु, निणायक मण्डल, शिक्षक वर्ग, मेरा
प्रतिस्पर्धी साथी र अन्य विद्यार्थी मित्रहरू !
आजको वार्दाववाद प्रतियोगिताको पक्षमा म श्री बुद्धपदम मार्घ्यामक विद्यालय, तौलिहवामा
नौ कक्षामा अध्ययनरत विद्यार्थी पदम गुप्ता पक्षका तर्फबाट आफ्ना तर्क प्रस्तुत गर्दै छु ।
नैपाली, कक्षा १० हि न
--- पृष्ठ ७८ ---
अधिकारभन्दा कर्तव्य महान्‌ छ । कर्तव्यभन्दा ठुलो अर्को कनै वस्तु हुन सक्दैन । त्यसेले
त हाम्रा धमंग्रन्थ र उपनिषदमा कर्तव्यको महिमा र सवोंच्चताको चर्चा छ । हाम्रा मात्र
होइन संसारका सबै धर्मग्रन्थमा कर्तव्यलाई महान्‌ ठानिएको पाइन्छ । आफ्ना माता, पिता
र गुरुप्रतिको कर्तव्यलाई हाम्रा ग्रन्थले 'मातृ देवो भव, पितृ देवो भव, आचार्य देवो भव'
भनेर उल्लेख गरेका छन्‌ । माता पिता र गुरुलाई देवता समान मान्ने कर्तव्यपालनाको
गहन सन्देश प्रवाह गरेका छन्‌ । अर्को करा संसारमा त्यही व्यक्ति आदर्श व्यक्तिका रूपमा
चिनिन्छ जो कर्तव्य पालनाको कसीमा खारिएको हुन्छ ।
सभाध्यक्ष महोदय, म कर्तव्यपरायणताका केही सन्दर्भसहित अधिकारभन्दा कतंव्य महान्‌
हो भन्ने सन्दर्भमा आफ्ना विचार प्रस्तुत गर्दछु । आफ्ना दृष्टिविहीन मातापिताको तीर्थभ्रमण
गर्ने चाहनालाई पूरा गर्न श्रवणकुमारले खर्पनमा एकातिर माता र अर्कातिर पितालाई राखेर
तीर्थभ्ममण गराएको कर्तव्यपरायणताको त्यो वियोगान्त कथा नसुन्ने हामी को पो हौँला
र : त्यस्तै महाभारत युद्ध सुरु हुनुभन्दा अगाडि दुर्योधनले युद्धमा विजय प्राप्तिको आशीर्वाद
माग्न आफनी आमा गान्धारीसँग गएछन्‌ । गान्धारीले भनिछन्‌ "तिमी मेरा पृत्र हौ
त्यसैले तिमीलाई म स्नेह दिन्छु तर विजयको आशीर्वाद चाहिँ सत्य र न्यायको पक्षमा
जो छ त्यसलाई मात्र दिन्छु ।" यसरी गान्धारीले सत्य र न्यायका पक्षमा नउभिने
आफ्नै छोरालाई समेत विजयको आशीर्वाद दिइनन्‌ र सत्यप्रतिको आफ्नो कर्तव्य पूरा
गरिन्‌ । कतँव्यबाट पलायन हँदै गरेको हँदा आफ्नै छोरालाई समेत समर्थन गरिनन्‌ ।
भनिन्छ, जिउँदै स्वर्ग जाने वेला युधिष्ठिर र उनको साथमा गएको कुकर मात्र अन्तिम
बिन्दुमा पुगेछन्‌ । स्वर्गबाट युधिष्ठिरलाई लिन्न विमान आएछ र युधिष्ठिरलाई मात्र लाने
भनिएछ । उनले आफूलाई यात्रामा साथ दिने त्यस कक्रको साथ नछोड्ने बरु स्वर्ग
नजाने बताएछन्‌ । आफूलाई साथ दिने कक्रप्रतिको कर्तव्य पूरा गर्दा आफूले समेत
स्वर्गको परित्याग गरेको कथा हामीले सुनेकै छौँ । यी सबै प्रसङ्गले कर्तव्य कति महान्‌
छ भन्ने स्वतः पृष्टि हुन्छ ।
सभाध्यक्ष महोदय, कर्तव्यको दायरा पनि निकै फराकिलो छ र यसका अनेकीँ प्रकार
छन । कर्तव्यलाई व्यक्तिगत, पारिवारिक, सामाजिक, कानुनी गरी विविध रूपमा वर्गीकरण
गर्ने सकिन्छ । मूलत: कतव्य दुइ प्रकारका हुन्छन्‌; नेतिक र वेधानिक कतँव्य । नेतिक
कर्तव्यको आधार व्यक्तिको नैतिक वा समाजसेवा वा मानव कल्याणका निम्ति उदबड
महिमा महत्त्व, गरिमा, प्रशंसा
उदबढ रामरी ज्ञात पाएको, चुझेको, जागेको
. फन नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ७९ ---
चेतना हो । परोपकार गर्नु नैतिक कर्तव्य हौ । समाजसेवा गर्नु नेतिक कर्तव्य हौ ।
कुने व्यक्तिले पाटीपीवा, धारा र विद्यालय भवन बनाउँछ भने त्यो पनि नेतिक कतव्य
हो । यी कर्तव्य पालन गर्न र गराउन कसेले बाध्य पार्देन । यो त हृदयदेखि नै निःस्वार्थ
समाजसेवा जागृत भएर गरिने कर्म हो । आफैँले इमानदारितासाथ पालना गर्नुपर्ने कूरा
हो । मदर टेरेसाको समाजसेवा निस्वार्थ कर्तव्यपरायणताको परिणाम थियो । महावीर पुनको
“आविष्कार केन्द्र' मात्र होइन हाम्रो समाजमा परापूर्वकालदेखि हालसम्म बनेका पाटीपीवा
र धर्मशाला जजसले बनाएका छन्‌ ती सवै कर्तव्यपालनाको अन्त-पेरणाकै प्रतिफल हुन्‌ ।
मेरा पूर्ववक्ता मित्रले चर्को स्वरमा अधिकारको वकालत गर्नुभयो । अधिकारले मात्र
मानव जीवन कस्तो होला ! सुनको थालीमा बिउ रोप्दैमा बिरुवा उमँदैन । वास्तवमा
जीवनलाई अर्थपूर्ण बनाउन कर्तव्य अपरिहार्य हुन्छ । म उहाँलाई छातीमा हात राखेर
मनन गर्न अपिल गर्दछु । राज्यले कानुन बनाएर बाध्य पार्न सक्ने वैधानिक कर्तव्यको
महत्त्व झन्‌ ठुलो छ । यस्ता वैधानिक कर्तव्य सबै नागरिकका लागि बाघ्यकारी हुन्छन्‌ ।
अधिकार प्राप्तिका नाममा आफ्नो कर्तव्य कदापि भुल्नुहुँदैन । त्यसैले त कतिपय सन्दर्भमा
आन्दोलनका नाममा जथाभावी बन्द र हडताल गराउँदा राज्यले हस्तक्षेप गर्छ किनभने
कसैको माग पूरा गर्ने हक प्राप्त गर्ने गराउने यस्ता आन्दोलनले धेरैको हक हनन भएको
हुन्छ । यस्ता आन्दोलनमा कतिपय कलिला विद्यार्थी विद्यालय जान पाउँदैनन्‌ । श्रमिकले
श्रम गरेर बाँच्न पाउँदैनन्‌, देशको अर्थतन्त्रलाई टेवा पुग्याउने पर्यटक देशमा भ्रमण गर्न
पाउँदैनन्‌ । एउटाले अधिकार प्रयोग गर्दा अरू कति जनाको अधिकार हनन भयो ? यसरी
अधिकार प्राप्त व्यक्तिले राम्ररी कर्तव्य पालना गरेका भए यी समस्या आउने थिएनन्‌ । यसबाट
पनि अधिकारभन्दा कर्तव्य ने ठूलो रहेछ भन्ने पृष्टि हुन्छ । वैधानिक कर्तव्य पालना नगर्ने
यस्ता व्यक्ति र समुदायलाई सजाय गर्न राज्यले सुरक्षा संयन्त्र परिचालन गर्न पनि सक्छ
र कर्तव्यपालन गर्न बाध्य पार्न सक्छ । यसै गरी सार्वजनिक सम्पत्तिको संरक्षण गर्ने,
राज्य सञ्चालनका लागि कर तिर्ने, वातावरण संरक्षण गर्ने आदि करा यसअन्तर्गत पर्छन्‌ ।
सरकारी नियम कानुनको पालना गराउने, शान्ति र सुव्यवस्था कायम राख्ने जस्ता
सविधान र कानुनले निदिष्ट गरेका कूरा यसमै समेटिन्छन्‌ । तसर्थ यी सबै तथ्यले अधिकार
भन्दा कर्तव्य नै ठुलो भन्ने साक्ष्य प्रस्तुत गर्छन्‌ ।
अत्त्त प्रेरणा मनमा आफैँ उब्जैको परक आवना वा विचार
वाघ्यकारी नगरी नहुने
निँदिष्ट निदैश गरिएको, तोकिएको
साश्र्य साक्षी वस्ने काम
नेपाली, कक्षा १० हि फा
--- पृष्ठ ८० ---
सभाध्यक्ष महोदय, सम्पूर्ण प्रकृति र चराचर जगतले पनि कर्तव्यको उत्कृष्ट दृष्टान्त
प्रस्तुत गरेका छन्‌ । हामी बसोबास गर्दै आएको यस जगतमा पनि नदी, वुक्ष, सूर्य, चन्द्र
सबैले कसैलाई केही न केही दिएर र परोपकारी कार्य गरेर कर्तव्य पूरा गरेका छन्‌ ।
नदीले जल दिएर, वृक्षले फलफूल दिएर, सूर्यले ताप दिएर र चन्द्रमाले शीतलता दिएर
आफ्नो कर्तव्य पूरा गरेका छन्‌ । यसबाट कर्तव्यपालन प्राकृतिक, नैसर्गिक र महान्‌
कुरा हो भन्ने पुष्टि हुन्छ । अधिकारको मोलतोल त कमजोरको झुण्डमा मात्र हुन्छ ।
कर्मशील समाजमा त कर्तव्यको तेलबिना त विकासको रेल चल्दैन; कर्तव्यको चक्काबिना
अधिकारको गाडी गुडदैन ।
[जनाउ घन्टी बज्छ ।)
अन्त्यमा एउटा पक्षले आफ्नो कतव्य पूरा गर्दा अर्को पक्षले खुसी र सन्तुष्टि प्राप्त गरेको
हुन्छ । यसरी आफूले कर्तव्य पालन गर्दा अरूलाई खुसी मिल्ने कर्तव्य महान्‌ छ । त्यसेले
अधिकारभन्दा कर्तव्य ने ठुलो हो भन्दै म आफ्ना भनाइ यहीँ टुङ्ग्याउँछु, धन्यवाद ।
घन्टी बज्छ
उद्घोषक अव म कर्तव्यभन्दा अधिकार ठुलो भन्ने विपक्षका तर्फबाट आफ्ना तर्क प्रस्तुत
गर्ने श्रुति साहलाई आमन्त्रण गर्दछु ।
।श्वुति साह मञ्चमा जान्छिन्‌ ।|
समादरणीय सभाध्यक्षज्यू, प्रमुख अतिथिको आसनमा विराजमान नगर प्रमुखज्यु, उपस्थित
अतिथिज्यूहरू, निर्णायक मण्डल र सम्पूण विद्यार्थी मित्रहरू ! म 'सिद्ार्थ मावि भेलाइ,
र्कापलवस्तृ' मा नौ कक्षामा अध्ययनरत छात्रा हँ । म यस वादविवाद प्रतियोगिताको
अधिकार ठुलो भन्ने विषयमा आफ्ना तर्क राख्दै छु।
कर्तव्यभन्दा अधिकार ने महान्‌ छ । व्यक्तिको व्यक्तित्व विकास र जीवनयापनका लागि
अधिकार नितान्त अनिवार्य करा हो । हेक्का राखौं, अधिकारले मात्र मानिसको स्वतन्त्रताको
रक्षा गर्छ, कतव्यले होइन । अधिकारको बगेँचामा मात्र व्यक्तिको व्यक्तित्वको फूल
फल्छ । व्यक्तिले परिवार, समाज र राज्यबाट प्राप्त गर्ने अधिकार पाउनुपर्छ र मात्र त्यो
व्यक्तिको समग्र व्यक्तित्व उज्यालो बन्छ । सानो छँदा राम्रो लालनपालन र पोषणयुक्त
खाना पाउने अधिकार पाउनुपर्छ । अलिक हुकँदै जाँदा शिक्षा र स्वास्थ्यको अधिकार
हक्का सम्झना, याद
न दर जा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ८१ ---
पाउनुपर्छ । पढिसकेर्पाछ उसले व्यवसाय र रोजगारको स्वच्छ प्रतिस्पधामा सहभागी हने
अधिकार पाउनुपर्छ । यसो भयो भने मात्र व्यक्तिको व्यक्तित्वको विकास हुन सक्छ । हरेक
व्यक्तिको विकास हुन्‌ नै त्यो परिवार, समाज र राष्ट्रको समेत विकास हुनु हो ।
सभाध्यक्ष महोदय, अधिकार कर्तव्यभन्दा ठुलो कुरो हो । अधिकार पाउनका लागि
गरिएका ठुला ठुला सड्घर्ष र आन्दोलन यसका प्रमाण हुन्‌ । जनताका अधिकार कृण्ठित
गर्ने खोज्दा हिटलरले हार बेहोर्नुपरेको दृष्टान्त पनि ज्वलन्त नै छ । नेपालमा पनि
पटक पटक अघिकार प्राप्तिका लागि भएका आन्दोलन र क्रान्ति यसका साक्षी छन्‌
। अधिकार आवश्यक नहुँदो हो त यी आन्दीलन किन जरुरी थिए अनि खुरुखुरु सवैले
आआफ्नो कर्तव्यपालना गरेर बसेको भए हुँदैनथ्यो त ? अर्को करा अधिकारको लडाइँले
मुलुकलाई समृढ बनाउँछ । हामीलाई थाहा छ, दासत्व अन्त्य गर्नै र अधिकार प्राप्त गर्ने
अमेरिकी स्वतन्त्रता सङ्ग्रामको लडाइँले अमेरिकालाई बलियो वनायो । त्यस्तै रङ्गभेर्दावरुद्ध
दशकीँ लामो सङ्घर्षले गदा दक्षिण अफ्रिका रङ्गभेदमुक्त मुलुक बन्यो । मानव अधिकार,
बाल अधिकार, पशु अघ्विकार जस्ता अधिकार प्राप्तिका अनेक लडाइले देश र समाजमा
परिवतेन ब्यायो । यस्ता अधिकार र अधिकार प्राप्तिका लागि गरिने आन्दोलनले मलुकको
कायापलट गरेको हुन्छ । तसर्थ अधिकार नै सबैभन्दा ठुलो करा हो ।
अधिकार अनिवार्य भएकै हँदा त्यसलाई हरेक लोकतान्त्रिक देशका संविधानमा निकै
महत्त्वका साथ राखिएको हो । नागरिकका अधिकारलाई सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र
नेपालको सोवधानमा मौलिक अधिकारका रूपमा विभिन्न हकको व्यवस्था गरिएको
छ । नागरिक भएकै कारणबाट प्राप्त गर्ने अधिकार सम्पूर्ण नेपालीले बिना भेदभाव
प्रयोग गर्न पाएका छन्‌ । राज्यका नागरिक भएर हरेक मानिसले प्राप्त गर्ने मौलिक मानव
अधिकारका सम्बन्धमा मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्रले पनि परिभाषित गरेको छ।
नेपालको संविधानको भाग २ का धारा १६ देखि ४७ सम्म ३२ ओटा धारामा मौलिक हकको
व्यवस्था गरिएको छ । यसरी प्रत्याभूत गरिएका २२ ओटा मोलिक हकमध्य चारओटा हक
पहिलो पटक व्यवस्था गरिएको हो । यसरी थप गरिएका हकमा अपराध पीडितको हक
(घारा २१), दलितको हक ।धारा ४०), ज्येष्ठ नागरिकको हक ।धारा ४१) र उपभोक्ताको
हक (धारा ४४) रहेका छन्‌ । खाद्यसम्बन्धी हकलाई पनि विशेष महत्त्व दिइएको छ ।
सविधानमा हक वा अधिकारका बारेमा ३२ ओटा धारामा उल्लेख गरिनुले पनि अधिकारको
थेप्ठताको पुष्टि हुन्छ । म मेरा प्रतिस्पर्धी मित्रको भनाइ स्मरण गराउँछु । उहाँले प्रकृतिले
श्रेष्ठता उच्चता, उत्कृष्टता, विशिष्टता
नेपाली, कक्षा १० [ढ्िजाकङाजजजजज
--- पृष्ठ ८२ ---
आआफ्नो ठाउँबाट कर्तव्य पालना गरेको क्रा गर्नुभयो, प्रकृतिसँग त सम्पूर्ण अधिकार छ
र त कर्तव्य पूरा गरिरहेको छ । प्रकृतिको अधिकार खोस्ने ताकत कसैसँग छैन, कसेले
प्रकृतिको अधिकार खोसोस्‌ त ? त्यसपछि प्रकृतिको ताण्डव थाहा हुने छ ।
(जनाउ घन्दडी बज्छ ।)
अन्त्यमा मानिसले जन्मसिद्ध रूपमा प्राप्त, मानिसको समग्र व्यक्तित्व विकास तथा
सम्मानपूर्ण र नैतिक जीवनयापनका लागि अपरिहार्य रूपमा रहेको अधिकार कर्तव्यभन्दा
विशिष्ट छ भन्दै आफना भनाइ यही समाप्त गर्छु, धन्यवाद ।
उद्घोषक; आजको वादविवाद प्रतियोगिता यहीँ सकिन्छ । निर्णायक मण्डलले निर्णय
सुनाएपछि र सभाध्यक्षले सभा विसर्जन गरेपछि यो कार्यक्रम समाप्त हुने छ । पुरस्कार
वितरण कार्यक्रम बालदिवसका दिन आयोजना गरिने छ । कार्यक्रमसम्बन्धी सूचना
सम्बन्धित विद्यालयलाई जानकारी गराइने छ ।
ताण्डव उफ्राइ कदाइ बेसी हने शिवको नृत्य
क जबज नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ८३ ---
थन्दलग्डर
१. दिइएका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
प्रतियोगिता कुने पनि संस्था वा व्यक्तिको वचनबद्धता घोषित गर्ने पत्र
वक्ता वस्तुको स्तर निर्धारण गर्ने साधन
कायापलट राज्यमा न्यायिक व्यवस्था कायम राख्न बनाइएको नियमको
सर्माष्टि रूप
अभिमत स्वाभाविक, प्राकृतिक
कसी प्रतिस्पर्धा वा होडबाजी
कानुन गतिशील
नेसर्गिक बोल्ने व्यक्ति
घोषणापत्र मनको विचार, राय
ठुलो परिवर्तन
परिणाम
२. दिइएका शब्द प्रयोग गरी एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ :
कर्तव्यपालन, संविधान, सङ्घर्षपूर्ण, मानव, कल्याण, प्रजातन्त्र, अधिकार
३. दिइएको अनुच्छेदबाट श्रुतिसमभिन्नार्थी शब्द खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
डोल्मा पाँच वर्षदेखि एउटा साहित्यिक कृति प्रकाशन गर्ने सोचमा थिइन्‌ । उनी
प्रत्येक दिन केही न केही विषयवस्तु लेख्थिन्‌ । उनले आफूले लेखेको विषयवस्तुलाई
घटना प्रवाहका आधारमा विभाजन गरेकी थिइन्‌ । उनका कृतिमा दीनदु:खीका
साथसाथै जून, सूरयं, द्वीप, शीत, स्वगं आदिको वर्णन गरिएको थियो । उनीसित
नजिक भएका साथीहरूले जुनसुकै समस्यामा पनि दीप प्रज्वलन गरी कृति
नेपाली, कक्षा १० [ढ्िजियउकक जज
--- पृष्ठ ८४ ---
विमोचन गर्ने सोचमा छन्‌ । आफनो कीर्ति संसारभरि फैलने खुसीले उनी मक्ख
छिन्‌ ।
४. दिइएका शब्दको अर्थ खुल्ने गरी अलग अलग वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
(क) बाजी बाजि ।ख) अवधी अवधि
।ग) तिन तीन ।घ) पूरा पुरा
।ङ) फेरि फेरी ।च) शूर सुर
ढेठ रखनित्खकेत
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
विश्वव्यापी, सङ्ग्राम, उत्प्रेरित, प्रज्वलित, प्रतिष्पधा, ज्वलन्त, दृष्टान्त, कृण्ठित,
उदघोषक, कर्तव्यपरायण
२. 'अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' वादविवादमा सहभागी भ्षएका वक्ताको भूमिका
निर्वाह गर्दै हाउभाउसहित वादविवाद सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
।क) 'अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' वादविवादमा वक्ताले पालना गर्नुपर्ने
नियम भन्नुहोस्‌ ?
।ख। वादविवाद पाठमा कति जना पात्रको प्रत्यक्ष सहभागिता रहेको छ ?
।ग) वादविवादको पहिलो वक्ता को हुन्‌ र उनले ककसलाई सम्बोधन गरेका छन्‌ ?
।घ) वादविवादमा युधिष्ठिरको प्रसङ्ग कुन वक्ताको भनाइमा आएको छ?
हं. दिइएको वादबिवादको अंश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
अँ, अर्को क्रा कर्तव्यपालन गर्दा हरेक व्यक्ति जो जुन ठाउँमा छ त्यहीँ
बिन्दुबाट गर्न सकिन्छ । कर्तव्यपालन पद वा ओहदामा रहेर वा नरहेर पनि गर्न
सकिन्छ । राष्ट्रप्रतिको सम्मान, स्वतन्त्रता तथा साझा सांस्कृतिक सम्पदाको संरक्षण,
धार्मिक सहिष्णुता र भाषिक विविधताको सम्मान जस्ता ्कातिपय मोलिक कतव्य
न जेन जग] नेपाली, कक्षा ०
--- पृष्ठ ८५ ---
हुन्छन्‌ । संसारका कैयौँ आदर्श व्यक्ति आआफनो ठाउँमा रहेर नै कर्तव्य पालनको
अग्निपरीक्षामा खारिएर खरो उत्रेका र महान्‌ बनेका अनेकौँ दृष्टान्त
पाइन्छन्‌ । तपाइँ हामी सबैलाई थाहा भएकै क्रो हो, पिताप्रतिको कर्तव्य पालनाका
सन्दर्भमा जव राम वनवास जान तयार भए र गए, उनी मर्यादापुरुषीत्तम बने र
भगवानका रूपमा पुजिए । सुकरातले पनि सत्यप्रतिको निष्ड्ठा र कर्तव्यपरायणका
लागि हेमलक जस्तो विष पिउनुपयो । संसारमा दु:ख के हो र यसबाट मानव
जातिले कसरी मुक्ति पाउँछ भन्ने रहस्यको खोजसम्बन्धी कर्तव्य निवाह गर्दा गौतम
बुद्ध पारिवारिक माया र मोहको घेरा नाघेर भिक्षू बने । यी सारा व्यक्तिको महानता
कर्तव्यकै आलोकमा प्रर्ज्वालत भएको तथ्य प्रस्ट हन्छ ।
प्रश्नहरू
।क) सुकरातले सत्यप्रतिको निष्ठा र कर्तव्यपरायणका लागि के गरे ?
।ख) बुद्धले कस्तो रहस्यको खोजी गरे ?
।ग) हामीले कसरी कर्तव्य पालन गर्न सक्छौँ :
[घ। वार्दाववादको अंशमा कस्ता कस्ता मौलिक कर्तव्यको करा गरिएको छ ?
५, दिइएका भनाइका वक्ता पहिचान गर्नुहोस्‌ र उक्त भनाइका आशयबारे कक्षामा
छलफल गर्नुहोस्‌ :
।क) निर्णायक मण्डलको निर्णय ने अन्तिम हुने छ ।
।ख) परोपकार गर्नु नैतिक कर्तव्य हो ।
गा नागरिक भएकै कारणबाट प्राप्त गर्ने अधिकार सम्पूर्ण नेपालीले बिना भेदभाव
प्रयोग गर्न पाएका छन्‌ ।
।घ। खुसीको अजग्र स्रोत कर्तव्य भएकाले अधिकारभन्दा कर्तव्य ने ठुलो हो ।
।ङ) राष्ट्र र राष्ट्रियताको मजवुत जग बसाल्न हरेक वर्गका मानिसले अन्यायको
अनुभूति गर्ने अवस्था आउनुहुँदैन ।
।च) कतव्यप्रतिको निष्ठ्ठा भक्ति वा उपासनाको सर्वोच्च रूप हो ।
[छ) प्रकृतिको अधिकार खोस्ने ताकत कसेसँग छैन, कसेले प्रकृतिको अधिकार
खोसोस्‌ त ?
नेपाली, कक्षा १० वि हाम
--- पृष्ठ ८६ ---
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' वादविवादका चिदानन्द चोधरीले
कर्तव्यपालनबारे भनेका मुख्य मुख्य तीनओटा भनाइ लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) कर्तव्यको विषयलाई हाम्रा पौराणिक ग्रन्थमा कसरी उल्लेख गरिएको छ,
वादविवादका आधारमा लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) अधिकारका सन्दर्भमा भरत भण्डारीका भनाइको सार लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) श्रुति साहको भनाइको सार लेख्नुहोस्‌ ।
७. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
।क) कर्तव्यको कसीमा घोटिँदा मात्र हरेक व्यक्तिको व्यक्तित्वको सफल परीक्षण
हुन्छ ।
।ख) अधिकार नदिई कतव्य मात्र पूरा गर भन्नु विना हतियार लडाइँमा पठाउनु
जस्तै हो । खुटटामा नेल लगाएर हिँड भन्नु जस्तै हो ।
द. अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' वादविवादका वक्तामध्ये तपाइँलाई कसको भनाइ
मन पत्यो, किन ?
९. "कर्तव्यपरायणताका .... पुष्टि हुन्छ' वादविवादको अंश शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
१०. तपाइँले वादविवादमा कर्तव्य र अधिकारका बारेमा फरक फरक तर्क पढ्नुभयो ।
कर्तव्य र अधिकारको सम्बन्ध कस्तो हुन्छ होला, साथीसँग छलफल गरी निष्कर्ष
कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
११. वादविवादको 'कर्तव्यभन्दा ठुलो .... पृष्टि हुन्छ' अंशबाट मुख्य मुख्य चारओटा बुँदा
टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
१२. 'हरेक आमाबुबाले आफूना सन्तानका लागि सम्पत्ति जोडिदिने कि स्तरीय शिक्षा
दिने ?' भन्ने भनाइको पक्षा र विपक्षमा विभाजित भई कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
१३. 'अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' वादविवादको प्रस्तुति ढाँचा अनुकरण गरी पाठको
पहिलो वक्ताका भनाइको खण्डन गर्नुहोस्‌ ।
दन्यकहकलका नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ८७ ---
१४. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
आफनो जीवन निर्वाह गर्नका लागि आवश्यक पर्ने गाँस, बास, कपाससमेत परिपूर्ति
गर्न नसकेको अवस्था नैं गरिबी हो । गरिबीले नागरिकको आर्थिक, सामाजिक,
राजनीतिक क्षेत्रमा पहुँच, अवसर, सहभागिता, न्यून आयआर्जन, रोजगारी र
उत्पादनशीलताको कमी हँदा जीवनयापनमा कठिनाइ सिर्जना गरेको हन्छ ।
गरिबीको कारण व्यक्ति राष्ट्रको सबै खालका अवसरमा सहभागी हुन
नपाउँदा विकासको मूल प्रवबाहबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था आउँछ । विश्वमा
दिनप्रतिदिन गरिबीको समस्या बढ्दै गएको छ । मानव विकास सूचाडङकका
आधारमा हेर्दा शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता क्षेत्रमा गरिबीको प्रभाव अत्यधिक देखिने
गरेको छ । गरिबी बढ्नाका कारणमा अशिक्षा, जनसडख्या वृद्धिदरको उच्चता,
बेरोजगारी, न्यून आर्थिक वृद्धिदर हुन्‌ । त्यस्तै परनिर्भरता, असन्तुलित विकास,
कृषिको व्यवसायीकरणमा अभाव, असमानता, असुरक्षा, साधन स्रोतको असन्तुलित
वितरण आदि कारणले गरिबी बढाउन मदत पृग्याउँछ । नेपालमा पनि यिने कारणले
गर्दा गरिवीको समस्या ज्वलन्त बनेको देखिन्छ । गरिवी निवारणका लागि सर्वप्रथम
सर्वेक्षणमार्फत गरिब घरपरिवार पहिचान गरी विवरण अद्यावधिक गर्नुपर्छ । तत्पश्चात्‌
मात्र गरिबी निवारण लक्षित कार्यक्रम तर्जुमा गर्नु उपयुक्त हुन्छ । रोजगार तथा
स्वरोजगारमूलक सिप विकास तालिम तथा शिक्षा कार्यक्रम सञ्चालनबाट पनि
गरिबी निवारण गर्न सकिन्छ । गरिबी न्यूनीकरण भौगोलिक, लैगिक, सामाजिक
समृहविच अन्तरसम्बन्धित भएकाले यसका लागि सरकारी, सहकारी, सामुदायिक,
निजी र गेरसरकारी क्षेत्र एवम्‌ विकास साझेदारको एकीकृत समन्वयात्मक भूमिका
अपरिहार्य हन्छ ।
(क) प्रश्नहरू
।अ) गरिबी भन्नाले के बुझिन्छ ?
।आ) गरिबी किन बढ्छ ः
।इ। गरिबी निवारणका लागि कस्ता कार्य गर्न सकिन्छ ?
।इ) नेपालमा गरिबी निवारणमा ककसको भूमिका अपरिहार्य छ ?
नेपाली, कक्षा १० [विलिक उसाजकककक
--- पृष्ठ ८८ ---
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(आ) अनुच्छेदबाट वर्तमान कालको एउटा वाक्य टिपी त्यसलाई अज्ञात पक्षमा
परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
(आ) अनुच्छेदबाट वर्तमान कालको एउटा वाक्य टिपी त्यसलाई अभ्यस्त पक्षमा
परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) मानव विकास सूचाङ्क का आधार मा हेर्दा शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता क्षेत्रमा
गरिवी को प्रभाव अत्यधिक देखिने गरेको छ ।' भन्ने वाक्यमा त्रुटि भएका
स्थानमा पदयोग गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ ।
१५. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
कुनै सन्देश मौखिक रूपमा प्रेषण गरिन्छ भने यसलाई मौखिक सम्प्रेषण भनिन्छ ।
यो सम्प्रेषण भाषण, बैठक, समूह छलफल, सम्मेलन, टेलिफोन कुराकानी आदि पनि
हुन सक्छ । यो सञ्चारको एक प्रभावकारी र सहज माध्यम हो । यो सामान्यतया
आन्तरिक र बाहृय सञ्चारका लागि प्रयोग गरिन्छ । मानौँ, दुई जना विद्यार्थी
कक्षामा आपसमा बोलेर कूरा गर्दै छन्‌ । उनीहरू कक्षामा राम्रो उत्तर लेखेर, राम्रो
ग्रेड ल्याइ सफल भएर मात्र हुँदैन, सिकेका कुरालाई व्यवहारमा पनि उतार्नुपर्छ भनी
आपसी सञ्चार गर्दै छन्‌ ।
कक्षामा एक जना शिक्षक र अर्को विद्यार्थी बन्नुहोस्‌ । ज्येष्ठ नागरिकलाई सम्मान
गर्नुपर्छ भन्ने पाठ पढाएको ओभनयपू्वक कराकानी गर्नुहोस्‌ र त्यसपछि विद्यार्थी
बनेको व्यक्त विद्यालयबाट घर जाँदा बसमा एउटा ज्येष्ठ नागरिकलाई सिट छाडेर
बस्त अनुनय गरेको र ज्येष्ठ नागरिकले धन्यवाद दिएकी भाषिक सम्प्रेषणसमैत
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
सुनाइ रखेलाइ
१. सुनाइ पाठ ६ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) उँधौली पर्वलाई उँघोली साकेला पनि भनिन्छ ।
(ख। बाली लगाउने वेलामा भने किराँत जातिमा उँभोली पर्व मनाइने प्रचलन छ ।
(ग) किराँत समुदायका याक्खाले फोलस्यादर मनाउँछन्‌ ।
(घ) पर्व र रीतिरिवाज एउटै भए पनि आआफ्नो भाषाअनुसार पर्वलाई पुकार्ने
चलन एउटै छ।
दि्यदकञ्ज्जय्या नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ८९ ---
२. सुनाइ पाठ ६ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
।क। उँभौली र उँघीली पर्व कहिले मनाइन्छ ?
(ख) उँघोली पर्व किन मनाइन्छ ?
(ग) किराँत समुदायका मानिस च्याब्रृङ बाजाको तालमा नाच्ने नाच कुन हो ?
(घ) कुन कुन समुदायका कून कुन पर्वको भाव एउटै छ?
न्गाहीिक रँरदना र वणीविन्यरु
१. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र भूत, वर्तमान र भविष्यत्‌ कालका वाक्यको अलग
अलग सूची बनाउनुहोस्‌ :
विद्यालयको खाजा घरका व्यवस्थापक उदित हुनुहुन्छ । एकछिनपछि प्रधानाध्यापक
आएर उदितलाई सोध्नुभयो, “भन्नुहोस्‌ त उदित, अगि यहाँ कुन कन
शिक्षकले के के खाजा खानुभयो ?" उदितले भन्नुभयो, “शिक्षक उमाले रोटी
खानुभयो । शिक्षक शरणले मकै खानुभयो । अरू सबै शिक्षकले चना र चिउरा
खानुभयो ।” एकछिनपछि उदितले भन्नुभयो; “प्रधानाध्यापकज्यु, अब खाजा
सकियो । म चिया पकाउँछु । अलिकति भटमास पनि छ । पसलबाट चिउरा
ल्याउँछु । आजलाई यसरी काम चलाउँछु । भोलि शनिबार भएकाले खाजा बढी
भयो भने बासी रहने छ । बासी खानेकुरा रहयो भने त मलाई घाटा पर्ने छ ।
पर्सि त म पकौडा बनाउने छु । खिर पकाउने छु । पुरी तरकारी पनि बनाउने
छु।” उदितका करा सुनेर प्रधानाध्यापकले भन्नुभयो, “उदित ! तपाइँले हिजो मिठो
खाजा खुवाउनुभयो । आज पनि मिठो खुवाउनुहुन्छ । आगामी दिनमा पनि मिठो
खुवाउनुहुने छ भन्ने आशा छ ।”
२. अधिकार ठुलो कि कर्तव्य ठुलो ?' पाठबाट भूत र वर्तमान कालका तीन तीनओटा
क्रियापद खोजी तिनलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएको अनुच्छेदबाट अपूर्ण, पूर्ण, अज्ञात र अभ्यस्त पक्षका क्रियापद अलग अलग
टिपोट गर्नुहोस्‌ :
भरतले काठमाडौंबाट भरतपुरका लागि टिकट काटेछ । पहिले फक सधैँ
विराटनगरको टिकट काट्थ्यो । जनककमारीले चाहिँ जनकपुरको टिकट काटिछन्‌ ।
पहिले उनी सधैँ आफ्नै कारमा जान्थिन्‌ । भरत एयरपोर्ट पुगेको छ । जनककमारी
नेपाली, कक्षा १० र न
--- पृष्ठ ९० ---
एयरपोर्ट जाँदै छिन्‌ । अहिले उनी बानेश्वर पुगेकी छन्‌ रे । भरत अहिले जहाज
चढ्ने बोर्डिङपास लिँदै छ । दुवै जनाले मलाई फोन गरेका थिए । भरतको भरतपुरको
जहाज एकैछिनमा उडेको हुने छ । जनककमारीको जनकपुरको जहाज दुई घण्टापछि
उड्ने छ।
हं. कोष्ठकमा दिइएको सङ्केतका आधारमा वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
।क। हामीहरू एउटा सानो समूह बनाएर गाउँ गएका थियौँ । हामीहरू सबैले दौरासुरुवाल
र कोट लगाएका थियौँ । जाडो महिना भएकाले हामी सबैको शिर कान छोप्ने
टोपीले ढाकेको थियो । गाउँलेहरू हामीलाई एकोहोरो हेथे । हामीहरूले उनीहरूलाई
पहिलो पटक भेटेका थियौँ । (अपूर्ण पक्ष)
(ख)। सम्पूर्ण प्रकृति र चराचर जगतले कर्तव्य पालनाको उत्कृष्ट दृष्टान्त दिँदै छन्‌ ।
हामी बसोबास गर्दै आएको यस चराचर जगतमा नदी, वृक्ष, सूर्य, चन्द्र सबैले
कसैलाई केही न केही दिँदै छन्‌ । परोपकारी कार्य गरेर कर्तव्य पूरा गर्दै छन्‌ ।
यसबाट कर्तव्यपालन प्राकृतिक, नेसर्गिक र महान्‌ करो हो भन्ने पुष्टि हँदै छ ।
'पूण पक्ष)
(ग। संस्कृतिलाई कृषि व्यवसाय गर्ने रहर थियो । यसका लागि उनले पाँचथरमा
पारिलो घाम लाग्ने जग्गा किनिन्‌ । गाई, भैँसी र बाख्रा पनि किनेर ल्याइन्‌ । कृषि
व्यवसायबाट उनले प्रशस्त आम्दानी गरिन्‌ । उनले गाउँका १५ जनालाई रोजगारी
पनि दिइन्‌ । ।अज्ञात पक्ष)
।घ) विद्यार्थी दिनहुँ पुस्तकालय जान्छन्‌ । आफूलाई आवश्यक पर्ने सामग्री खोजी
खोजी पढ्छन्‌ । पढेका सामग्रीबारे सबै साथीसँग छलफल गर्छन्‌ । थप अध्ययन
गर्नुपर्ने क्राका लागि शिक्षकको पनि सहयोग लिन्छन्‌ । ।अभ्यस्त पक्ष)
५. कोष्ठकमा दिइएको सङ्केतका आधारमा खाली ठाउँ भर्नुहोस्‌ :
(क। हिजो सबैतिर पानी....... । (पर्‌ : अज्ञात भूत)
(ख) विक्रम वस चढेर विराटनगर ...........। ।जा : पूर्ण वतमान)
(ग) अर्को वर्ष यति वेला तिमी परीक्षा.......। ।दि : अपूर्ण भविष्यत्‌)
(घ) उनीहरू कक्षामा पढाइका बारेमा छलफल ........। (गर : अभ्यस्त भूत)
(ङ। दाज्‌ गाउँमा गएर कृषि पेसामा संलग्न ................... [हु : अज्ञात भूत)
क तका नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ९१ ---
(च) विद्यार्थी पढाइका साथै खेलकदमा पनि रुचि...........। (राख्‌ : वर्तमान)
६. अज्ञात र अभ्यस्त पक्षका क्रियापदको प्रयोग गर्दै साथीको आनीबानीको वर्णन गरी
अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
७. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र रेखाड्कन गरिएका शब्द पदयोग किन भएका हुन्‌, कक्षामा
छलफल गर्नुहोस्‌ :
घर घरमा सरसफाइ गरिएन भने घरमा लामखुट्टे लाग्न सक्छ । लामखुटटेको
टोकाइबाट मलेरिया, डेङ्गु जस्ता घातक रोग लाग्न सक्छन्‌ । लामखुट्टेले
नटोकोस्‌ भनेर घरभित्र र घरबाहिर फोहोर पानी जम्न दिनुहँदैन । घरको
भ्यालढोकामा जाली राख्ने, फुलको प्रयोग गर्ने र लामा बाहुला भएका कपडा
लगाउने हो भने लामखुट्टेको टोकाइबाट केही मात्रामा बच्न सकिन्छ ।
८, दिइएको अन्‌ुच्छेदलाई पदयोग र पदवियोग मिलाई पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
प्रकृतिले आ आफ्नो ठाउँ बाट कर्तव्य पालना गरेकोक्रा उहाँलेगर्नुभयो, प्रकृतिसँगत
सम्पूर्ण अधिकार छर त कतंव्य पूरा गरिरहेको छ । प्रकृतिको अधिकार खोस्नेताकत
कसै सँग छैन, कसैले प्रकृतिकोअधिकार खोसोसत ! त्यसपछि प्रकृतिको ताण्डव
थाहाहुनेछ ।
/खेर्डन रपरिकेजन् व्र्र
१. दिइएको उद्घोषणको नमुना पढ्नुहोस्‌ । नमुनाका आधारमा निबन्ध प्रतियोगितामा
उद्घोषण गरेको नमुना लेखी कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ :
उद्घोषणाको नम्‌ना
मिति २०० साल असोज «४ गते यस हिमालय माध्यमिक विद्यालयको प्राङ्गणमा
पालिका स्तरीय नृत्य प्रतियोगिताका लागि उपस्थित सम्पूर्ण महानुभावलाई हार्दिक
अभिवादन र स्वागत गर्दछु । अब ढिला नगरिकन कार्यक्रमको औपचारिकतातिर
प्रवेश गराउँछु ।
सर्वप्रथम यस नृत्य प्रतियोगिता कार्यक्रमको सभाध्यक्षको भूमिका निर्वाह
गरिदिनुहुन विद्यालयका प्रधानाध्यापक श्यामसुन्दर ताम्राकारज्यूलाई अनुरोध
गर्दछु । सभाध्यक्षको अनुमति पाएसँगै अब कार्यक्रममा अतिथिलाई आसन ग्रहण
गराउँदै छु ।
नैपाली, कक्षा १० बिजक म
--- पृष्ठ ९२ ---
हाम्रो आमन्त्रणलाई सहर्ष स्वीकार गरी आउनुभएका पालिकाका अध्यक्ष श्री ज्योति
बन्जाडेलाई प्रमुख अतिथिको आसन ग्रहणका लागि हार्दिक अनुरोध गर्दछु । उहाँलाई
जोडदार तालीले स्वागत गरौँ ।
त्यस्तैगरी यस वडाका अध्यक्ष श्री उन्नति बिकलाई अतिथिको आसन ग्रहणका लागि
अनुरोध गर्दछु ।
यो प्रतिस्पर्धात्मक नृत्य भएकाले यसको निणायकका लागि सानुमेया गौचन, काजी
शेपा र हितमान चाम्लिङलाई अनुरोध गर्दछु ।
त्यस्तैगरी सम्पूर्ण शिक्षक, नृत्य प्रतियोगितामा सहभागी विद्यार्थी र अन्य
विद्यार्थीसहित उपस्थित सम्पूर्ण मान्यजनलाई आआफनो स्थानमा आसन ग्रहण
गरिदिनुहुन अनुरोध गर्दछु ।
अब कार्यक्रममा उपस्थित सम्पूर्ण महानुभावलाई स्वागत गरिदिनुहुन यस विद्यालयका
अतिरिक्त कार्यकलाप संयोजक विजय झालाई अनुरोध गर्दछु । ....
हार्दिक धन्यवाद, विजय झालाई ।
अब एकल र सामूहिक नृत्यलाई क्रमश: प्रस्तुत गरिने छ। ....
नृत्य प्रतियोगितामा उत्कृष्ट नृत्यको निर्णय सुनाइदिनुहुन निर्णायक मण्डलका सदस्य
सानुमैयाँ गौचनलाई अनुरोध गर्दछु ।
अव पुरस्कार वितरणको कार्यक्रम रहेको छ । पुरस्कृत विद्यार्थीलाई टीका, सम्मान
र नगद पुरस्कार प्रदान गरिदिनुहुन यस कार्यक्रमका सभाध्यक्ष, प्रमुख अतिथि र
अतिथिलाई अनुरोध गर्दछु । पुरस्कृत विद्यार्थीलाई बधाई ज्ञापन गर्दै यस कार्यक्रमको
अन्त्य गरिदिनुहुन कार्यक्रमका सभाध्यक्षलाई हार्दिक अनुरोध गर्दै म उद्घोषक
सफल शर्मा पनि बिदा हुन्छु, नमस्कार ।
२. "रोजगार ठिक कि स्वरोजगार ठिक ?' शीर्षकको रोजगार ठिक वा स्वरोजगार
ठिक भन्ने कुनै एक पक्षमा साथीको सहायताले एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ । उक्त
अनुच्छेदमा व्यक्त विचारको खण्डन गरी बिपक्षमा अर्को अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
ककट फन्को नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ९३ ---
द
शत्रु
विश्वेश्वरप्रयाब कोइराला
१" दै ८ ॥
“आँखामा राखे पनि नबिझाउने' भन्ने उखान कसेको निमित्त उपयुक्त हुन्थ्यो भने कृष्ण
रायका निमित्त हुन्थ्यो । ४५ वर्षका कृष्ण राय गाउँका सबभन्दा भद्र मानिस थिए । तिनले
यता १०/१२ वर्षदेखि गाउँभन्दा बाहिर पाइलो राखेका थिएनन्‌ । यसैबाट तिनको शान्त
स्वभावको परिचय हुन्छ । कसेलाई कजा दिनु तिनी आफनो सिद्धान्तको विरुद्ध ठान्थे ।
तिनका मतअनुसार कर्जामा गएको रुपियाँ आफू आउँदा झगडा बोकी ल्याउँछ । तर
दुःख परेको बखतमा '"राजद्वारे श्मशाने च' तिनी गाउँलेको सहायतामा प्रस्तुत रहन्थे ।
जनककमारीको एक्लो छोरो मर्दा जनककुमारीको पिरभन्दा तिनको सान्त्वनाले त्यहाँ
भएका मान्छेको आँखामा आँसु ल्यायो । गाउँलेमा झगडा पस्यो भने तिनी ने मध्यस्थ
हुन्थे । तिनले गरेको फैसलाले कोही पनि असन्तुष्ट भएको देखिँदैनथ्यो । आफनो घरबाट
तिनी कम निस्किन्थे र निस्केको दिन कि त कसैेकहाँ मृत्यु भएछ कि झगडा भएछ भनी
ठान्नु पर्थ्यो, सडकमा सव जना अदवसँग तिनको अभिवादन गर्थे ।
क्जो निश्चित अबधिमा व्याजसहित वा बिनाब्याज फकाउने गरी लिइएको रकम, क्राण
मध्यस्थ कसेको पक्षमा नलाग्ने, तटस्थ
अदब : आफुभन्दा ठुला वड्डा वा मान्यजनप्रतिको आदर भाव, मयादायुक्त शिष्ट एवम नम्र आचरण
नेपाली, कक्षा १ न
--- पृष्ठ ९४ ---
कृष्ण रायलाई सब प्रकारको सुख थियो, धनको, यशको र सम्मानको । तिनका सन्तान
थिएनन्‌, तर यस अभावलाई तिनले आफनो एउटा टाढाको भतिजाोलाई पाली पूर्ति
गरेका थिए ।
एक रात तिनी खाइपिइ सुत्ने यत्न गरिरहेका थिए । तिनका मनमा धेरै प्रकारका विचार
आउन थाले । तिनको जीवन कसैले असफल भन्न सक्दैन । सानोतिनो पुँजी पानि कमाइ
हालेका थिए रुपयाँ जम्मा गदा अरू कसेलाई पिर पनि पारेनन्‌ । तिनको कोही वेरी
थिएन, यही तिनको सन्तोषको ठुलो कारण थियो । ४५ वर्षको यत्रो लामो जीवनमा तिनले
कसैलाई आफनो शत्रु बनाएनन्‌ । यस कल्पनाले तिनको तन्द्राको सुख बढाइरहेको
वेलामा तिनीमाथि लट्ठीको प्रहार पच्यो । संयोगवश लदटीको मुख्य चोट तिनीमाथि परेन ।
प्रहारकर्ताले तिनीमाथि प्रहार गरेको हो कि भित्तामाथि, यो छुट्याउन गाह्रो थियो ।
कृष्ण राय जुरमुरिँदै उठे, तबसम्म आक्रमणकारी भागिसकेको थियो । “मलाई कसले यसरी
आक्रमण गयो होला ?" तिनी विचार गर्न थाले । “यस जीवनमा मैले कसैलाई आफनो
शत्रु बनाइनँ, झगडा फसादमा रहिनँ ।" कृष्ण रायलाई पहिले त कसैले आक्रमण गरेको हो
भन्ने क्रामा विश्वास भएन । सब तन्द्रा अवस्थामा भ्रम जस्तो लाग्यो तर भित्तामा लागेर
भाँचिएको लदरठीको टुक्रा त भ्रम हुन सक्दैन । कृष्ण रायले बिछ्ययौनाबाट निहुरीकन त्यस
टुक्रालाई टिपे, हेरेर गम्न थाले “को मेरो शत्रु हुन सक्छ !"
धेरै घोरिँदा तिनलाई यस रहस्यको सुइँको पाएको जस्तो लाग्यो । आजै बिहान एउटा
काम बिय्रादाँ रामे भन्ने नोकरमाथि तिनी रिसाएका थिए । नोकरको के ठेगान,
'फाँक उठ्यो र मालिकलाई हान्न हिँड्यो होला । नोकर्रासत झर्कदा तिनले उसको
मृख रातो भएको देखेका थिए । उनलाई के थाहा; रिसले रातो भएको रहेछ । क केही
अचाक्ली गरी रिसाएको थिएन । यत्रो पुरानो नोकरले त्यति हप्की पाउँदा मालिकलाई मार्न
नहिँडन्‌पर्ने । रामले योभन्दा ठूलो ठुलो गाली सहेको थियो र आजको झटनीले त्यसको
धैर्यको अन्त नगर्नुपर्ने । मनुष्यको स्वभाव कसले जान्न सक्छ र : क नभए अरू को
यत्त प्रयास, जमको, कोसिस
चेरी शाज्रु, विरोची
तन्द्रा निट्टा लाग्नु अगाडिको आँखाको लठयाइ, निद्वाको पहिलो अवस्था
फाद अर्साजला अवस्था, झमेला
अचाक्ली : धेरै, हनुपनेभन्दा बढी
नञ्य्क्दुच्न्न्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ९५ ---
मेरो शत्रु होला ? हो न हौ, यो रामको काम हैन, वलभद्रको काम हो । कारण, अस्ति
हिसाब गोलमाल गरेर ठग्न खोज्दा कृष्ण रायले तिनलाई फेला पारी लज्जित पारेका
थिए । आखिर वलभद्रको समाजमा आदर थियो, गाउँलेहरूले तिनलाई इज्जत
गर्थे । कृष्ण रायले तिनलाई बेइज्जती गरको तिनले सहन सकेनन्‌ होला र आज राती
बदला लिन आएका होलान्‌ । कृणा रायले विचार गर्दै थिए । अस्तिको नोकरी खोज्दै
आएको युवकको ध्यान तिनलाई आउन थाल्यो । विचरा खान नपाएर तिनकहाँ आएको
थियो । काममा लाउन छोडेर तिनले उसलाई उपदेश दिन थाले । कुरामा करा चल्दा कृष्ण
रायले उसलाई आप्रय शब्द भने, त्यस युवकले यो निश्चय नै मन पराएन होला । त्यो बडो
स्वाभिमानी होला जस्तो थियो, त्यस्तालाई कठोर शव्द असाध्यै बिफछ र धेरै दिनसम्म इख
लिइरहन्छन्‌ । कृष्ण रायको एउटा अत्यन्त नराम्रो बानी छ । आफूलाई अकलुषित र
दुर्गुणरहित भनी ठान्ने कृष्ण रायलाई आफनो एउटा ठुलो दोषको सम्झना भयो। समय असमयमा
तिनी अर्कालाई आदेश सल्लाह दिइरहन्छन्‌ । नाहक कृष्ण राय यस दुर्गुणलाई गुण ठानेर
अङ्कमाल गरिरहेका थिए ।
कृष्ण राय घेरै झगडामा मध्यस्थ भएका थिए । यो बडो गर्वको कुरा हो । गाउँले
तिनीमाथि नै विश्वास गरी तिनलाई झगडामा मध्यस्थ तुल्याउँथे । यसैले पनि तिनको
गाउँमा धेरै सम्मान थियो । निश्चय ने यो कामले तिनलाई धेरैको मन नपरेको बनायो
होला । एक दिनको घटना उदाहरणस्वरूप तिनको सामुन्ने आउन थाल्यो । गोविन्द पण्डित
र गोरे जमदारको खेतको झगडा घेरै दिनदेखि चलिआएको थियो तर त्यस दिनको जस्तो
कृटामारी कहिल्ये भएको थिएन । कृण राय सदाको जस्तै मध्यस्थ भए र बानीले प्रेरित
भए झैँ ती झगडियालाई झगडाको दृप्परिणाम बुझाउन थाले । हेर गोविन्द पण्डित, हेर
गोरे जमदार, झगडा गरेर के लाभ ? आपस्तमा मिल, खा, पिक र ईश्वरको भजन
गर । यति उपदेशमै तिनीहरू झगडा गर्ने छोडने भए तिनीहरू कहिल्यै पनि झगडा गर्ने
थिएनन्‌ । तिनीहरू मिल्न मानेनन्‌ र बिचरा मध्यस्थलाई कर लागेर गोरे जमदारको पक्षमा
न्याय दिनुपयो । यस झगडामा मध्यस्थ भएर तिनले निश्चय नै गोविन्द पण्डितलाई
आफनो शत्रु बनाए होलान्‌ । फेरि एउटा मास्टर र कैयाँको झगडामा न्याय कैयाँको
पक्षमा हँदा मास्टरले रिसाएर भनेको थियो, “हेर्नुहोस्‌ कृष्ण रायजी, फेसलालाई त म
ड््ख प्रतिशोधको भावनाले मनमा उठने द्वेष, रिस
नाहक कनै प्रयाजनवबिना, बिर्नासत्ति
दुष्परिणाम खराव्र नतिजा
आपस्तन आफन्त
नेपाली, कक्षा १० पि न पिक
--- पृष्ठ ९६ ---
आफनो शिरमा राख्छु तर कैयाँ कैयाँ नै हुन्‌, काम लाग्ने छैनन्‌ ।" एउटा झगडामा सबभन्दा
निर्दोष काम हो, त्यो झगडाको मध्यस्थ हुनु तर कुने पनि मध्यस्थ दूवे पक्षको समर्थक हुन
सक्दैन । मध्यस्थले एउटा न एउटाको गत्रु हनेपर्छ, कृष्ण रायले बिउँझे झैं यो ज्ञान
आर्जन गरे ।
विचार गर्दागर्दै कृष्ण रायले रेलको डब्बामा भएको झगडा सम्झे, हाटमा तिनीद्वारा धक्का
खाई लडेको एउटा मान्छेलाई सम्झे, तिनले निकालिदिएका नोकरहरूलाई सम्झे, गरिब
तर इर्ष्यालु दाजुभाइलाई सम्झे जो तिनको उन्नति देखिसहँदैनथे । अरूको त के कुरा,
आफनै पाष्य पुत्रमाथि पनि उनलाई भरोसा थिएन ।
घटनालाई विर्सन प्रयत्न गर्दै कृष्ण राय निदाउने निहुँले विद्लयीनामा वड्ङ लडे । शत्रुताको
पनि कस्तो व्यापक सम्वन्ध रहेछ दुनियाँमा कोही पनि मित्र हुँदैनन्‌ सबै शत्रु, सवै
बेरी ने हुन्छन्‌ । कसले भन्छ अकारण ने कोही शत्रु हँदैन ः मानैँ अकारण कोही
कसैको शत्रु हुँदैन तर झगडाको निहँ कति सजिलै पाइन्छ ? कृष्ण रायले धेरैसँग सङ्गत
गरेनन्‌ तर जतिसँग गरे सबैलाई तिनीसँग 'बापवैर साध्ने' कूने न कुनै निहुँ दिए । कस्तो
अचम्म, निर्दोष कुरामा पनि विषालु साँप जस्तो बैरी बनाउने साधन ल्‌किरहेको देखिन्छ ।
भोलिपल्ट यो घटनाले जाँच हँदा पुलिसको इन्स्पेक्टरले तिनलाई सोध्यो, "तपाइँलाई कसैमाथि
कृष्ण रायले गम्भीर भएर उत्तर दिए; “रामे, केदार, युवक, गोविन्द पण्डित, कन्हैया,
मास्टर, बुघे, लीला, पुष्पराज, रामचन्द्र पराजुली..."
पाष्य पालन पोष्रण गर्ने सोग्प
० नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ९७ ---
थन्दलग्बर
१. दिइएका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
यश, रेती, अकलुषित, भरोसा, जमदार, गर्व, झटनी, अप्रिय, दृगुर्ण, आर्जन, व्यापक
२. दिइएको अनुच्छेदबाट अनेकार्थी शब्द खोजी तिनले दिने कम्तीमा दुई दुईओटा अर्थ
लेख्नुहोस्‌ :
पूजा तिज पर्व मनाउन हिराको हार लगाएर आफने सुरमा माइत हिँडिन्‌ । आमाले
गत साल जसरी भए पनि आउन कर गर्नुभएको थियो तर मामाको घरमा दर
कार्यक्रम भएकाले जान पाइनन्‌ । दुई वर्षअगाडि उता जाँदा उनी वरको रुखको
छेउमा बसेर जुनारको रस पिउँदै गएकी थिइन्‌ । तिजको दिन रातो टीका लगाएर
छमछम नाच्ने उनको रहर यसपालि पूरा हुने भएको छ ।
३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र अन्‌च्छेदबाट अनुकरणात्मक शब्द पहिचान गर्नुहोस्‌ :
चन्दुराम गजक्क परेर बसेका वेला कुन्नि कसले प्याटट हिकाएछ । चन्दुराम धुरुधुरु
रुन थालेछन्‌ । उनी रोएको उनका छोराले टुलुदुल हेरेछन्‌ । ठुलो छोरो हर्कबहादुर
फटाफट पुलिस चौकी गएछन्‌ । स्याँस्याँ गर्दे हर्कबहादुर आएको देखेर हर्कबहादुरसँग
पुलिस गुरुरु दौडिदै चन्दुरामकहाँ पुगेछन्‌ ।
हं. शत्रु' कथाको 'कृष्ण राय जुरमूरिँदै .... शत्रु हुन सक्छ' अंशको उपयुक्त ठाउँमा
अनुकरणात्मक शब्द राखी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ ।
५. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
सान्त्वना, सिद्धान्त, पुँजी, मध्यस्थ, फैसला, अड्कमाल, स्वाभिमान, समर्थक, धैर्य
ढबेदरकभेत्यक्ह
१, दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
तन्द्रा, आक्रमण, अकलुषित, दुर्गुण, मध्यस्थ, कृष्ण, बिछ्ययोना, इन्स्पेक्टर, निर्दोष
२. लेखाइमा दिन र उच्चारणमा दिन्‌ हुने जस्तै लेखाइ र उच्चारण फरक फरक हुने
अन्य कुनै १० ओटा शब्द पाठबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ ।
३. 'शत्रु' कथा गति, यति मिलाई सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० [[रिज्च्किकक--
--- पृष्ठ ९८ ---
४. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'शत्रु' कथामा कृष्ण रायले रेलको डिब्बामा भएको झगडा सम्झेको घटना
कतिऔँ अनुच्छेदमा छ ?
(ख) कथामा कृष्ण रायको सोचलाई परिवर्तन गराउने मुख्य सन्दर्भ कूनलाई
मानिन्छ ?
(ग। कथाको पाँचौँ अनुच्छेदको शीर्ष वाक्य कन हो !
(घ। कथाको समापन कन घटनाबाट भएको छ ?
५. 'शत्रु' कथाको पहिलो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
६ दिइएको कथांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
कृष्ण राय घेरै झगडामा मध्यस्थ भएका थिए । यो बडो गर्वको करा हो । गाउँले
तिनीमाथि नै विश्वास गरी तिनलाई झगडामा मध्यस्थ तृल्याउँथे । यसेले पनि तिनको
गाउँमा धेरै सम्मान थियो । निश्चय नै यो कामले तिनलाई धेरैको मन नपरेको बनायो
होला । एक दिनको घटना उदाहरणस्वरूप तिनको सामुन्ने आउन थाल्यो ।
गोविन्द पण्डित र गोरे जमदारको खेतको झगडा धेरै दिनदेखि चलिआएको थियो
तर त्यस दिनको जस्तो कृटामारी कहिल्यै भएको थिएन । कृष्ण राय सदाको जस्तै
मध्यस्थ भए र बानीले प्रेरित भए झैँ ती झर्गडयालाई झगडाको दुष्परिणाम
बुझाउन थाले । हेर गोविन्द पण्डित, हेर गोरे जमदार, झगडा गरेर के लाभ ?
आपस्तमा मिल, खाक, पिक र ईश्वरको भजन गर । यति उपदेशमै तिनीहरू
झगडा गर्न छोड्ने भए तिनीहरू कहिल्यै पनि झगडा गर्ने थिएनन्‌ । तिनीहरू
मिल्न मानेनन्‌ र बिचरा मध्यस्थलाई कर लागेर गोरे जमदारको पक्षमा न्याय
दिनुपत्यो । यस झगडामा मध्यस्थ भएर तिनले निश्चय नै गोविन्द पण्डितलाई
आफनो शत्रु बनाए होलान्‌ । फेरि एउटा मास्टर र कैयाँको झगडामा न्याय केयाँको
पक्षमा हुँदा मास्टरले रिसाएर भनेको थियो, “हेर्नुहोस्‌ कृष्ण रायजी, फेसलालाई त म
आफनो शिरमा राख्छु तर कैयाँ कैयाँ नै हुन्‌, काम लाग्ने छैनन्‌ ।" एउटा झगडामा
सबभन्दा निर्दोष काम हो, त्यो झगडाको मध्यस्थ हुनु तर कने पनि मध्यस्थ दुवै
पक्षको समर्थक हुन सक्दैन । मध्यस्थले एउटा न एउटाको शत्रु हुनेपर्छ, कृष्ण रायले
बिउँझे भौ यो ज्ञान आजँन गरे ।
बक ३ पा नेपाली; कला १०
--- पृष्ठ ९९ ---
प्रश्नहरू
(क) कृष्ण रायले गर्व गर्ने क्रा के थियो ?
(ख) कृष्ण रायले गोविन्द पण्डितमाथि किन शङ्का गरे ?
(ग) कृष्ण रायलाई गाउँमा सम्मान गर्नुको कारण के हो ?
(घ) 'मध्यस्थ दवै पक्षको समर्थक हुन सक्दैन ।' भन्नुको तात्पर्य के हो ?
७, कृष्ण राय धेरै .... आर्जन गरे' कथांशबाट छोटो उत्तरात्मक प्रश्न निर्माण गरी उक्त
प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ ।
प. गत्रु' कथाको चौथो अनुच्छेद मौन पठन गरी मुख्य मुख्य चारओटा बुँदा टिपोट
गर्नुहोस्‌ ।
९. दिइएका बँदाका आधारमा कृष्ण रायको चरित्र चित्रण गर्नुहोस्‌ :
(क) भद्र, शान्त र सहयोगी पात्र
(ख) गाउँको झगडामा मध्यस्थको भूमिका निर्वाह गर्ने पात्र
(ग) सबै कुराले सम्पन्न भएको पात्र
(घ) आफनो कोही शत्रु नभएको ठान्ने पात्र
(ङ) लदरी प्रहारपछि धेरैमाथि शङ्का व्यक्त गर्ने पात्र
(च) आफना विगतका प्रत्येक कार्यबाट शत्रु जन्मिएका हुन सक्ने ठानी मनमनै
विचलित हुने पात्र
(छ) शत्रु सबैका हुने रहेछन्‌ भन्ने तत्त्ववोध गर्ने पात्र
१०. दिइएका घटनालाई कथाका आधारमा क्रम मिलाएर लेख्नुहोस्‌ :
(क) काम विग्गार्दा रामे नोकरमाथि रिसाएको घटना सम्झनु
(ख) इन्स्पेक्टरले सोध्दा धेरैमाथि शङ्का व्यक्त गर्नु
(ग) एक दिन लटटी प्रहार हुनु
नेपाली, कक्षा १० वि
--- पृष्ठ १०० ---
(घ) कृष्ण राय आँखामा राखे पनि नबिझाउने खालका हुनु
(ङ) तिनका मनमा घेरै प्रकारका विचार आउनु
(च) मध्यस्थताको भूमिका निर्वाह गर्दा जमदारको पक्षमा न्याय दिनु
(छ) ४५ वर्षसम्म शत्रु नहुनु
(ज) लदटटठीले आक्रमण गर्ने व्यक्तिको पहिचान नहुनु
(झ) कुरामा करा चल्दा कृष्ण रायले उसलाई आप्रिय शब्द भन्नु
११. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) 'शत्रु' कथाका कृष्ण रायको व्यक्तित्व कस्तो थियो ?
(ख) कृष्ण रायले किन आफूलाई शत्रुविहीन ठान्थे, वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ग) यस कथाबाट के सन्देश पाइन्छ ?
(घ) प्रत्येक व्यक्तिका कृष्ण रायका जस्तै नदेखिने शत्रु होलान्‌ त, कथाका
आधारमा अनुमान गर्नुहोस्‌ ।
१२. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) कुने पनि मध्यस्थ दुवै पक्षको समर्थक हुन सक्दैन ।
(ख) कस्तो अचम्म, निर्दोष क्रामा पनि विषालु साँप जस्तो बेरी बनाउने साधन
लुकिरहेको देखिन्छ ।
१३. 'शत्रु' कथाका कृष्ण रायमाथि लट्ठी प्रहार भएपछि पनि उनले किन शत्रु किटान गर्न
सकेनन्‌, तर्क दिएर पुष्टि गर्नुहोस्‌ ।
१४. कृष्ण रायका मनमा उब्जिएका मानसिक उतारचढावलाई 'शत्रु' कथाका आधारमा
समीक्षा गर्नुहोस्‌ ।
१५. शत्रु' कथाका मुख्य मुख्य घटना नछुट्ने गरी कथासार लेख्नुहोस्‌ ।
वय्य्य्य्युण्प्करज्ज्या नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १०१ ---
१६. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
नेपाल कलाका दृष्टिले उर्वर भूमि हो । नेपाली कलालाई विशेषत: चार भागमा वर्गीकरण
गर्न सकिन्छ; वास्तृकला, चित्रकला, मूर्तिकला र काष्ठकला । वासस्थानसम्बन्धी
कलालाई वास्तृकला भानन्छ । वास्तुकलाका दृष्टिले नेपालमा प्यागोडा शैली, शिखर
शैली, स्तृपा शैली, मिश्चित शैली आदि विभिन्न शैलीका मन्दिर पाइन्छन्‌ ।
मन्दिरको बिचको भाग खोक्रो छाडी तह तह परेका छाना बनाई निर्माण गरिएका
मन्दिरलाई प्यागोडा शैलीका मन्दिर भनिन्छ । यस्ता मन्दिरका प्राङ्गणमा कलात्मक
वस्तु हन्छन्‌ भने टुँडाल र तोरणको प्रयोग गरिएको हुन्छ । पशृपतिनाथ मन्दिर,
चाँगुनारायण मन्दिर, न्यातपोल आदि प्यागोडा शैलीका मन्दिर हन्‌ । सुलृत्त परेर माथि
चुलिँदै गएका, झलक्क हेदा शिखर जस्तो देखिने अनि छाना नबनाईकन मन्दिर निर्माण
गर्ने कार्यलाई वास्तृकलामा शिखर शैली भन्ने गरिन्छ। यस शैलीका मन्दिर व्रट्मा मन्दिर,
पाटनको श्री कृणा मन्दिर, पाटनको महाबोद्ध मन्दिर, मच्छिन्द्रनाथ आदि हुन्‌ । बोडढ
परम्पराअनुसार तल फुकेको र माथि साँघुरो हुँदै गएको शैलीलाई स्तुपा शैली भनिन्छ। स्तुपा
शैलीमा एउटा मात्रै गजुर रहेको हुन्छ, जस्तै : बौडनाथ र स्वयम्भुनाथ । वास्तुकलाका
विभिन्न शैलीको मिश्रण गरी निर्माण गरिएको शैलीलाई मिश्चित शैली भनिन्छ ।
जनकपुरको जानकी मन्दिर मिश्रित वास्तु शैलीको उदाहरण हो । यसमा शिखर र गुम्बज
शैलीको मिश्चण पाइन्छ ।
नेपाली धर्ती चित्रकलाका दृष्टिले समृढ छ । यहाँको चित्रकला निकै पुरानो छ ।
नौ सय वर्षसम्म पुराना प्राचीन वौद्ध ग्रन्थमा चित्रित बौद्ध चित्र ने नेपालका चित्रकलाका
प्राचीन नमुना हन्‌। नेपाली चित्रकलालाई तीन प्रकारले अध्ययन गर्न सकिन्छ; ग्रन्थचित्र,
भित्तेचित्र र पौभाचित्र । छापाखानाको आविष्कार हुनुभन्दा पहिले आफूलाई आवश्यक
पर्ने पुस्तक र ग्रन्थ हातैले लेखेर तयार पार्ने गरिन्थ्यो । यस्ता हस्तलिखित ग्रन्थमा
लेखिएका विषयसँग सम्बन्धित चित्र पनि ती ग्रन्थमा बनाउने चलन त्यस वेला
थियो । यिनै चित्रलाई ग्रन्थचित्र भनिन्छ । ग्रन्थचित्र दुई प्रकारका हुन्छन्‌; गाताचित्र र
पात्रचित्र । ग्रन्थलाई सुरक्षित रूपमा ढाक्नका लागि तल र माथि राखिएका काठका चिल्ला
फल्याकमा भित्री, बाहिरी भागमा वा दुवैतर्फ कोरिएका चित्र गाताचित्र हुन्‌ भने मूल
पाठको दायाँ बायाँ बनेका वा मूल पाठलाई दायाँ बायाँ पारी कथावस्तुसँग मिल्ने गरी
बनाइएका चित्र पात्रचित्र हुन्‌ ।
घर, मन्दिर, गुम्बा आदिको भित्तामा बनाइएका चित्रलाई भित्तेचित्र भनिन्छ ।
भक्तपुरको ५५ झयाले दरवारमा रहेका रामायण, महाभारत, नलदमयन्ती कथा,
नेपाली, कक्षा १० मिलले रक जज"
--- पृष्ठ १०२ ---
कृष्णजन्म र रासलीलाका आर्कषक चित्र यसका उदाहरण हन्‌ । मिथिला चित्रकला
तराई क्षेत्रमा प्रचलित भित्तेचित्रको सबैभन्दा उत्कृष्ट नमुना हौ । विशेष प्रविधिका
साथ कपडामा बनाइएको चित्रलाई पौभाचित्र भनिन्छ । पट र मण्डल गरी पौाँभाचित्र
दुईप्रकारका हुन्छन्‌।'पट' विधिमा मुख्य देवीदेवताका चित्रलाई बिचमा राखी अन्य सहायक
देवीदेवतालाई वरिपरि राखिन्छ । 'मण्डल' विधिमा क्यानभासको बिच खण्डमा
तान्त्रिक वा साडकेतिक चिहन राखिन्छ ।
नेपाल मूर्तिकला र काष्ठकलाका दृष्टिले महत्त्वपूर्ण छ । विभिन्न प्रकारका ढुङ्गा, माटो,
काठ, सिसा, धातृ आदिका विभिन्न आकृति बनाउने कलालाई मृतिकला भनिन्छ ।
नेपाली मृर्तिकलाको विकास लिच्छविकालदेखि सुरु भएको पाइन्छ । मल्लकालमा
नेपालको मूर्तिकला निकै फस्टाएको थियो । काठको प्रयोग गरी विभिन्न मूर्ति, भाँडा,
झ्याल, ढोका, फर्निचर आदि निर्माणसम्बन्धी कलालाई काष्ठकला भनिन्छ ।
(क) प्रश्नहरू
।अ) नेपाली कलालाई कात भागमा वर्गीकरण गरिएको छ ?
(आ) कस्ता चित्रलाई ग्र्न्याचत्र भनिन्छ ?
(इ। पौभाचित्र भनेको कस्तो चित्र हो ?
(ई। मूर्तिकलाको विकास काँहलेबाट सुरु भएको पाइन्छ ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णा विन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
(अ। माथिको अनुच्छेदमा रहेको 'नेपाली मूर्तिकलाको विकास लिर्च्छावकालदेखि सुरु
भएको पाइन्छ ।' वाक्यलाई सम्भावनार्थमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
।आ) माथिको अनुच्छेदमा रहेको 'विशेष प्रविधिका साथ कपडामा बनाइएको
चित्रलाई पोभाचित्र भनिन्छ ।' बाक्यलाई इच्छार्थमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
।इ। 'छापाखाना को आविष्कार हुनु भन्दा पदिले आफू लाई आवश्यकपर्ने पुस्तक र
ग्रन्थ हातै ले लेखेर तयारपार्ने गरिन्थ्यो ।' बाक्यलाई पदयोग पर्दावयोग मिलाई
पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ ।
चम्कन्छ नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १०३ ---
१७. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
केही गर्न वा प्राप्त गर्ने तीव्र इच्छा भएको अवस्थामा मानिसको मन धेरै अधीर
हुन्छ । मानिसले गर्न चाहेका कुरा र भेट्न खोजेका व्यक्तिलाई एकछिन पनि पर्खन
धेरै गाह्रो हुन्छ । उत्सुकता भनेको ने कसैलाई भेट्नु, कसैलाई केही भन्नु वा कसैसँग
कुने करा जान्न वा हामीले आफ्नो मनले गर्न चाहेको करा गर्न निकै व्यग्रता साथ
पर्खिनु पनि हो । उदाहरणका लागि धेरै वर्षदेखि विदेश बसेका दाइले घर जाने
जहाजको टिकट काटेका छन्‌ । उनी घर जान आतुर छन्‌ र उनी भन्दै छन्‌, “कति
वर्षपछि बल्ल आज आमाबुबालाई भेदन र देख्न पाउँदै छु । मेरा विद्यालयका
साथी को को कहाँ पुगे होलान्‌ । कपडाको भकुन्डो साथीसँग खुब खेलिन्थ्यो ।
बेलुकी लखतरान परेर घर फर्कदा किन ढिला गरिस्‌ भनेर आमाबुबाको गाली
खाइन्थ्यो। कस्ता रमाइला थिए ती दिन । यी विगतका करा साथीसँग वसेर छलफल गर्दा
आहा ! कति रमाइलो हुन्छ होला ।"
माथिको अनुच्छेदमा दाइ आफ्ना आमाबुबा र साथीभाइ भेटन आतुर भए
भौँ तपाइँ पनि लामो समयपछि घर फर्कदाको कल्पना गरी तपाइँका मनमा
जागेका उत्सुकताबारे साथीसँग अभिनयात्मक प्रस्तात गर्नुहोस्‌ ।
ङनाइ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ ७ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्न ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) नरेशका आमाबुबाले छोरालाई पढ्न सहर पठाए ।
(ख) नरेशले आमाबुवासँग आफ्‌ विदेश नजाने करा गयो ।
(ग) नरेश विदेश गएको पाँच वर्षसम्म पनि घर फर्किएन ।
(घ) नरेशका आमाबुबालाई आर्थिक अभाव थिएन ।
२. सुनाइ पाठ ७ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) नरेशले कति कक्षासम्मको अध्ययन पूरा गरेको थियो ?
(ख) बुढाबुढीलाई कुन कुरामा विश्वास लाग्न छोड्यो ?
(ग) बुढाबुढीलाई के के क्राको अभाव भयो ?
(घ) नरेशका ठाउँमा तपाईँ हुनुभएको भए के गर्नुहुन्थ्यो ?
नेपाली, कक्षा १० तिला कक
--- पृष्ठ १०४ ---
न्बिक छँरदना र व्णीविन्यरु
१. दिइएको अनुच्छेद पढी आज्ञार्थ र इच्छार्थ जनाउने क्रियापदको अलग अलग सूची
बनाउनुहोस्‌ :
आमाले भन्नुभयो, “आज के तरकारी पकाउँ ?” “घिरौँलाको तरकारी पकाउनुहोस्‌
न, म टिपेर ल्याडँ ?" मेले भने । आमाले भन्नुभयो, “बाबु तैले टिपेर ले । दिदीले
तरकारी मिठो गरी पकाउन्‌ । पकाएपछि तेले घिरौलाको तरकारीसँग भात खाएस्‌
हे । बहिनीले ले पनि खाओस्‌ । दिदीले र दाइले पनि खाउन्‌ ।” सानी नानीको हात
समाउँदै आमाले फेरि भन्नुभयो, “तिमीले पनि खाए है ।"
२. दिइएको अनुच्छेद पढी रेखाङकित सम्भावनार्थ र सङकेतार्थ जनाउने क्रियापदको
अलग अलग सूची बनाउनुहोस्‌ :
हिमालले बयर टिपेर ल्याउँला र खाउँला भनेर हिमांश कृर्दै थियो । हिमाल छिटो
आए हुन्थ्यो अनि धेरै बयर टिपेर ल्याए हुन्थ्यो भन्ने उसको आशा थियो । हिमालले
बयर टिपेर ल्यायो भने धनपति बाका नातिलाई पनि दिउँला भनेर मनमने सोचेको
थियो । त्यति वेला विदुषा आइन्‌ र भनिन्‌, "हिमाल फुटवल खेल्दै होला ।” तिमीले
जाति मान्छौ भने म बयर दिउँला क्यारे !
३. कोष्ठकमा दिइएका सङ्केतका आधारमा खाली ठाउँ भर्नुहोस्‌ :
(क) हामी सबैको भलो (हु : इच्छार्थ।
(ख) तिमी कविताको लयवद्ध वाचन .................... ।गर्‌ : आज्ञार्थ)
(ग) उनीहरू विद्यालय ................ (जा : सम्भावनार्थ)
(घ) उसले मिहिनेत ........... परीक्षामा सफल हुन्छ । ।गर्‌ : सङ्केतार्थ)
(ङ) तपाईँ कथा ............... (लेख : सामान्यार्थ)
४. दिइएको अन्‌च्छेदलाई सम्भावनार्थमा परिबर्तन गर्नुहोस्‌ :
म हिउँदै बिदामा इलाम घुम्न जान्छु । म कन्यामको चियाबारी घुम्छु । स्वदेशमा
प्रख्यात र विदेशमा निर्यात हुने नेपाली चियाका बारेमा जानकारी लिन्छु । त्यहाँका
मानिससँग चिया खेती गर्ने तरिका सिक्छु । म पनि कृषि विषय पढेर गाउँमा
चियाखेती गर्छु ।
त्म्र्रर््य्याकरच्ज्रा नेपाली, कलमा
--- पृष्ठ १०५ ---
५. दिइएको अन्‌च्छेदलाई दुईओटा सङकेतार्थ वाक्यमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
आज पानी पर्ने छ, मकै बारी भिज्ने छ । मकैका बोट सप्रने छन्‌, घोगा ठुला हाल्ने
छन्‌ । मकेबाली राम्रो हुने छ, मकै बजारमा लगेर बेचिने छ । मकै बेचेर पेसा
कमाइने छ, त्यसले घरखर्च चलाइने छ ।
६ अनज्चार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ र सङ्केतार्थ जनाउने दुई दुईओटा क्रियापद पर्ने गरी
एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
७. शिक्षक र रमाबिच भइरहेको क्राकानी पढ्नुहोस्‌ र पदयोग पदवियोग बिग्रदा अर्थ
फरक हुने कनै दुई उदाहरण लेख्नुहोस्‌ :
शिक्षक : ए रमा, हरि के गर्छ नि ? लेखेर बताक त ।
रमा : हरि प्रसाद खान्छ, गुरु यी लेखेँ ।
शिक्षक : /रमाले लेखेको पढेपछि) हरि केको प्रसाद खान्छ नि ?
रमा : हैन क्या, खान्छ मात्र भनेको, प्रसाद कहाँ हुनु नि ?
शिक्षक : त्यसो भए हरिप्रसाद खान्छ । पो लेख्नु पथ्यौ त ! हरि र प्रसाद छुटयाएर
लेख्यो म त झुक्किएँ नि ।
रमा : हो गुरु, मैले बल्ल बुझेँ । डिको ठिकसँग नदिँदा त अर्थमा पनि फरक पो
पर्दोरहेछ ।
शिक्षक : ल भन त रमा, अरू त्यस्ता डिको दिनुपर्ने ठाउँमा नदिँदा वा डिको नदिनु
पर्ने ठाउँमा डिको दिँदा अर्थ उल्टो हुने वाक्य लेख र अर्थ कसरी फरक भयो
मलाई बताक त ।
रमा : मैले त बल्ल क्रा बुझेँ । ल हेर्नुस्‌ त गुरु । राम बहादुर छ, लेख्यो भने
राम निकै बहादुर रहेछ भन्ने बुझिँदोरहेछ । रामबहादुर छ, लेख्यो भने त
रामबहादुर छ भन्ने बुझिँदोरहेछ ।
शिक्षक : अरू पनि लेखेर देखाक न ।
रमा : किताब टेबल माथि छन्‌, लेख्यो भने किताब र टेबल दुवै माथितिर भएको
बुझिने र किताब टेबलमाथि छन्‌, लेख्यो भने अर्थ अर्कै पो हँदोरहेछ । त्यस्तै
राम लालमोहनलाई हेर्छ र रामलाल मोहनलाई हेर्छ भन्नेमा एउटामा रामले
खाने लालमोहनलाई हेर्ने र अर्कामा रामलालले मोहनलाई हेर्ने भन्ने अर्थ
बुझिँदोरहेछ ।
नेपाली, कक्षा १० | .
--- पृष्ठ १०६ ---
शिक्षक : तिमीले छिटै क्रा बुझयो, स्याबास रमा ।
८. दिइएको अनुच्छेदमा रहेका पदयोग र पदवियोगसम्बन्धी त्रुटि पहिचान गरी पुनर्लेखन
गर्नुहोस्‌ :
मेरानिम्ति मेरो देशने महान्‌ छ' भन्ने शीर्षकमा एक जना युवाले निबन्ध
लेखे छन्‌ । निबन्ध प्रति योगितामा त्यो निबन्ध प्रथम भए छ । मेरा साथीलेपनि
त्यो निबन्ध पढेकारहेछन्‌ । उसलाई निकै मनपरेछ । वास्तवमा निबन्ध न लेख्ने गरे
लेख्न सकिँदैन । निबन्ध लेख्दैगयो भने राम्रा निवन्ध लेखिन्छ ।
/केर्डबा र परिखेजन व्चर्र
१. दिइएको सन्दर्भलाई आधार मानी थप घटना निर्माण गर्दै १०० शब्दमा नघटाई एउटा
कथा लेख्नुहोस्‌ :
(क) शिक्षा र दीक्षा नामका दुई साथीबिच झगडा हनु उनीहरूको बोलचाल
बन्द हुनु
(ख)। शिक्षाका बुबा सडक दुर्घटनामा घाइते हुनु
(ग) शिक्षाले अरू कसेबाट यो समाचार सुन्नु
(घ) अस्पतालको आकस्मिक कक्षमा पुग्दा दीक्षालाई त्यहाँ देख्नु
(ङ) दीक्षाले अस्पतालमा ल्याएर बुबालाई उपचार गरेको क्रा शिक्षाले थाहा
पाउनु
२. तपाइँको गाउँ समाजमा प्रचलित कनै एउटा लोककथा खोजेर कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
ब््यरछ््न्छा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १०७ ---
लेपाली हाम्रो श्रम र सिप
मुकुन्दशरण उपाध्याय
नेपाल बाँचे नेपाली हाम्रो गोरव बाँच्ने छ
नेपाली भाषा संस्कृति कला साहित्य साँच्ने छ
यसैले आउ नेपाललाई बलियो बनाउँ
नेपाली हाम्रो श्रम र सिप स्वदेश मै लगाउ । पन यातहररु ८४
नेपाल भोको रहन्छ सितो एउटैले नखाए ७ ११
नेपाल नाङ्गो रहन्छ टालो एउटैले नलाए
यसेले आफ खाना र नाना सबैलाई पुग्याउँ
नेपाली हाम्रो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाउँ। ,। । ठ्| )१
पह्राह भन्छ कहता पाए म स्वर्ग कक उँथेँ नन्द $ पी ए
तेराई भन्छ पाए म ०१५ छर छौँ ७ पवयिट-
के छ र गाह्ठो होस्टेमा हँसे सबैले मिलाए ॥./ ! दु दुद
सबैले चोखो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाए । “७ . क त्श्रे
यो कस्तो देश सृष्टिकै वेला विज्ञान पाएको ) सो ॥)//८.)|
देवता क्रषि मनुष्य मिली वेदान्त गाएको भयर
मुन्धुम महान्‌ धम्मपद महान्‌ सम्पदा महान
विश्वमै छैन धरती महान्‌ यो देश समान ।
गौरव : इज्जत, सम्मान, प्रतिष्ठा
टालो : कपडाको सानो टुक्रा, वस्त्र
सिँचाइ : जमिनमा कूलो वा अन्य कृतिम तरिकाले पानी लगाउने काम
सृष्टि : बनाउने वा पैदा गर्ने काम, सिर्जना
वेदान्त : वेदमा वर्णित सिद्धान्तको विवेचना गने सिद्धान्त वा दशंन
घम्मपद : बुद्धका उपदेश भएको ग्रन्थ
नेपाली, कक्षा १० [न्जकाधुदद्-
--- पृष्ठ १०८ ---
पूर्वले दियो विश्वकै लागि रहस्य विशाल
अपूर्व शिरोमुकट हाम्रो सर्वोच्च हिमाल
क्रषिले सुने रहस्य यहीँ ब्युँझेर सखार
हे धन्य पुर्खा प्रकाशपुञ्ज वन्दना हजार ।
नेपाल आमा यो दिव्य आभा जगाजँ कसरी
आलस्य निद्रा हीनता सारा भगाउँ कसरी
आशिष देक एकै र फेरि पसिना बगाकँ
नेपाली हाम्रो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाउ ।
अपूर्व अद्वितीय, अनुपम
सखार : बिहान सबेरै, भझिसमिसेमा
प्रकाशपुञ्ज : एकै ठाउँमा जम्मा भएको प्रकाश
आभा कुनै वस्तु आदिमा देखा पर्ने चमक, झलक
बन्छन नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १०९ ---
शन्दलण्जर
१. दिड्एका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
कला, श्रम, सितो, आलस्य, रहस्य, सम्पदा, चोखो, स्वर्ग
२. "नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कविताबाट पाँच जोडी लय मिल्दा शब्द पहिचान गरी
लेख्नुहोस्‌ ।
३. दिइएको अनुच्छेदबाट समान संरचनायुक्त शब्द पहिचान गरी अर्थ पहिल्याउनुहोस्‌ :
हाम्रो विद्यालयका १० कक्षाका सारा विद्यार्थी बस चढेर बारा घुम्न हिँडयौँ । वर्षायाम
थियो । वेगसँग मेघ गर्ज्यो । रातो माटो र चिप्लो बाटो थियो । बाटामा बस गुड्डु
गुड्दै थियो । पानी दरर दकंँदै थियो । बरर असिना वसँदै थियो । हाम्रो बस टक्क
अडियो । बसबाट सटट भरियो । हामीले कुन ठाउँ हो भन्ने भेउ नपाए पनि
एउटा होटलको छेउमा बस रोकिएको रहेछ । हामी गएपछि होटल खचाखच भयो ।
केहीलाई होटलका बुढामान्छेले मुढा दिए । हामी मुढामा बस्यौं ।
४. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
स्वदेश, पसिना, सिप, पुर्खा, भाषा, सितो, विज्ञान
५. तपाइँको समाजमा प्रचलित चाडपर्वसँग सम्बन्धित छऔटा शब्द टिपोट गरी वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
ने रखनित्खकेत
१. दिइएका शब्दको उच्चारण गरी कविता पढ्दाको उच्चारण र तिनको स्वतन्त्र
उच्चारणमा हुने भिन्नता पहिचान गर्नुहोस्‌ :
नेपाल, पहाड, श्रम, सुन, देश
२. नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कवितालाई गति, यति, लय मिलाई वाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कविताको अन्तिम श्लोक वाचन गर्नुहोस्‌ र उक्त
श्लोकका हरेक पर्डक्तिमा कति कतिओटा शव्द छन्‌, भन्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० क
--- पृष्ठ ११० ---
(ख) उक्त श्लोकका हरफहरूको अन्त्यमा समान ध्वनि भएका दुई जोडी शब्द
भन्नुहोस्‌ ।
(ग) आशिष दिने प्रसङंग कविताको कुन श्लोकको कुन पर्डक्तिमा आएको छ ?
(घ) नेपाली हाम्रो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाउँ' भन्ने पड्क्ति कवितामा काति
पटक पुनरावृत्ति भएको छ ?
४. दिइएको कवितांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
पहाड भन्छ पसिना पाए म स्वर्ग भुलाउँथेँ
तराई भन्छ सिँचाइ पाए म सुन झुलाउँथेँ
के छ र गाद्ठो होस्टेमा हँसे सबैले मिलाए
सबैले चोखो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाए ।
प्रश्नहरू
(क) पहाडले पसिना खोज्नुको आशय खुलाउनुहोस्‌ ।
(ख) तराईलाई सिँचाइ किन चाहिएको हो ?
(ग) होस्टेमा हँसे गर्दा देशलाई कस्तो फाइदा पुग्छ ?
(घ) 'श्वम र सिपलाई स्वदेशमै लगाउनुपर्छ भन्ने भनाइलाई पुष्टि गर्नुहोस्‌ ।
५. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क। नेपाली धरती विश्वमै महान्‌ छ भन्ने भनाइलाई कविताका आधारमा
वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) कवितामा धामिंक विविधतालाई कविले कसरी चिनाएका छन्‌ ?
(गा) कविताको दोस्रो श्लोकको विषयवस्तु वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(घ) नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कविताको मूल भाव के हो ?
जनाकानुहकरुक्दा नेपाली, कला १०
--- पृष्ठ १११ ---
६. नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कविताको पहिलो श्लोक शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
७. दिइएका कविताका पङ्क्तिलाई व्याकरणिक क्रम मिलाएर लेख्नुहोस्‌ :
(क) पूर्वले दियो विश्वकै लागि रहस्य विशाल
(ख) विश्वमै छैन धरती महान्‌ यो देश समान
(ग) नेपाल आमा यो दिव्य आभा जगाउँ कसरी
(घ) आलस्य निद्रा हीनता सारा भगाउँ कसरी
पद. भाव बिस्तार गर्नुहोस्‌ :
(क) नेपाल बाँचे नेपाली हाम्रो गौरव बाँच्ने छ
नेपाली भाषा संस्कृति कला साहित्य साँच्नै छ ।
(ख) आशिष देक एकै र फेरि पसिना बगाउँ
नेपाली हाम्रो श्रम र सिप स्वदेशमै लगाउ ।
९. श्रम र सिपलाई स्वदेशमै कसरी उपयोग गर्न सकिन्छ, कविताका आधारमा समीक्षा
गर्नुहोस्‌ ।
१०. दिइएको अनुच्छेद र गजलको नमुना पढ्नुहोस्‌ अनि गजलको संरचनाबारे कक्षामा
छलफल गर्नुहोस्‌ :
कविताका विभिन्न रूपमध्ये लघु रूप गजल हो । गजलको शाब्दिक अर्थ 'नारीसँगको
प्रेमपूर्ण बातचित' भन्ने हन्छ । यसले अहिले आफनो शाब्दिक अर्थलाई व्यापक
गरी जुनसुकै विषयवस्तुलाई सशक्त रूपमा प्रस्तुत गर्ने गर्छ । काव्यको श्रव्य
विधाअन्तर्गत पर्ने गजलमा सङ्गीतको पनि उपयोग गरिन्छ । गजल लेखनको
संरचना छुट्टै प्रकृतिको छ । यसमा अक्षर र पाउमा निश्चितता छैन तथापि यसको
लेखनका क्रममा केही पक्षमा ध्यान पुस्याउनुपर्छ । एउटै लय वा छन्दवाट निर्मित
दुई पड्क्तिको योगबाट सेर निर्माण हुन्छ । सेर निर्माण गर्ने पड्क्तिलाई मिसरा
भनिन्छ । गजलको हरेक सेरमा दुई दुईओटा मिसरा हुन्छन्‌ । गजलको पहिलो
सेरलाई मतला भनिन्छ । यसमा विषयवस्तुको प्रारम्भिक उठान गरिएको हुन्छ ।
नेपाली, कक्षा १० [ि्र्न
--- पृष्ठ ११२ ---
मतलाको पाउमा अन्त्यानुप्रास मिलेको हुनुपर्छ । दुवैमा समान प्रर्कातको अन्त्यानुप्रास
भएको वर्ण, पद वा पदावलीलाई रदिफ भनिन्छ । रदिफ पहिलो सेरको दुवै
पड्क्ति र अन्य सेरका दोस्रो पड्क्तिका अन्त्यमा दोहोरिने शव्द वा पदावली हो ।
रदिफ वा अन्त्यानुप्रासभन्द्रा अगाडिका शब्दमा हुने अनुप्रासलाई काफिया
भनिन्छ । यसलाई पूर्वअन्त्यानुप्रास पनि भनिन्छ । यो मतलाको दुवै पर्डक्तमा र
हरेक सेरको दोस्रो पड्क्तिमा रदिफभन्दा अगाडि आउँछ । यसर्थ रदिफभन्दा अगाडि
आउने एक वा एकभन्दा बढी शव्दयुक्त अनुप्रासलाई काफिया भनिन्छ । यसलाई
गजलको अनिवार्य अङ्ग मानिन्छ । रचनाकारको उपनाम दिइएको अन्तिम सेरलाई
मकता भनिन्छ । त्यसरी राखिएको उपनामलाई तखल्लुस भनिन्छ । यसलाई अनिवार्य
मानिँदैन ।
किन चहियो ?
दुई आँखिभौँ त तयार छन्‌, तरबार पो किन चाहियो
तिमी आफू मालिक भै गयौ, सरकार पो किन चाहियो ।
पहरा कडा छ कटाक्षको, हरदम तयारि महारमा
घर भन्नु भारि महल्‌ न हो, दरबार पो किन चाहियो ।
कति चमकिलो छ हँसाइको, हिसिमा किरन्‌ पनि दाँतको
मणिमोति नीर जुहार्‌ न हो, अरू हार पो किन चाहियो ।
मोतीरास सटट
११. कविताका सुरुका चार पङक्तिबाट कनै दुईओटा बोध प्रश्न निर्माण गरी तिनको उत्तर
लेख्नुहोस्‌ ।
१२. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
मात्व समाजमा विपत्ति तथा जोखिमका पर्याप्त सम्भावना छन्‌ । व्यक्तिगत
जीवन, रोजगारी, व्यावसायिक कारोबार आदि सबैमा जोखिम व्याप्त रहेको छ ।
बिमालाई जोखिम हस्तान्तरण गर्ने उपायका रूपमा लिइन्छ । अनिश्चित
जोखिम हस्तान्तरण गरी क्षतिपूर्ति गर्ने माध्यम ने बिमा हो । बिमितले एक
निश्चित रकम बिमकलाई दिने बिमा एक प्रकारको सम्झौता हो । यसरी
बिमकलाई आकस्मिक सङ्कट उत्पन्न भएमा एक निश्चित रकम दिने वा
ल्ज्ब्वाफतकन्ज्का नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ११३ ---
क्षतिपूर्ति दिने भनी गरिने प्रतिज्ञा नै बिमा हो । बिमा व्यवसायले जीवनमा
आइपर्ने खतरा वा विपत्ति रोक्न सक्दैन तर यस्ता विपत्तिबाट हुने आर्थिक
क्षतिबाट एक हदसम्म राहत दिन्छ । वित्तीय रूपमा हुने हानि नोक्सानीको क्षतिपूर्ति
प्रदान गरेर बिमाले जोखिमबाट बच्न सहयोग गर्छ । यो दुई पक्षका बिचमा हुने
करार पनि हो । बिमालाई निजी र सरकारी दुई प्रकारमा वर्गीकरण गरिएको
छ । निजी बिमालाई पनि जीवन विमा र सम्पत्ति तथा दायित्व बिमा गरी विभाजन
गर्न सकिन्छ । मानिसको जीवनसँग सम्वन्धित जोखिम विरुद्ध गरिने बिमालाई
जीवन बिमा भनिन्छ । हिजोआज प्रत्यक व्यक्तिले अनिश्चित जोखिमको सुरक्षाका
लागि बिमा गर्छन । सम्पत्ति तथा दायित्व बिमामा अरिन बिमा, सामुद्रिक बिमा,
आकस्मिक बिमा पर्छन्‌ । त्यस्तै गरी सरकारी बिमालाई पनि सामाजिक बिमा र अन्य
सरकारी बिमामा विभाजन गर्ने सकिन्छ । सामाजिक विमाअन्तरगत वृद्धावस्था,
आश्रित तथा अशक्तता बिमा, स्वास्थ्य बिमा, बेराजगारी बिमा, कामदार वा मआव्जा
बिमा, अनिवार्य अस्थायी अशक्तता विमा आदि पर्छन्‌ । अन्य सरकारी बिमाअन्तर्गत
उपदान समाप्ति बिमा, सङ्घीय बाढी पहिरो विमा, सङ्घीय बाली बिमालगायतका
थुप्रे कार्यक्रम पर्छन्‌ । बिमाले हानि बा नोक्सानीको क्षतिपूर्ति, कम चिन्ता र त्रास,
लगानीयोग्य कोषको स्रोत, क्षति नियन्त्रण तथा रोकथाम, साखको वृद्धि आदिमा
फाइदा पुग्याउँछ । हिजोआज सरकारले स्वास्थ्य बिमालाई पनि उच्च प्राथमिकतामा
राखेको छ । गृणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा सवंसाधारणलाई प्रवाह गर्ने र स्वास्थ्य सेवाको
सुनिश्चितता गर्ने उद्देश्यले स्वास्थ्य बिमालाई उपयोगमा ल्याइएको हो ।
(क) पश्नहरू
(अ) बिमा भनेको के हो ?
(आ) बिमालाई एक प्रकारको सम्झौता मानिनुको कारण लेख्नुहोस्‌ ।
(इ। सामाजिक बिमाअन्तर्गत के के पर्छन्‌ ?
(ई) बिमाबाट के के फाइदा हन्छ ?
(ख) भाघिक संरचना र वर्णाबित्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
(अ) अनुच्छेद्रबाट एक एकओटा उद्देश्य र विध्रेय विस्तारक वाक्य पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
।आ) अनुच्छेदबाट एउटा जटिल वाक्य पहिचान गरी त्यसलाई सरल वाक्यमा
परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० क
--- पृष्ठ ११४ ---
(इ) अनुच्छेदबाट 'श', 'ष' र 'स' प्रयोग भएका एक एकओटा शव्द टिपोट गरी
तिनको अर्थ लेख्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
अरूबाट सम्मान पाउन मान्छे दयालु हुनुपर्दोरहेछ । यसका लागि दु:खमा परेका
मानिस र छरछिमेकका मानिस तथा कार्यालयमा आफ्ना सहकर्मीलाई आफूले
सकेको वा जानेको मदत गर्नुपर्दोरहेछ । अरूलाई सहयोग गर्ने बानीबाट उनीहरूको
सम्मान पाउन सकिँदोरहेछ । आफूले सम्मान पाउन अरूलाई सम्मान दिनुपर्दोरहेछ ।
आफ्‌भन्दा सानालाई माया र ठुलालाई आदर गर्नु हाम्रो संस्कारको एक हिस्सा पनि
हो । अरूबाट सम्मान पाउन अरूको कूरा राम्रोसँग सुन्नु पनि पर्दोरहेछ । जब तपाईं
मानिसको करा ध्यानसँग सुन्नुहुन्छ त्यतिखेर मात्रै उनीहरूको नजरमा तपाईँप्रतिको
सम्मान वढ्छ । सम्मान पाउन सामाजिक पनि बन्नुपदोरहेछ । यसका लागि आफ्नो
जनसम्पर्कलाई राम्रो बनाउनु पर्दोरहेछ । नरिसाउने, खुसी रहने र अरूसँग हाँसेर
कुरा गर्ने व्यक्ति पनि सम्मान पाउन लायक हुँदारहेछन्‌ ।
तपाइँका कक्चामा एक जना लोकप्रिय समाजसेवी आउनुभयो । कक्षाका विद्यार्थी
पालैपालो बोलेर ती व्यक्तिका विशेषता बताउँदै तिनको सम्मान कसरी गर्नुहुन्छ,
अभिनय गर्नहोस ।
रन्ाइ रबेल्दह
१. सुनाइ पाठ द सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) सजीव तत्त्व भन्नाले के बुझिन्छ ?
(ख) पृथ्वीको वातावरणलाई कति किसिममा विभाजन गरिएको छ ?
(ग) महासागरको पानी नुनिलो हुनाको कारण के हो ?
(घ) वायु पारिस्थितिक प्रणालीको सिर्जना कसरी हुन्छ ?
२. पारिस्थितिक प्रणालीको सन्तुलनका लागि के के कुरामा ध्यान पुच्याउनपर्छ, सुनाइ
पाठ द का आधारमा भन्नुहोस्‌ ।
उणाज्ययलकुर। नेपाली, कल्षा १०
--- पृष्ठ ११५ ---
ठिक छँरदला र वणीविन्यरु
१. दिइएका वाक्य पढी उद्देश्य, विधेय तथा तिनको बिस्तार पहिचान गर्नुहोस्‌ :
।आ) कर्ता भनिने वाक्यको उद्देश्य क्रिया भनिने विधेय खोज्न हिँड्यो ।
।इ) आफ बायाँपटटिका सबै पदलाई उद्देश्य विस्तार मान्ने वाक्यको कर्ता
भनिने उद्देश्य चाहिँ आफ्ना बायाँपर्दाटका सबै पदलाई विधेय विस्तार ठान्ने
वाक्यको क्रिया भनिने विधेय खोज्न हिँड्यो ।
(ख) माथिका तीनओटै वाक्यमा रेखाङड्कित उद्देश्य र विधेय उही छ । पहिलो वाक्य
उद्देश्य र विध्ेय मात्र भएको वाक्य हो । दोस्रो वाक्यमा उद्देश्यभन्दा अगाडि
तीनओटा पद भएको एउटा पदसमूह छ त्यो उद्देश्यको विस्तार हो भने
विधेयभन्दा अगाडि चारओटा पद भएको पदसमूह छ । त्यो विधेयको
विस्तार हो ।
तेस्रो वाक्यको उद्देश्य, विधेय, उद्देश्य विस्तार र विधेय विस्तार पद कन कन
हन " कक्षामा शिक्षकलाई वताउनुहोस्‌ ।
२. दिइएका वाक्यबाट उद्देश्य र विधेय छुट्याउनुहोस्‌ :
(क) ४५ वर्षका कृष्ण राय गाउँका सबभन्दा भद्र मानिस थिए ।
(ख। माथ्ला घरकी साहिँली दिदी असाध्यै छिटो छिटो हिँडिन्‌ ।
(ग) विचार गर्दागर्दै कृष्ण रायले रेलको डब्बामा भएको झगडा सम्झ ।
३. दिइएका अनुच्छेद पढी सरल र जटिल वाक्य पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(क) क्राषिले वेद लेखे । त्यो वेदमा ज्ञान छ । क्रषि हिमाली पाखामा बसे । उनले
त्यहीँ वेद लेखे । व्यासले पुराणका गाथा गाए । व्यासले पुराण नेपाली भाकामा
गाए । हाम्रो हिमाल राम्रो छ । हाम्रो पहाड राम्रो छ । हाम्रो तराई राम्रो छ।
नेपाली, कक्षा १० जज
--- पृष्ठ ११६ ---
(ख) क्रषिले जुन वेद लेखे त्यो वेदमा ज्ञान छ । क्रषि जुन हिमाली पाखामा
बसे त्यहीँ बसेर वेद लेखे । व्यासले जुन पुराणका गाथा गाएका छन्‌ ती सबै
नेपाली भाकामा गाएका छन्‌ । हाम्रो हिमाल राम्रो छ भने हाम्रो पहाड र
तराई राम्रो छ।
(ग) क्राषिले वेद लेखे र त्यो वेदमा ज्ञान छ । क्राषि हिमाली पाखामा बसे
अनि उनले त्यहीँ वेद लेखे । व्यासले पुराणका गाथा गाएका छन्‌ रती
सबै नेपाली भाकामा छन्‌ । हाम्रो हिमाल राम्रो छ अनि हाम्रो पहाड र
तराई राम्रो छ।
माथिको 'क' को अनुच्छेदका वाक्य सरल वाक्य हुन्‌ भने 'ख' र 'ग'का
अनुच्छेदका वाक्य जटिल वाक्य हुन्‌ । जटिल वाक्य अत्त्तगतका 'ख' का मिश्च वाक्र्य
हुन भने 'ग' का संयुक्त वाक्य हुन्‌ ।
४. जुन - ती, जति त्यति, भने, भन्ने जस्ता सापेक्ष संयोजक जोडेर पाँचओटा मिश्र
वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
५. र, अनि, वा, अथवा, तर जस्ता निरपेक्ष संयोजक जोडेर पाँचओटा संयुक्त वाक्य
बनाउनुहोस्‌ ।
६. दिइएका सङ्केतका आधारमा वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
(क) जब गडगडाएर पानी पच्यो तब बाढी आयो । (सरल वाक्य)
(ख) कुकुर भुक्छ । कुक्रले टोक्दैन । ।मिश्च वाक्य)
(ग) क राम्रो पढ्छ र सफल हुन्छ । ।सरल वाक्य)
(घ) घाम लाग्यो । न्यानो भयो । (संयुक्त वाक्य)
(ङ) म धेरै हिँडे । मेरा खुट्टा दुखे । (मिश्च वाक्य)
(च) श्रमिकले श्रम गर्छन्‌ । श्रमिकले जीविकोपार्जन गर्छन्‌ । (संयुक्त वाक्य)
७. आफूनो परिचय १० ओटा सरल वाक्यमा लेख्नुहोस्‌ ।
पद. प्रश्न न. ७ मा लेखिएको उत्तरलाई पाँचओटा संयुक्त वाक्यमा रूपान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
बम्जन नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ ११७ ---
९. दिइएको अनुच्छेद पढी 'श', 'स' र 'ष' प्रयोग भएका शब्द रेखाङ्कन गर्नुहोस्‌ :
शवगृहमा आफन्तको शव देखेर आएजति सबका आँखा रसाए । षोडश वर्षीय बिस्ट
सर सङ्खुवासभा, सोलुखुम्बु, पर्सा, सिराहा घुमेर हिजो मात्रै सुर्खेत पुगेका र आजै
नेपाल वायुसेवाको विमानबाट त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा झरेका थिए ।
कठै ! उनलाई राती हृदयघात भएछ । उनलाई श्रद्धाञ्जली दिन शम्भु सर, श्रुति
मिस, विष्णु सर र सन्देश सर पनि आइपुगेका थिए ।
१०. "नेपाली हाम्रो श्रम र सिप' कविताबाट 'श', 'स' र 'ष' प्रयोग भएका तीन तीनओटा
शब्द लेख्नुहोस्‌ ।
११. दिइएको अनुच्छेदमा 'श', 'स' र 'ष' प्रयोगसम्बन्धी अशृद्धि सच्याएर पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
उसा भनेको बिहान हो र निसा भनेको पाँझ हो । हाम्रो वशोबाश षहरमा छ ।
राती भयो भने गाउँबाट षहरमा शजलैषँग पुग्न शकिँदैन । नत्र धेरै कश्टषहित
अँध्यारामा षहर फर्कनुपर्छ ।
/खेर्डन् र पर्येजन् वर्ड
१. दिइएको गजल पढ्नुहोस्‌ र एउटा मुक्तक वा गजल तयार पार्नुहोस्‌ :
फरक छन्‌ नजरको करा के गरुँ खै
म गाला अधरको करा के गर्छ खै ।
कलेँटी परेको छ सुन्दै छु लाली
नमिठो खबरको कुरा के गर खै ।
दिँदै दिन्न केही दिए चोट दिन्छ
निठुरी सहरको कूरा के गरूँ खै ।
बदर नै सदर छ सदर नै वदर छ
सदरको बदरको कुरा के गरुँ खै ।
[बुँद राना)
२. रेडियो, टेलिभिजन वा विद्युतीय सामग्रीबाट आफूलाई मन पर्ने गीति कबिता टिपोट
गरेर कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० पिल्दिी पि कक
--- पृष्ठ ११८ ---
मेरो देशको शिक्षा
॥ ॥| ।
|. ७ | ०
ति । [
(
शिक्षालाई मानव जातिको तेस्रो आँखा मानिन्छ । यसलाई हाम्रो भित्री हृदयको नयन पनि
भनिन्छ । यो हाम्रा बाहिरी आँखा अथवा चर्मचभ्ुभन्दा पृथक, महान्‌ र तेजवान्‌ छ । हामीसँग
भएको यहीँ ज्ञानचक्षृबाट हामीले शिक्षा आर्जन गछौं अर्थात्‌ कने क्रा सुन्छौं र सिक्छौँ, समाज
र प्रकृतिमार्फत सैद्धान्तिक र व्यावहारिक ज्ञान निरन्तर आर्जन गरिरहन्छौं । प्रकृति, संस्कृति
र सभ्यताका दृष्टिले सृष्टिको उषाकालदेखि सुसम्पन्न मेरो देश आज शिक्षाका दृष्टिले
समेत प्रगतिपथतर्फ लम्कँदो छ । शिक्षाले ने मानवलाई सम्मान, खुसी र सुखपूर्वक जिउने
ज्ञान र सिप प्रदान गर्छ । यसले समाज र राष्ट्रमा प्रचलित मान्यता र विश्वासलाई
मानवताका आँखाले हेर्ने र तिनका बारे समालोचनात्मक चिन्तन गर्ने सोच प्रदान गर्छ । यसले
सकारात्मक र मूल्यवान्‌ विषयलाई ग्रहण गर्ने र कतिपय असान्दरभिक क्‌राबारे
आलोचनात्मक दृष्टि राख्ने चेत प्रदान गर्छ । विज्ञान र सूचना प्रविधिलगायत युग सुहाउँदा
जे जति नवीन प्रयोग र मान्यता स्थापित भएका छन्‌ तिनलाई आत्मसात्‌ गर्दै समयानुकूल
परिष्कृत गर्दै लैजाने काम शिक्षाले गर्छ । अनादि कालदेखि शिक्षाको उर्वर भूमि रहेको
चक्षू आँखा, नयन
अनादि आदि वा सुरु थाहा तभएको
आफकक्रन्ज्रा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ ११९ ---
मेरो देशको शिक्षाले युगानुकूलका विशेषता ग्रहण गर्दै यो देशलाई समृद्ध बनाउने दिशामा
प्रवृत्त छ ।
दम--- प्राचीन क्रषिमुनिले अनेकौँ सभ्यता, संस्कृति, पूर्वीय दर्शन र ज्ञानको ज्योति संसारभर
फिँजाए र मेरो देशको शिक्षालाई आलोकित गरे । वेदव्यासमा ज्ञानको स्फरण यहीँ भयो
र उनले अठार पुराणको रचना गरे । राजा जनकको दरवारमा याज्ञवल्क्य, गार्गी, मैत्रेयी
जस्ता विद्वान्‌ वद्षीले शास्त्रार्थ गरेर जीवन र जगतका यथार्थ र रहस्यका पाटा उजागर
गरे । ज्ञानको तिर्खाले आकलव्याकुल भएर घरपरिवार त्यागेका सिद्धार्थ गौतमले बुद्धत्व
प्राप्त गरे । फाल्गुनन्दले किराँत समुदायमा आफ्नो संस्कृतिको उत्थान र संवर्धन गर्न प्रेरणा
दिने अनि समाजमा चेतना र जागरण फेलाउने 'मन्धुम' जस्तो ग्रन्थ रचना गरे । यसरी
मेरो देशको शिक्षाको प्रवर्धनमा परापूर्व कालदेखि विभिन्न क्राषिमहपिं र विद्वान्‌ले विशिष्ट
योगदान दिएका छन्‌ । ज्ञानको मूलस्रोतका रूपमा रहेको र श्रुति परम्परामा आधारित
अपौरुषय रचना मानिने चारवेदको शिक्षासमेत मेरो देशको शिक्षाको गौरवमय मुहान
हो । वेदमा निहित ज्ञान र शिक्षालाई विभिन्न क्रषिमुनिद्वारा कैयौं उपनिषद्‌ र सयौँ ग्रन्थमा
व्याख्या गरिएको मेरो देशको शिक्षाले विश्वलाई नै प्रज्वलित पारेको छ ।
मेरो देशको शिक्षाले अनेकौँ संस्कृति र तिनका मूल्य मान्यता ढकमक्क फुलाउन
समयसापेक्ष रूपमा वदल्न अहम्‌ भूमिका खेलेको छ । यसले पूर्वीय ज्ञान र चेतनाको
किरण विश्वमा फिँजाएको छ । मेरो देशको शिक्षा आज आफ्नो वास्तविक पहिचान जीवन्त
राखेर युगअनुकूलको विज्ञान र प्रविधियुक्त शिक्षालाई आत्मसात्‌ गर्दे अगि वढ्न आतुर
छ । बौद्धिक विकास, सभ्यताको पारष्करण र स्तरीय जीविकोपार्जनका लागि शिक्षा नितान्त
आवश्यक छ । त्यसैले सनातन पूर्वीय सभ्यता र अनेकौं मौलिक संस्कृति भएको मेरो
देशलाई पूर्वीय ज्ञान तथा पाश्चात्य विज्ञान र प्रविधिसँग हातेमालो गर्दे अझै अगि
बढाउनु जरुरी छ । मेरो देशको शिक्षालाई सिपले सुसम्पन्न बनाउने अहिलेको चुनौतीलाई
विदुपी बिद्वात महिला
शास्त्रा्ध शास्वसम्वन्धी विषयमा गरिने छलफल वा तर्क वितर्क
मुन्धुम किराँतको धर्मशास्त्र
अपौरुषेय : कुनै खास व्यक्तिले नबनाएको, अलाकिक
उपनिषद्‌ आयंहरूको दार्शनिक विचारले भरिएको आत्मा परात्माको निरूपण गर्ने शास्त्र
जीवन्त जिउँदो वा जीवित
परिष्करणा : कुनै वस्तु वा कुरालाई राम्री खाने, दोष वा जुटि हटाउने काम
सनातन घेरै पाहिलिदेखिचालआएको
नेपाली, कक्षा १० जा
--- पृष्ठ १२० ---
अवसरका रूपमा वदल्न्‌ छ । आज हामीले विभिन्न माध्यमबाट समयसापेक्ष सिप
प्राप्त गर्नु छ । पुस्तक) सूचना र प्रविधि, इतिहास, प्रयोग र व्यवहारका माध्यमबाट
जीवनोपयोगी सिपयुक्त थप शिक्षा प्राप्त गर्नु छ । म बर्दालँदो युगसँगै आफूलाई समायो
जन गर्न सक्ने शिक्षा चाहन्छु । शिक्षालाई सिपसँग, सिपलाई श्रमसँग अनि श्रमलाई
आधुनिक प्रविधिसँग जोडने शिक्षा आजको आवश्यकता हो भन्ने मेले अनुभूत गरिरहेन्ु ।
शिक्षालाई भूगोल र पर्यावरण अनुकूल व्यवसायमूलक शिक्षाका रूपमा विकास
गर्नुपर्ने आवश्यकता मैले देखेको छु । यसो गर्दा देशमा रोजगारी सिर्जनामा थप बल
पुग्थ्यो भन्ने मलाई लाग्छ । कफी र चिया खेती हुने ठाउँका विद्यालयमा तिनको
उत्पादन र प्रशोधनसम्बन्धी तालिम दिनु वाञ्छनीय हुन्छ । त्यसै गरी स्याउ खेती
हुने ठाउँका विद्यालयमा स्याउ खेतीलगायत स्याउवाट जुस, जाम र जेली उत्पादन
गर्ने व्यावसायिक ज्ञान र सिपयुक्त शिक्षा आवश्यक हुन्छ । कणालीका किसानलाई
जडीबुटी पहिचान र प्रशोधनको शिक्षा दिनु सान्दभिक हुन्छ । ढोरपाटन, खप्तड र
लुम्बिनीका विद्यार्थीलाई पर्यटकीय ज्ञान, सिपका साथै होटल व्यवस्थापनको शिक्षा दिएर
स्वरोजगारका अनन्त सम्भावना खोज्न सकिन्छ । जुम्ला, डोल्पा, मुस्ताङ जस्ता जिल्लामा स्याउ
खेती, धनकटा, सिन्धुली, गोरखा जस्ता जिल्लामा जुनार तथा सुन्तला खेतीको प्राविधिक
र व्यावसायिक शिक्षा विद्यालय तहमै समावेश गर्न उपयुक्त देख्छु । त्यस्तै झापा,
सुनसरी, सिराहा, चितवन, रुपन्देही, बाँके, केलाली जस्ता समथर भूभाग भएका जिल्लामा
अन्नबाली र तरकारी उत्पादनको प्राविधिक शिक्षा दिन सान्दर्भिक ठान्छ । यसो गरेर
सिपयुक्त शिक्षालाई प्राथमिकतासाथ अगि बढाउनेपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । यसो भयो
भने मात्र आफूनो सिपअनुकूलको व्यवसाय गरेर आफ्नै देशमा स्वरोजगारका अवसरको
सद्पयोग गर्दै विद्यार्थीले यो देशमा पसिना बगाउने अवसर पाउने छन्‌ ।
व्यवसायमूलक शिक्षाका लागि हाम्रो परम्परागत र आधुनिक प्रविधिलाई सँगसँगै अगाडि
लैजानु बढी सान्दर्भिक देख्छु । र्काषमा आधुनिक प्रविधि तथा अत्याधुनिक ओजारको
प्रयोग गर्ने व्यावसायिक शिक्षा विद्यालय तहमा नै प्रदान गर्न आवश्यक छ । यसका साथै
परम्परागत कृषि औजारका बारेमा पनि ज्ञान र सिप उत्तिकै आवश्यक हुन्छ । यस्ता
प्राविधिक ज्ञान र सिप प्राप्त गरेका विद्यार्थी व्यवसाय सञ्चालन गर्न सक्ने गरी आत्मनिर्भर
प्रशोधत : कच्चा पदार्थलाई खारेर, पेलेर वा पखालेर शृद्ध पानै काम
अनन्त कहिल्यै नाग नहुने, अर्तागन्ती
औजार काम गै सघन, हतियार
जजजजम्युपृषन्ज्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १२१ ---
हुन उत्प्रेरित हुन्छन्‌ भन्ने मलाई लाग्छ । शिक्षाको मूल उद्देश्य आत्मनिर्भर शिक्षामा जोड
दिनु हो भने आत्मनिर्भरताको लक्ष्य स्वरोजगार बन्नु हो ।
मलाई मेरो देशको शिक्षामा सर्वसुलभ रूपमा सूचना प्रविधिको पहँच पुगोस्‌ भन्ने
लाग्छ । मेरो देशमा विज्ञान र प्रविधियुक्त शिक्षाको थप खाँचो छ । विज्ञान र प्रविधियुक्त
शिक्षा नपुगका गाउँ ठाउँमा त्यसको पहँच सर्वसुलभ हनु जरुरी छ । आजको युग
सूचना र प्रविधिको युग हो । शिक्षामा सूचना र प्रविधिले यगान्तकारी परिवर्तन
ल्याइदिएको छ । ती परिवर्तनलाई आत्मसात्‌ गर्न सक्ने नागरिक उत्पादनमा जोड दिने
शिक्षाको खाँचो छ । आज हामी मोबाइल एप्सबाट गाडी रोक्न, चढ्न र भाडा तिर्न
सक्छौँ । जहाजको टिकट काट्न र तीर्थाटन गर्न, रेलको टिकट कादन सक्छौं । अनलाइन
कारोबार गर्न सक्छौँ, अनलाइनबाटै बेड्क खाता खोल्न र घरमै सामान मगाउन सक्छौं ।
आज जागिरका विज्ञापन अनलाइनबाटै खुल्छन्‌ । व्यापार व्यवसाय अनलाइनबाटै गरिन्छन्‌ ।
घरमा उत्पादन गरेका कृषिजन्य वस्तु अनलाइनबाटै बजारीकरण गरी आय वृद्धिमा सघाउ
पुग्याउन सकिन्छ । चिटीपत्र विद्युतीय माध्यमबाट प्रेषण गरिन्छ । विश्वभरिको सूचना
र जानकारीको अजस्र स्रोत इन्टनेटभित्रै छ । मेरो देशको शिक्षाले हाम्रा विद्यार्थीलाई
यी र यस्ता क्रामा दक्ष बनाउँदै युगीन आवश्यकता र आविष्कारसँग अझै जोडन
सक्नुपर्छ । यति हुँदाहँदै पनि प्रविधिले हामीलाई दिएका सूचना सबै आधिकारिक,
तथ्यपृण र स्वस्थकर नहुन सक्छन्‌ त्यतातिर सचेत हुन र प्रविधिको दुरुपयोग हुन नदिन
सचेतनासमेत आधुनिक शिक्षाले दिन आवश्यक छ । अत: आजका शिक्षित विद्यार्थी सूचना
प्रविधिसँग पूर्ण रूपमा परिचित, पोख्न र दक्ष हुनुपर्छ ।
मेरो देशको शिक्षा ज्ञान र विज्ञानको सङ्गम बन्नुपर्छ । यस्तो शिक्षाबाट पाइने ज्ञान
वा चेतनाले मानिसलाई कर्तव्य, दायित्व, सदगुण आदि सिकाउँछ । मानवीय स्वभाव र
कर्मलाई सही मार्गमा लाग्न प्रेरित गर्दे कने क्राका फाइदा र बेफाइदाको व्याख्या गर्न
सिकाउँछ । यसले मानिसलाई नैतिकवान, सहिष्णु, दक्ष र विवेकशील बनाउन आवश्यक
पर्ने नेतिक, सांस्कृतिक र वैज्ञानिक शिक्षाको सन्तुलनमा जोड दिन्छ । ज्ञान र विज्ञानले
युक्त शिक्षाआर्जन गर्ने आजका विद्यार्थीमा व्यक्तिगत जीवन र सामाजिक जीवनका
उत्प्रेरित होसला प्राप्त, उत्साहित
युगान्तकारी : एउटा युगको अन्त्य गरी अको युग ल्याउने
पोख्न कनै काम गर्ने दक्ष, सिपालु
सहिष्ण्‌ पीडा सहन सक्ने, सहनज्ञील
नेपाली, कक्षा १० [राई
--- पृष्ठ १२२ ---
बारेमा गहिरो ज्ञान हुने छ । यस्ता विद्यार्थीको व्यक्तित्व विकासमा समेत यसले टेवा
पृ्याउँछ । मेरो देशको शिक्षाले उत्पादन गरेका व्यक्तिमा सकारात्मक गुण भरिपूर्ण
हुन्‌पर्छ । त्यसैले शिक्षित व्यक्तिमा शिष्टाचार, प्रतिवद्धता) सांस्कृतिक सदभाव, सामाजिक
सद्व्यवहारका क्षमता हुनु जरुरी छ भन्ने मलाई लाग्छ । त्यस्ता व्यक्तिमा प्रतिकूल
परिस्थितिमा शान्त रहने, संवेग र भावनाका विभिन्न अवस्थालाई आफैँ व्यवस्थापन गर्ने
र परिस्थितिलाई घरैर्यपूर्वक सामना गर्ने विशेषता हुन्‌ जरुरी छ । साथै नेतृत्व गर्ने क्षमता,
अनुशासन, सत्य र त्रुटि बुझने क्षमता, निरन्तर सुधार गर्ने भ्षमता शिक्षित व्यक्तिमा देखिनु जरुरी
छ।
मेरो देशको शिक्षाबाट दीभित व्यक्ति समालोचनात्मक सोचयुक्त नयाँ नयाँ ज्ञान निर्माण
गर्ने सक्ने हुनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । वास्तवमा समालोचनात्मक चिन्तनले कुनै पनि
विचार, घटना वा परिवेशलाई आँखा चिम्लेर समर्थन गर्ने क्रालाई सही ठान्दैन । यो हरेक
कुरालाई पूर्वाग्रह नराखेर अरूका भरमा मात्र नपरी आफ्नै विवेकका आँखाले हेर्नुपर्ने स्वस्थ
चिन्तन हो । आजका समग्र वैज्ञानिक आविष्कार पनि यस्तै समालोचनात्मक चिन्तनके
उपज हन्‌ । यस्तो चिन्तन नहुँदो हो त न राइट दाज्‌भाइले हवाइजहाज आविष्कार
गर्थे, न त न्युटनको गुरुत्वाकर्षणको शक्ति ने पत्ता लाग्थ्यो । समालोचनात्मक चेत भएको
विद्यार्थीले शिक्षकको मतमा पनि पाज्ञक बहस गरेको हुन्छ । गुरुका मतमा फरक मत
पनि राखेको हुन्छ । यसरी आफ्ना विद्यार्थीले आफैंसँग तर्क गर्दा गुरु गोरवान्वित भएका
हन्छन्‌ । त्यतिमात्रै होइन यस मान्यताअनुसार ससाना बालबालिकाले संस्कृतिका नाममा
जरो गाडेर बसेका अन्धविश्वासमाथि वैज्ञानिक प्रश्न गर्न सक्छन्‌ । ती प्रश्न युग सृहाउँदा
छन्‌ कि छैनन्‌ भनेर तर्क गर्न पाउने समालोचनात्मक चिन्तन पनि शिक्षाकै एउटा पाटो
हो । यस्ता कतिपय विश्वास अन्धविश्वास रहेछन्‌ भन्ने आलोचनात्मक चेतनाको बोध गर्ने
शिक्षा मेरो देशको शिक्षाको मूल मर्म हो भन्ने मेरो धारणा छ ।
शिक्षाका क्षेत्रमा हिजोभन्दा आज कैयौँ सकारात्मक कार्य भएका छन्‌ । माध्यमिक शिक्षासम्म
निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था हुन्‌, थुप्रे विश्वावद्यालय खोलिनु चानचुने क्रा होइन । उच्च शिक्षा
अध्ययन गर्ने खच बोकेर सहर पस्ने वातावरणको अन्त्य हुनु अर्थात्‌ गाउँ गाउँमा क्याम्पस
खोलिन्‌ र उच्च शिक्षा सुलभ हुनु मेरो देशको शिक्षाका लागि गर्व गर्ने लायक क्रा हुन्‌ ।
प्रतिवद्धता बचनवद् भएको अवस्था, कनै विचार, सिद्धान्त बा वाचा बच्चनबाट बाँधिएका अवस्था
डीक्षित : कीक्षा वा मन्त्र प्राप्त गरेको
प्राज्ञिक : प्राज्ञद्वारा सम्पन्न गरिने, दक्षतासम्बत्ी
नज्ज्ज्युकुव्य्ज्ज्या नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १२३ ---
क्याम्पस र विद्यालयमा इन्टरनेट सेवा जोडिनु, सूचना र प्रविधिमा विद्यालयका विद्यार्थीको
समेत पहँच हुनुले मेरो देशका विद्यार्थीको ज्ञान प्राप्त गर्ने सूचनाको क्षितिज फराकिलो भएको
छ । आज देशभरिका विद्यार्थीले सूचना प्रविधिलाई एउटा विषयका रूपमा पढ्न पाएका
छन्‌ । विद्यालय तहदेखि कम्प्युटर पाठयक्रम र तदनुरूप पाठ्यपुस्तकको व्यवस्था हुनुलाई
मेले यो देशको विद्यालयीय शिक्षामा आएको युगीन फडको ठानेको छु ।
यसरी प्राचीन कालदेखि ने ज्ञानको खानी रहेको मेरो देशको शिक्षाका जगमा राज्यको
आर्थिक, भौतिक, प्राविधिक लगानी र दक्ष जनशक्तिका खम्बा ठडिएका छन्‌ । मेरो देशको
शिक्षा समृद्धपथतर्फ यात्रारत छ । मेरो देशको शिक्षा व्यावसायिक सिप र समालोचनात्मक
चिन्तनले युक्त जनशक्ति तयार पार्न तल्लीन छ । परापूर्व कालदेखि यस पवित्र भूमिमा
रहेको ज्ञानलाई आधुनिक विज्ञानसँग हातेमालो गर्दै मेरो देशको शिक्षाले सुन्दर यात्रा
गरेकै छ । नेपाली माटामा सुन फलाउन यसरी प्राचीन कालदेखि ज्ञानको खानी रहेको मेरो
देशको शिक्षा आज आधुनिक वैज्ञानिक शिक्षा प्रदान गर्ने आतुर छ । त्यसो त मेरो देशले
आफूमा परापूर्व कालदेखि रहेको ज्ञानलाई आधुनिक विज्ञानसँग एकैसाथ सहयात्रा गरेकै
छ । नेपाली माटामा सुन फलाउने गरी व्यावसायिक र आधुनिक कृषि शिक्षा दिन मेरो
देशको शिक्षामा अझैँ लगानी र पहुँच विस्तारमा जोड दिनुपर्छ । मुलुकका उत्पादनलाई
विश्वबजारमा पस्कने गरी हाम्रा विद्यार्थी उत्पादनलाई संसारमा चिनाउन सक्षम हुने
परिस्थिति पेदा गर्नु जरुरी छ । सुदूर विगतदेखि आजपत्र, घुलौटे पाटी, खरी, चक, डस्टर
र मार्कर युगबाट गुज्रेको मेरो देशको शिक्षामा सूचना र प्रविधिको सहज पहुँच पुग्दै छ ।
यसो भएमा मेरो देशको शिक्षाले आफ्नो मौलिकतासहितको युग सुहाउँदो वैज्ञानिक युगमा
थप फडको मार्ने छ । यसरी मेरो देशमा प्राचीन ज्ञान र आधुनिक विज्ञानसहितको शिक्षा
र ज्ञानको नयाँ सगरमाथा खडा हुने छ ।
भोजपत्र प्राचीन कालमा लेख्नका निम्ति प्रयोग गरिने पातलो काराज जस्तो पत्रैपत्र भएको एक
जातका रुखका बाक्का
नेपाली, कक्षा १० छम -
--- पृष्ठ १२४ ---
थन्दलण्डार
१. दिइएका अर्थ बुझाउने शब्द 'मेरो देशको शिक्षा' निबन्धबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
(क) नयाँ कुराको खोजी
(ख) खास विषयको गुण दोष आदिको मूल्याङकन
(गा) जीवन निर्वाहका लागि गरिने काम
(घ) महत्त्वपूर्ण मानिएका ठुला आकारका पठनीय सामग्री
(ङ) शिष्ट वा सभ्य मानिसको आचरण
२. दिइएका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
मुहान परिश्रम गर्दा शरीरबाट निस्कने पानी
तीर्थाटन पुरातन
पसिना उद्गमस्थल
मार्ग पुराण
त्रुटि प्रसन्न
खानी तीर्थयात्रा
प्राचीन गल्ती
धेरै चिज उत्पन्न भएको ठाउँ
बाटो
ब्न्न्न्न्न्याख््न्द नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १२५ ---
३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र प्राविधिक, पारिभाषिक शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण पक्ष शिक्षक हो । शिक्षकले पाठयक्रमअनुसार
विषयवस्तुमा आधारित भएर शिक्षण गर्नु अपरिहायं हुन्छ । शिक्षणलाई प्रभावकारी
बनाउन पाठयोजना बनाउनसमेत अनिवार्य हुन्छ । पाठयोजनाभित्र विशिष्ट
उद्देश्य, पाठ्यवस्तु, शैक्षाणक सामग्री, सिकाइ सहजीकरण क्रियाकलाप, मूल्याङ्कन
र गृहकार्य रहन्छन्‌ ।
हं. मेरो देशको शिक्षा' निबन्धबाट कनै पाँचओटा पारिभाषिक शब्द खोजी वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
ढेड रङालित्खक्त
१, दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
ज्ञानचक्ष, संस्कृति, सृष्टि, सङ्गम, आकलव्याकल, सिद्धार्थ, ओतप्रोत, बौद्धिक
२. मेरो देशको शिक्षा' निबन्ध सस्बरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'मेरो देशको शिक्षा' निवन्ध आत्मपरक वा वस्तुपरक कन हो ?
(ख) 'व्यवसायमूलक शिक्षाका .... बन्नु हो' अनुच्छेदको शीर्ष वाक्य कुन हो ?
(ग) वाक्य संरचनाका दृष्टिले सबभन्दा लामो अनुच्छेद कुन हो ?
(घ) प्राचीन सभ्यता र संस्कृतिसँग सम्बन्धित कुरा कुन अनुच्छेदमा आएको छ ?
४. दिइएको निबन्धांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
मेरो देशको शिक्षाबाट दीक्षित व्यक्ति समालोचनात्मक सोचयुक्त नयाँ नयाँ ज्ञान
निर्माण गर्न सक्ने हुनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । वास्तवमा समालोचनात्मक चिन्तनले
कुने पनि विचार, घटना वा परिवेशलाई आँखा चिम्लेर समर्थन गर्ने कुरालाई सही
ठान्दैन । यो हरेक कूरालाई पूर्वाग्रह नराखेर अरूका भरमा मात्र नपरी आफ्नै
विवेकका आँखाले हेर्नुपर्ने स्वस्थ चिन्तन हो । आजका ससग्र वैज्ञानिक आविष्कार
पनि यस्तै समालोचनात्मक चिन्तनकै उपज हुन्‌ । यस्तो चिन्तन नहुँदो हो त न
राइट दाजुभाइले हवाइजहाज आविष्कार गर्थे, न त न्युटनको गुरुत्वाकर्षणको शक्ति
नेपाली, कक्षा १० ।
--- पृष्ठ १२६ ---
ने पत्ता लाग्थ्यो । समालोचनात्मक चेत भएको विद्यार्थीले शिक्षकको मतमा पनि
प्राज्ञिक वहस गरेको हन्छ । गुरुका मतमा फरक मत पनि राखेको हन्छ । यसरी
आफ्ना विद्यार्थीले आफैंसँग तर्क गर्दा गुरु गौरवान्वित भएका हुन्छन्‌ । त्यतिमात्रै
होइन यस मान्यताअनुसार ससाना बालबालिकाले संस्कृतिका नाममा जरो गाडेर
बसेका अन्धविश्वासमाथि वैज्ञानिक प्रश्न गर्न सक्छन्‌ । ती प्रश्न युग सुहाउँदा छन्‌
कि छैनन्‌ भनेर तर्क गर्न पाउने समालोचनात्मक चिन्तन पनि शिक्षाकै एउटा पाटो
हो । यस्ता कतिपय विश्वास अन्धविश्वास रहेछन्‌ भन्ने आलोचनात्मक चेतनाको
वोध गर्ने शिक्षा मेरो देशको शिक्षाको मूल मर्म हो भन्ने मेरो धारणा छ ।
प्रश्नहरू
(क। दीक्षित व्यक्तिमा कस्तो क्षमता हुनुपर्छ ?
(ख। स्वस्थ चिन्तनमा कन करा पर्छ ?
(ग। समालोचनात्मक चिन्तन शिक्षाकै एउटा पाटो हो' भन्नुको आशय के हो ?
(घ) निबन्धको अंशको भनाइप्रति तपाइँ सहमत वा असहमत के हनुहुन्छ, तर्क
दिनुहोस्‌ ।
५. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) मेरो देशको शिक्षा' निबन्धमा कस्तो व्यवसायमूलक शिक्षाको अपेक्षा गरिएको छ ?
(ख) शिक्षाले मानव जीवनका कुन कुन क्रामा सुधार ल्याउँछ ?
(ग) विज्ञान र प्रविधिमा आधारित शिक्षाको महत्त्व लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) निबन्धको मुख्य सन्देश के हो ?
६ व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) आत्मनिभरताको लक्ष्य स्वरोजगार बन्नु हो ।
(ख) शिक्षित व्यक्तिमा शिष्टाचार, प्रतिबद्धता, सांस्कृतिक सदभाव, सामाजिक
सद्व्यवहारका क्षमता हुनु जरुरी छ।
७. मेरो देशको शिक्षा' निबन्धको अन्तिम अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
: नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १२७ ---
द. दिइएको चित्र वर्णन गर्नुहोस्‌ :
पतालालालाणजाल ६ जि जि
) हि / "०" . क.
११ ॥४ ।$/
१ । | ),शकषश्श्र विकि
) | ९.
९, शिक्षालाई भ्‌गोल .... पाउने छ' निबन्धको अंश मौन पठन गर्नुहोस्‌ र चारओटा बुँदा
टिपोट गरी सारांश लेख्नुहोस्‌ ।
१०. तपाइँलाई नेपालको भावी शिक्षा कस्तो हुनुपर्छ भन्ने लाग्छ, 'मेरो देशको शिक्षा'
निबन्धका आधारमा समीक्षात्मक उत्तर लेख्नुहोस्‌ ।
११. 'मेरो सोच : मेरो भविष्य' शीर्षकमा आत्मपरक अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
१२. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
कानुन समाजको अपरिहार्य तत्त्व हो । सभ्य र सुसंस्कृत समाज निर्माण गर्न
कानुनको आवश्यकता पर्छ । राज्यको शासन सञ्चालन गर्ने कार्य विधि, पद्धति
एवम्‌ नियमको सर्मष्टिलाई कानुन मानिन्छ । सामाजिक हित र न्यायलाई केन्द्रमा
राखी निश्चित विधि र प्रकियामार्फत सवैलाई समान रूपमा लागु हुने संविधान,
ऐन, नियम, नियमावलीलगायतका औपचारिक लिखत नै कानुन हो । विधायन,
नजिर, प्रथा तथा परम्परा, संप्रतिज्ञा, अन्तर्राष्ट्रिय अदालतबाट भएका फैसला,
अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि, सम्झौता, कानुनविदका राय र संहिताकरणलाई कानुनका
स्रोत मानिन्छ । यसले मानवीय आचरण तथा व्यवहारलाई नेतिक, सामाजिक तथा
कानुनी आयामबाट परिभाषित गर्दै के गर्ने वा नगर्ने विषयमा मार्ग निर्देश गर्छु । यो
नेपाली, कक्षा १० विन्ज्यक्नन्जन
--- पृष्ठ १२८ ---
बाध्यकारी शक्ति हो । यसको अवज्ञा दण्डनीय रहन्छ । यसले सत्य, न्याय, अधिकार
र सुरक्षाको सुनिश्चितता खोजी गर्छ । शासन व्यवस्थालाई निरडकश हुनबाट
रोक्न, नागरिकलाई अधिकार दिन, असीमित अधिकारलाई नियन्त्रण गर्न, सामाजिक
सदाचार र नेतिकता कायम गर्न, समतामूलक समाज निर्माण गर्न, न्याय
प्रशासनलाई चुस्त र दुरुस्त बनाउन कानुन अनिवायं हुन्छ । कानुन राज्यको
सार्वभोम विधायिकबाट निमांण हुन्छ भने यसको व्याख्या न्यायपालिकाबाट हुन्छ ।
कानुनको प्रयोगमा समानता हुनुपर्छ । यसले समाजमा शान्ति, सुव्यवस्था कायम
गरी सुशासन र विधिको शासनलाई संस्थागत गर्छ ।
(क) प्रश्नहरू
।अ) कानुन भन्नाले के बुझिन्छ ?
(आ) कानुनका स्रोत के के हुन्‌ ?
(इ) कानुनलाई किन बाध्यकारी शक्ति मानिन्छ
(ई) कानुनको महत्त्व लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) भाषिक संरचना र वर्णबिन्खास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(आ) अनुच्छेदबाट कतृवाच्यका दुईओटा वाक्य टिप्नुहोस्‌ ।
(आ) 'यसले समाजमा शान्ति, सुव्यवस्था कायम गरी सुशासन र विधिको शासनलाई
संस्थागत गर्छ' वाक्यलाई कमवाच्यमा रूपान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट 'य' प्रयोग भएका दुईओटा र 'ए' प्रयोग भएका दुईओटा शब्द
पहिचान गरी अर्थ लेख्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
एक जना मान्छे प्रसिद्घध चिकित्सक कहाँ पुगेछन्‌ । उनले आफ्नो सानो
छोरालाई गुलियो कम खान भन्दिनु पत्यो भनेर ती चिकित्सकलाई आग्रह
गरेछन्‌ । चिकित्सकले त्यसो भन्ने मान्छेलाई भोलि आउन भनेछन्‌ । भोलि छोरासँगै
चिकित्सककहाँ पुगोपछि चिकित्सकले सानो बालकलाई गुलियो कम खानुका फाइदा
बताउँदै गृलियो कम खान भनेछन्‌ । त्यति कुरा भन्न किन भोलि पर्खेको त भनेर
ती मान्छेले चिकित्सकसँग जिज्ञासा राखेछन्‌ । चिकित्सकले भनेछन्‌, “हिजोसम्म
म आफैँ चिनी धेरै खान्थे । आफैँ गुलियो बढी खाने गरेको मैले अरूलाई कसरी
७ जन] नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १२९ ---
गुलियो कम खान सल्लाह दिन सक्छु र ?” अरूलाई उपदेश दिन आफू उदाहरण
बन्नुपर्ने यो प्रेरक प्रसङ्गले एउटा असल मानिसमा हुनुपर्ने गुण देखाउँछ । हामी
ती चिकित्सक जस्तै हुन नसकिएला तर कमसेकम त्यो मार्गमा चल्ने प्रयास गर्न
सक्छौँ । अरूलाई सल्लाह दिन पहिला आफू दृष्टान्त बन्नुपर्छ ।
चिकित्सकको दृष्टान्तबाट तपाइँले पनि अरूलाई कनै विषयकी सुधारका लागि
सल्लाह दिनुपच्यो भने कसरी सल्लाह दिनुहुन्छ, आफ्नो दृष्टिकोण कक्षामा प्रस्तृत
गर्नुहोस्‌ ।
सुनाइ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ ९ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका विकल्पमध्ये उपयुक्त विकल्प भन्नुहोस्‌ :
(क) इन्टरनेट बजारका लागि कुन करा आवश्यक हुन्छ ?
(अ) कम्प्युटर ।आ) मध्यस्थ कर्ता
।इ। पसल (ई) बैङ्क
(ख) नेटवर्क सञ्जालले क्रेता र विक्रेताबिच केको काम गर्छ ?
।अ) इन्टरनेट ।आ) सञ्चार माध्यम
(इ) आवतजावत ।(ई) प्रविधि
(ग। इन्टरनेट बजारमा कमिसन दिनु नपर्ने कारण के हो ?
।अ) सामान धेरै सस्तो पाइनाले ।आ ग्राहक आफैँ बजार जाने भएकाले
(इ) सामानलाई प्रशस्त छनोट गरिनाले ।ई) मध्यस्थता कर्ता नभएकाले
(घ) इन्टरनेट बजारका मुख्य सीमा कुनलाई मानिन्छ ?
।अ) सहज सम्पर्क ।आ) छनोटको अवसर
[इ) सीमित ग्राहक [ई) अव्यवस्थित भण्डारण
२. सुनाइ पाठ ९ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) इन्टरनेट बजार भनेको के हो ?
नेपाली, कक्षा १० | पण
--- पृष्ठ १३० ---
(ख) इन्टरनेट व्यवसाय कसरी सञ्चालन गरिन्छ ?
(ग) इन्टरनेट बजारका कुनै दुई विशेषता भन्नुहोस्‌ ।
(घ) इन्टरनेट बजारका मुख्य फाइदा भन्नुहोस्‌ ।
गावि रुरकना र वरणीविन्यरु
१. दिइएका अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र विषयवस्तुबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) म निबच्ध लेख्छु । म कविता लेख्छु । म गजल पनि लेख्छु । म प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा
जान्छु । साझा प्रकाशनमा पनि पुग्छु । थुप्रे किताब किनेर ल्याउँछु अनि ती
किताब पढ्छु र राम्रो लेखक बन्ने प्रयास गर्छु । राम्रो लेखक हुन्छु ।
(ख)
।अ) आफू त निबन्ध लेखिन्छ । कविता लेखिन्छ । गजल पनि लेखिन्छ । थुप्रै
किताब किनेर ल्याइन्छ अनि ती किताब पढिन्छ र राम्रो लेखक बन्ने
प्रयास गरिन्छ ।
।आ) ज्ञा प्रतिष्ठान गइन्छ । साझा प्रकाशनमा पनि पुगिन्छ । राम्रो लेखक
भइन्छ ।
माथि 'क' मा दिइएका वाक्य कर्तुवाच्यका क्रिया हुन भने 'ख' को ।अ। मा
दिइएका वाक्यका क्रियापद कर्मवाच्य र ।आ) मा दिइएका वाक्यका क्रियापद
भाववाच्यका हुन्‌ । कर्मवाच्य बन्नका लागि सकर्मक क्रिया र भाववाच्य बन्न अकर्मक
क्रिया आवश्यक हुन्छ । सकर्मक र अकमंक दुवै क्रियाबाट कर्तुवाच्य बन्छन्‌ ।
लेख्नु, ल्याउनु; पढ्नु, गर्नु जस्ता सकर्मक क्रियाबाट वाच्य परिवर्तन हँदा कर्मवाच्यका
क्रियापद बन्छन्‌ । जानु, हुनु, बस्नु, उठनु, नाच्नु, रुन्‌ जस्ता अकर्मक क्रियाबाट
वाच्य परिवर्तन हुँदा भाववाच्यका क्रियापद बन्छन्‌ ।
२. दिइएका कर्तवाच्यका वाक्यलाई कर्मवाच्यमा बदल्नुहोस्‌ :
(क) विविषा कम्प्युटर किन्धिन्‌ ।
(ख) दर्शन लेखाशास्त्र पढ्दै छन्‌ ।
(ग) समीक्षाले गीत गाइन्‌ ।
नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १३१ ---
(घ) विद्यार्थीले शिक्षक भेटे ।
(ङ) भाइले फुटबल किन्यो ।
(च) उसले थुप्रे किताब खोजेको छ ।
(छ) मामाले भान्जीलाई बोलाउनुभयो ।
३. दिइएका कर्मवाच्यका वाक्यलाई कर्तवाच्यमा बदल्नुहोस्‌ :
(क) मेनुकाद्वारा नेपाली पढाइन्छ ।
(ख) आफू त लेख लेखिँदै छ ।
(ग) भोलि त गीत गाइएला ।
(घ) मद्वारा अनुस्का पुस्तकालयमा भेटिइन्‌ ।
(ङ) हामीद्वारा खेलकदमा सहभागी भइयो ।
(च) विश्वकप फुटवल खुब हेरियो ।
४. दिइएका कर्तवाच्यका वाक्यलाई भाववाच्यमा बढल्नुहोस्‌ :
(क) म बिहानै उठ्छु ।
(ख) उनीहरू घरबाट हिँडेछन्‌ ।
(ग। हामी पोखरातिर घुम्न जान्छौँ ।
(घ) उनीहरू यहीँ बसे ।
(ङ) साथीहरू मस्तसँग हाँस्थे ।
(च) म दिक्तेल बजार घुम्ने छु।
५. दिइएका भाववाच्यका वाक्यलाई कर्तवाच्यमा बढदल्नुहोस्‌ :
(क) तिजमा मस्तसँग नाचिन्छ ।
(ख) कहाँबाट आइँदै छ ?
(ग) मैदानमा कृदियो ।
नेपाली; कक्षा १० [रक
--- पृष्ठ १३२ ---
(घ) सानो हुँदा क्रै नबुझी रोइन्थ्यो ।
(ङ) पढ्दा पढ्दै निदाइएछ ।
(च) पर्सि साफेबगर पुगिने छ ।
६. मेरो देशको शिक्षा' निबन्धको पहिलो र दोस्रो अनुच्छेदबाट पाँचओटा क्रियापद टिप्नुहोस्‌
र तिनको वाच्य परिवर्तन गरी पाठको भन्दा अलग वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
७. मेरो देशको शिक्षा' निबन्धबाट 'य' र 'ए' प्रयोग भएका तीन तीनओटा शब्द टिपेर
कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
द. दिइएको अन्‌च्छेदका 'य' र 'ए' प्रयोगसम्बन्धी अशृद्धि सच्याएर लेख्नुहोस्‌ :
यउटा विद्यार्थी पढ्न विद्यालए गयछ । उसलाई प्रशासनिक कार्यालए खोज्न समए
लागेछ । एसरी खोज्ने क्रममा साथीले सहयोग गरेछन्‌ । उसले साथीलाई धन्एवाद
दियछ ।
/झेर्डना र गरेरेजन् व्चर्य
१. दिइएका शीर्षकमा १५० शब्दसम्मको निबन्ध लेख्नुहोस्‌ :
(क) नेपालको आर्थिक विकासमा कृषिको भूमिका
(ख) अभिभावकप्रति मेरो जिम्मेवारी
(ग) सिकाइमा प्रविधिको उपयोग
२. पुस्तकालय वा विद्युतीय सञ्चार माध्यमबाट कानुनसँग सम्बन्धित कुनै एउटा लेख
खोजी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
--- पृष्ठ १३३ ---
व्यावसायिक चिठी
शीतोष्ण बागवानी केन्द्र
थाहा नगरपालिका ४
मकवानपुर, बाग्मती प्रदेश
मिति ; २००।०५।२०
श्री शीतोष्ण बागवानी केन्द
घरपभझोँड गाउँपालिका २,
मुस्ताङ, गण्डकी प्रदेश ।
विषय : बिउबिजन उपलब्ध गराइदिने सम्बन्धमा ।
महोदय,
उपर्युक्त सम्बन्धमा त्यस शीतोण्ण बागवानी केन्द्रबाट हिमाली क्षेत्रका लागि उपयुक्त
बिउबिजन तयार गरी बिक्री वितरण हुँदै आएको कुरा जानकारी भयो । शीतोष्ण
बागवानी केन्द्रबाट उपलब्ध हुने फलफूल तथा सागपातका बिउबिजनको मृल्यसूची
केन्द्रको वेवसाइटबाट प्राप्त भयो । दामन, टिस्दुङ र पालुङ क्षेत्रका उच्च पहाडी
भेकका किसानले मार्फा बागवानी केन्द्रमा उत्पादन हुने त्यहाँको मार्फा रायोको सागको
बिउ र अन्य विउबिजनको माग गरिरहेका छन्‌ । यहाँका किसानले तरकारी र फलफूल
खेतीलाई नगदेबालीका रूपमा खेतीपाती गर्दै आएका छन्‌ । नेपालको सदघीय
राजधानी काठमाडौँ उपत्यकामा यस क्षेत्रको उत्पादन अत्यधिक मात्रामा खपत हुने
गरेको छ । यस शीतोष्ण वागवानी केन्द्रले पनि विगत लामो समयदेखि यस क्षेत्रका कृषक
दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीका लागि कृषिजन्य सामग्रीको बिक्री वितरण गर्दै आइरहेको छ ।
त्यसेले त्यस केन्द्रबाट बिक्की वितरणमा राखिएका तपसिलबमोजिमका बिउबिजन यस
केन्द्रमा उपलब्ध गराइदिनुहुन अनुरोध छ :
शीताष्ण ठन्द्वा र गर्मी दुवै मिश्चित
सङ्घीय सद्घघ भएको, नहचनम्बन्ती
बागवानी फलफूल खेती, वगँचासम्बन्धी
नेपाली, कक्षा १० नि २.
--- पृष्ठ १३४ ---
तपसिल
१. मार्फा रायोको बिउ १ केजी
२. स्थानीय लसुनको विउ १० केजी
३. स्थानीय धनियाँको बिउ ३ केजी
४, बन्दाको बिउ ७ केजी
२, काउलीको विउ ५ केजी
६. क्रोकाउलीको बिउ ६ केजी
७ सिमीको बिउ ८ केजी
पुनश्च: उल्लिखित विउविजन मुस्ताङ ट्रान्सपो्टःबाट उपलव्ध गराइदिनुहुन र सोको बिल
भुक्तानीका लागि त्यस केन्द्रको नाममा रहेको बैडक खाता नम्बरसहितको विवरण उपलब्ध
गराइदिनुहुन अनुरोध छ ।
भवदीय
निर्देशक
उमाकान्त ठाक््‌र
र टा धा रा भा आट “भाट टा त आए आट र -ाा क |)
पठाउने [ुनुनुयालललल
। | आकि पकड पाउने ॥
ङ बागवानी केन्द्र गीतोष्ण केन
॥ किलो श बागवानी केन्द्र । |
थाहा सर्ट लिक " घरपभझाँड गाउँपालिका २
। | मकवानपुर, बाग्मती प्रदेश मस्ताङ, गण्डकी प्रदेश ॥
)- ॥
कि टा आट आट आट आााा आट भाटा जठट टा आट लाटा आा
क््््ज्ज्म्यर्छि ज्छा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १३५ ---
थन्दलण्जर
१. शनब्दकोशको सहायता लिई दिइएका शब्दको अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
भुक्तानी, अत्यधिक, उपत्यका, ब्रोकाउली, कृषक, नगदेबाली, तपसिल
२. दिइएका अनुच्छेद पढी मौलिक र आगन्तुक शब्दबारे साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ :
एक दिनको क्रा हो । सस्कृत भाषाले नेपाली भाषालाई बोलाएर भनेछ, “ए
नेपाली भाषा ! मबाट तिमीले अधर, आश्चर्य, निद्रा, पक्षी जस्ता तत्सम शब्द
लिएका छौ । तिमीले ती शब्दलाई अलिकति फेरबदल गरेर आँस्‌, अचम्म, निद,
पन्छी जस्ता तदभव शब्द बनाएका रहेछौ । तिमीले क, उनी जस्ता सर्वनाम,
गर्नु, खानु जस्ता क्रिया, राम्ररी, आज, भोलि, फटाफट, गुटुमुटु, मुसुमुसु आदि
क्रियायोगी पनि बनाएका रहेछौ । त्यसै गरी ल, त, पो, क्यारे आदि निपात, र, अनि संयोजक,
आहा, हे आदि विस्मयादिबोधक जस्ता तद्भव शब्द पनि प्रयोग गरेका रहेछो। यी तत्सम र
तदभव शब्दकी जननी वा मूल म हुँ । मबाट लिएका अश्रु जस्ता र तिमीले
बनाएका आँसु जस्ता शब्द तथा सर्वनाम, क्रियायोगी आदि शब्द संस्कृत मूलबाट
बनेका हँदा मौलिक भयौ । त्यसैले परम्परागत चलनअनुसार तत्सम र तद्‌भव शब्द
नेपालीका मौलिक शब्द भए ।"
नेपाली भाषाले संस्कृत भाषालाई भनेछ, “नेपाली भाषामा अहिले नेपालभित्रका अरू
विभिन्न भाषाबाट रोदी, पसल, डम्फु, पटुका आदि जस्ता शब्द ल्यायौँ । त्यसेगरी
हामीले विदेशी विभिन्न भाषाबाट स्कूल, कलेज, डाक्टर, इन्जिनियर, गरिब, किताब,
चाउमिन, कानुन आदि आगन्तुक शब्द ल्यायौँ । यसरी हामी मौलिक र आगन्तुक
शब्द एउटै आत्मा भएर बसेका छौँ ।”
३. अनुच्छैदबाट कोष्ठकको निर्देशनअनुसार हरेकका दुई दुईओटा शब्द पहिचान गरी
(क) झगडाको राम्रो फैसला गर्न सक्ने कृ्‌ष्ण राय घरबाट बाहिर कम निस्कन्थे ।
उनी निस्किहाले भने कहीँ झगडा परेछ भन्ने ठानिन्थ्यो । उनलाई सबै मान्छे
अदबसाथ अभिवादन गर्थे । ।तदभव र आगन्तुक)
(ख) सवारी दुर्घटना किन र कसरी हुन्छ भन्ने क्रालाई गम्भीरता साथ सोच्नु पर्ने
भएको छ । सहरी क्षेत्रका साँघुरा सडक र यातायात साधनको अत्यधिक चाप
यसमा बढी जिम्मेवार छन्‌ । ।तत्सम र आगन्तुक।
नेपाली, कक्षा १० (
--- पृष्ठ १३६ ---
(ग) नेपालमा परम्परागत सिँचाइका कूलो, इनार आदिका सहायताले खेती गर्ने
चलनका साथै तराई तथा भित्री मधेसमा बढी मात्रामा नहरबाट सिँचाइ गर्ने
आधुनिक प्रक्रियाको विकास भएको छ । (तत्सम र तदभव)
(घ) वायुमण्डल विभिन्न ग्याँसले बनेको छ । यसमा आयतनका हिसाबले
सवभन्दा वढी नाइट्रोजन र अक्सिजन छन्‌ भने घुलाको कण, जलवाष्प, मिथेन,
ओजोन, कार्बन डाइअक्साइड, नाइट्रस आदि नगण्य मात्रामा छन्‌ । (तत्सम
र आगन्तुक)
४. दिइएका पत्र रचनासँग सम्बन्धित शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
सम्बोधन, विषय, निवेदक, अभिवादन, प्रेषक, प्रापक, भवदीय
ढेद रखडित्यकेत
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
उपर्युक्त, शीतोष्ण, ट्रान्सपोर्ट, टिस्टुङ, विगत, सामग्री, स्थानीय, पुनश्च:
२. व्यावसायिक चिठी' पाठ पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) चिरी कुन विषयवस्तुमा लेखिएको छ ?
(ख) चिठीमा सम्बोधनपछि कुन कुरा उल्लेख गरिएको छ ?
(ग) चिरी कसले कसलाई लेखेको हो ?
(घ) चिरीको अन्त्य कसरी भएको छ?
४. घरपभाँङ गाउँपालिका मृस्ताङका तर्फबाट लेखेको माथिको चिठीको प्रत्युत्तर
लेख्नुहोस्‌ ।
५. विद्यालय तहका अनिवार्य विषयका पाठ्यपुस्तक उपलब्ध गराइदिन अनुरोध गर्दै पुस्तक
पसलका तर्फबाट जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लिमिटेड, सानोठिमी भक्तपुरलाई लेख्ने
पत्रको नमुना तयार पार्नुहोस्‌ ।
किकक्कउउलन्म्क। नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १३७ ---
६. शैक्षिक भ्रमणको प्रबन्ध मिलाइदिन अनुरोध गर्दै विद्यालयका प्रधानाध्यापकलाई
लेखिने निवेदनको नमुना तयार पार्नुहोस्‌ ।
७, दिइएको इमेल लेखनको तरिका पढ्नुहोस्‌ र समूहमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
इमेल वा इलेक्ट्रोनिक मेल इन्टरनेटमार्फत कम्प्युटर वा अन्य उपकरणबाट पत्र
पठाउने एक विधि हो । यस्तो इमेल लेखनको संरचना सरल हुन्छ । कतिपय इमेल
सेवाको स्वरूप ओलि फरक हुन सक्छ । सामान्यतया सबै खाले इमेलमा हेडर ।शीर्ष)
र बडी ।मुख्य) गरी दुई महत्त्वपूर्ण भाग हुन्छन्‌ ।
(क) हेडर ।शीर्ष)
इमेल हेडर ।शीर्ष) ले मेलका बारेमा आवश्यक जानकारी प्रदान गर्छ । यस खण्डमा
इमेल पठाउने र प्राप्त गर्ने व्यक्तिको इमेल ठेगानालगायतका करा समावेश गरिन्छ ।
इमेल हेडर ।शीर्ष) मा निम्नलिखित भाग समावेश हुन्छन्‌ :
फ्रम (बाट)
यस भागमा जसले मेल (सन्देश) पठाएको हो त्यस प्रेषकको इमेल ठेगाना आएको हन्छ ।
टु (लाई)
यस भागमा जसलाई मेल (सन्देश) पठाउने हो त्यस मेल प्राप्त कर्ताको इमेल ठेगाना
लेख्नुपर्छ ।
सिसी (कार्बन कपी)
यसको पूरा रूप कार्बन प्रतिलिपि हो । यो भाग एच्छिक हुन्छ । एक जनालाई पठाइएको
इमेल सो एक जनाबाहेक अरूलाई सोही मेल पठाउनुपर्ने छ भने ती अरू व्यक्तिको इमेल
ठेगाना यस भागमा लेख्नुपर्छ । यसो गर्दा हरेक इमेल प्राप्त कर्ताले तपाइँले कस कसलाई
मेल पठाउनु भएको रहेछ भनेर थाहा पाउँछन्‌ । सय जनालाई एउटै मेल पठाइएको रहेछ
भने सय जनाले कसकसलाई त्यो मेल प्रेषकले पठाएको रहेछ भनेर थाहा हुन्छ ।
बिसिसी ।ब्लाइन्ड कार्बन कपी)
यसको अर्थ ब्लाइन्ड कार्वन प्रतिलिपि हो । यो भाग पनि ऐच्छिक हो । बिसिसीसँग सिसी
उस्तै उस्तै हुन्‌ तर यसले हरेक इमेल प्राप्त कर्ताले तपाइँले पठाएको मेलको प्रतिलिपि
नेपाली, कक्षा १० पि कक
--- पृष्ठ १३८ ---
कसकसलाई पठाउनुभएको छ भनेर थाहा पाउँदैन । १०० जनालाई एउटै मेल पठाएको रहेछ
भने पनि एक जनाले मात्र थाहा पाउँछ । बाँकी ९९ ब्लाइन्ड हुन्छन्‌ अर्थात्‌ कसकसलाई त्यो
मेल पठाएको हो थाहा हुँदैन ।
सब्जेक्ट [विषय
यस भागमा तपाईँले इमेलको उद्देश्य वा विषय लेख्नुपर्छ अर्थात्‌ मेल केसँग सम्बन्धित हो
त्यो लेख्नुपर्छ ।
(ख) बडी ।मृख्य भाग)
इमेलको यो भागमा वास्तविक सामग्री वा सन्देश समावेश गर्नुपर्छ । जे सन्देश पठाउन
चाहेको हो, त्यो यहाँ लेख्नुपर्छ । यो हेडर भागको तल्लो छेउमा हुन्छ ।
अटयाच्मेन्ट (संलग्न)
संलग्नको विकल्प पनि दिइएको छ । यसको प्रयोग गरेर हामीले मेलमा विभिन्न प्रकारका
फाइल, फोटो, अडियो, भिडियो, लिङ्क आदि पठाउन सकिन्छ ।
पद. प्र.न. ७ को इमेल लेखन तरिकाका आधारमा शैक्षिक भ्रमणमा सहभागिताको
अनुरोध गर्दै प्राधानाध्यापकलाई इमेल लेख्नुहोस्‌ ।
९. दिइएका 'क' र 'ख' का सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र समूहमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) समाचार लेखन
छापा र विद्युतीय माध्यममा समाचार लेख्दा उल्टो पिरामिड शैलीको प्रयोग गरिन्छ ।
अर्थात्‌ महत्त्वपूर्ण कुरा सुरुमा लेखिन्छ । यसलाई आमुख भनिन्छ । त्यसपछि क्रमशः
आमुखमा लेखिएका कुरालाई पुष्टि गर्दे जाने सूचना वा विवरण लेख्ने गरिन्छ ।
(ख) समाचार लेखनको नमना
पछिल्लो समय हुम्लाको सदरमुकाम सिमीकोटका किसान परम्परागत बाली
छोडेर आलुखेतीतर्फ आकर्षित भएका छन्‌ । गहुँ, जौ, उवा, फापर, चिनो र
कोदोभन्दा सदरम्‌कामवासीका लागि आलुखेती मुख्य मानिन्छ। सदरमुकामवासी आफ्ना
ज्न्क्र्क्ज््यार्‌क्ल्जरा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १३९ ---
उत्पादनलाई बजारमा सहज विक्री गर्न सक्ने भएपछि तरकारी खेतीमा आकर्षित
भएका हुन्‌ ।
नेपालकै उच्च वातावरणमा उब्जेको जेविक आल्‌ स्वादिलो र छिटो पाक्ने भएकाले
यसको माग बढ्दै गएपछि यहाँका किसान आकर्षित हुँदै गएका हुन्‌ । आलु जति
फलाए पनि बिक्रीको चिन्ता नभएको यहाँका किसान वताउँछन्‌ । आलु फलाएपछि
मौसमीभन्दा बेमौीसमीमा यसको भाउ बढी पाइने गरेको किसान बताउँछन्‌ ।
सिमीकोटमा आलु मौसममा प्रतिकिलो रु. ८० देखि १०० सम्म बिक्री हुन्छ भने
बेमोसममा रु. १०० देखि १५० सम्म बिक्री गर्ने गरेको किसान बताउँछन्‌ । यस्तै
आलु उत्पादक किसानका लागि भण्डारण, बजारीकरण र नयाँ प्रविधि विस्तारमा
जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले सहयोग गर्न आवश्यक रहेको यहाँका किसान
बताउँछन्‌ । (गोरखापत्र २०७८ चैत ३० बाट साभार समाचार)
१०. तपाइँको विद्यालयले कुनै समाजसेवीलाई सम्मान गरेको कार्यक्रमको समाचार
लेख्नुहोस्‌ र कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
११. दिइएको 'क' को सन्दर्भ र 'ख' को नमुना पढी कविता प्रकाशन गर्न अनुरोध गर्दै
सम्पादकलाई लेखिने चिठीको नमुना तयार पार्नुहोस्‌ :
(क) सम्पादकलाई चिठी
कने पत्रपत्रिकाका सम्पादकलाई विभिन्न समसामयिक समस्यामा केन्द्रित भई लेखिने
पत्रलाई सम्पादकलाई पत्र भनिन्छ । यस्ता समस्या बारम्बार बिजुली अवरुद्ध, पानीको
अनियमित आपूर्ति, सहरीकरणको समस्या आदि हुन सक्छन्‌ । यस्ता विविध विषयमा
सम्बन्धित निकायको ध्यान आकृष्ट गराइयोस्‌ भनी लेखिएका पत्र नै सम्पादकलाई
पत्र हुन्‌ । पत्रिकामा प्रकाशित भएको समाचारवारे सहमति वा असहमति राखेर
लेखिएका समाचारलाई पनि यसअन्तर्गत राखिन्छ ।
(ख) सम्पादकलाई चिठीको नमुना
श्री सम्पादकज्यू,
गोरखापत्र राष्ट्रिय दैनिक
घर्मपथ, काठमाडौं ।
हामी जनजागृति मावि सल्लेरी सोलुखुम्बुका १० कक्षाका विद्यार्थी काठमाडौँ
नेपाली, कक्षा १० पिज्किछपिक
--- पृष्ठ १४० ---
शैक्षिक भ्रमणबाट फर्कँदा सोलुखुम्बु साल्मेमा पहिराले बाटो अवरुद्ध थियो । करिब
४ घन्टासम्म हामी रोकिनुपज्यो । डोजर पनि आउन ढिलो भएर हामीले धेरै दुःख
पायौँ । यो पहिराले बसोौँदेखि यस्तै दुःख दिइरहेको छ । कि त यो ठाउँमा वेर्कल्पिक
बाटाको व्यवस्था गर्नुपत्यो । कि त यसको दीर्घकालीन समाधान खोज्नुपत्यो । अत: म यस
राष्ट्रिय पत्रिकामाफत सम्बन्धित निकायको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छु ।
भवदीय
सन्दीप कार्की
सोलुखुम्बु
१२. दिइएका 'क' को सन्दर्भ र 'ख' को घटना पढ्नुहोस्‌ र पत्रिकामा छाप्नका लागि
तयार गरिने रिपोट तयार गर्नुहोस्‌ :
(क) घटना टिपोट र रिपोटिङ
कुने घटना भएपछि त्यसको विवरण टिप्ने र रिपोटिङ गर्ने कार्य ने घटना
टिपोट र रिपोटिङ हो । घटनास्थलको यथार्थ विवरण टिपोट गरी त्यसको पत्यक्ष
रिपोटिङ सञ्चार माध्यमबाट पत्रकारले गर्छन्‌ । कुने घटना घटेमा वा घटना घट्न
सक्ने आशङ्का भएमा घटनास्थल वरपरको अवस्था जाँच गरी रिपोटिङ गने काम
प्रहरीबाट हन्छ ।
(ख। सडक दुर्घटनाको घटना टिपोटका बँँदा
(अ) राजविराज चोकमा मोटरसाइकल र कार ठक्कर खाएको
।आ) घटना दिउसो २ बजे घटेको
(इ) पत्यक्षदर्शीका अनुसार कार आफ्नै गतिमा गुडिरहेको
(ई। पेदलयात्रीलाई मोटरसाइकलले जोगाउन खोजेको
(उ। मोटरसाइकल कारमा ठोक्किएर लडेको
(क) मोटरसाइकल चलाउने व्यक्तिले हेल्मेट नलगाएको
(क्र) मोटरसाइकल पल्टेर चालकको टाउकामा चोट लागेको
(ए) प्रहरीले तत्काल उद्धार गरी घाइतेलाई अस्पताल पृज्याएको
(ऐ) घाइतेको अवस्था खतरामुक्त रहेको
०म्दारा््न्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १४१ ---
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
व्याप गीत पपकल्चरसँग जोडिएको विश्वव्यापी रूपमा सङ्गीतको स्थापित विधा
हो । नेपाली युवा पुस्तामा निकै लोर्काप्रय व्याप सङ्गीतका माध्यमबाट गाइने
प्याप गीतभित्र आक्रोश, चेतना र विद्दोहको नयाँ बान्की पाइन्छ । व्याप सङ्गीत
पश्चिमी देशमा अधिक प्रचलनमा छ । खासगरी सुरुमा श्वेतहरूले गरेको दमन
र शोषणको विरोध गर्न अश्वेतहरूले सडक र गल्लीबाट 'प्याप' गायनको आरम्भ
गरेका हुन्‌ । यिनै गीतमार्फत उनीहरूले आफूमाथि भएको शोषर्णावरुद्ध आक्रोश
व्यक्त गरेका थिए । यसरी रङ्गभेद विरुद्धको अभियानमा अश्वेत जातिका समुदायका
विरोधका स्वर सुरुमा प्यापमार्फत्‌ प्रस्तुत भएको पाइन्छ । ज्यापको इतिहास
हेने हो भने यसको थालनी सन्‌ १९७० को दशकमा स्ट्रिट कविताबाट भएको
मानिन्छ । रङ्गभेद, गल्ली कविता, आक्रोशका गर्भबाट हिपहप म्युजिकका
रूपमा बुझिने जयाप गीतको उदभव भएको मानिन्छ । अहिले आएर सामाजिक,
राजनीतिक व्यवस्था, समसामयिक विकृति, प्रेम जस्ता थुप्रै विषयमा ग्याप गीत
गाइन्छ । यो सङ्गीतको तालको लयमा गाइने गीत हो । यो युवा पुस्तामा निकै
लोरकाप्रयसमेत छ । यस्ता प्यापमार्फत युवा पुस्तालाई रूपान्तरण र परिवर्तनका
गीत गाउन उत्प्रेरित गर्ने सकिन्छ । जे होस्‌, अहिले पनि -्याप गीतका माध्यमबाट
गायकले आक्रोश, चेतना, विद्रोहको नयाँ बान्की प्रस्तुत गरेकै छन्‌ । यो ने ज्याप
गीतको अहिलेको मुख्य स्वर हो ।
[क पश्तहरू
।अ) ग्याप गीतमा कस्तो भाव पाइन्छ :
(आ) ज्याप गीतको स््‌रुआत कसरी भएको थियो ?
(इ) अहिलेका याप गीतमा कस्ता विषयवस्तु पाइन्छन्‌ ?
ई) प्याप गीतबाट युवालाई के कुरामा उत्प्रेरित गर्न सकिन्छ ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णाविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
।अ) अनुच्छेदबाट कने चारओटा करण क्रियापद टिपोट गरी तिनलाई अकरणमा
बदल्नुहोस्‌ ।
।आ) अनुच्छेदको अन्तिम वाक्यलाई अकरणमा बढल्नुहोस्‌ ।
(इ। अनुच्छेदबाट 'व' लेखेर 'ब' उच्चारण हुने कूनै चारओटा शब्द टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० किम
--- पृष्ठ १४२ ---
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
विद्यालयमा आफना छोराछोरी पठाउँदैमा आफ्नो सम्पूर्ण दायित्व पूरा हुन्छ भन्ने
अभिभावकको विचार हुन सक्छ । कम्तीमा पनि विद्यालयमा आफ्ना बच्चाका लागि
आवश्यक सामग्री छन्‌ वा छैनन्‌ ? आफ्ना छोराछोरी विद्यालय कसरी जान्छन्‌ ?
कुन वेला, कसरी घर आउँछन्‌ ? गृहकार्य गर्छन्‌ वा गर्दैनन्‌ ? विद्यालयमा नियमित
छन्‌ वा छैनन्‌ ? सङ्गत कस्तो छ ? कति वेला सृत्छन्‌ ? कति वेला उठ्छन्‌ ?
घरमा मिहिनेत गर्छन्‌, गर्दैनन्‌ ? जस्ता कुराको समेत ख्याल अभिभावकले
गर्नुपर्छ । समय समयमा विद्यालय जाने र आफ्ना बच्चाको अवस्था कस्तो छ
भनेर शिक्षकसँग बुभ्नु पनि जिम्मेवार अभिभावकको कर्तव्य हो । समय समयमा
आफूना विद्यार्थीको सिकाइका बारेमा अभिभावकलाई जानकारी गराउन आहवान
गर्नु विद्यालयको पनि जिम्मेवारी हो ।
मानौं तपाइँ एक शिक्षाविद्‌ हुनुहन्छ । विद्यालयले अभिभावकको भेला गरेको छ |
त्यस भेलामा विद्यालयमा गएर आफ्ना बालबालिकाको पढाइबारे बुझन अभिभावकलाई
आह्वान गर्दै आषण दिएको भूमिकाको मोखिक प्रस्तुति कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
ङनाइ रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ १० सुन्नुहोस्‌ र दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) आचार्य चाणक्यको नीतिलाई विदुर नीति भनिन्छ ।
(ख) शत्रुसँग राम्रो व्यवहार गर्नुहँदैन ।
(ग) जीवनमा सफल हुन शत्रु हुन जरुरी छ।
(घ) हामीले सच्चा र असल मित्र बनाउनुपर्छ ।
२. सुनाइ पाठ १० का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) आचार्य चाणक्य कसका गुरु थिए ?
(ख) शत्रुलाई पराजित गर्न के गर्नुपर्छ ?
(ग) मानिसलाई शत्रुवाट कस्तो सहयोग पुग्छ ?
दनककमम्डउम्लन्न्का नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १४३ ---
(घ) चाणक्य नीतिका कुने दुई विशेषता भन्नुहोस्‌ ।
न्गबिक रँरदना र वणीविन्यरु
१, दिड्एको अनुच्छेद पढी करण र अकरण क्रियापद छुट्याएर लेख्नुहोस्‌ :
गौरवले गहँको रोटी खान्छन्‌ भने मैदाको रोटी खाँदैनन्‌ । सलिनाले स्याउ असाध्यै
रुचाउँछिन्‌ भने सुन्तला त्यति रुचाउँदिनन्‌ । सुदीक्षा सधैँ सबैसँग बोल्छिन्‌ तर तिनै
कहिलेकाहीँ सबैसँग बोल्दिनन्‌ । गङ्गाराम गुरु रायोको साग खुव मिठो मान्नुहुन्छ
तर उहाँ फापरको साग खासै मिठो मान्नुहुन्न ।
२. व्यावसायिक चिठी' पाठमा प्रयोग भएका सबै क्रियापद टिप्नुहोस्‌ र तिनलाई
अकरणमा बढल्नुहोस्‌ ।
३. नखेल्नु, नरुचाउन्‌, नरमाउनु, नजित्नु, नपाउनु क्रियालाई करणमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌
र ती करण क्रियाको प्रयोग गरी आफूलाई मन पर्ने खेलकदका बारेमा एक
अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
'ह. कोष्ठकमा दिइएका सङ्केतका आधारमा वाक्य परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
(क) मलाई कोदोको रोटी मिठो लाग्दैन । (करण)
(ख) उनीहरू क्रिकेट खेल्छन्‌ । (अकरण)
(ग) प्रज्ञान कहिल्यै कक्षामा प्रश्न सोध्देन । (करण)
(घ) उ छुदटीमा ऐतिहासिक सिन्धुलीगढी घुम्न जाला । ।अकरण)
(ङ) परिश्रम गरे सफल भइन्छ । ।अकरण)
(च) जनताले जनप्रतिनिधिसमक्ष आफना माग प्रस्तुत गरेनछन्‌ । (करण)
५. दिइएको अनुच्छेदबाट 'ब' र 'व' प्रयोग भएका शब्द छुट्याएर लेख्नुहोस्‌ :
वडा अध्यक्ष विजय वर्मा बरबोट गाउँका बडो विचित्रका व्यक्ति हुन्‌ । वडाका
बिरामी, बुढाबुढीलाई प्रत्येक महिना उनी अनिवार्य भेटेर मात्र वडा अध्यक्षको
कार्यालयमा हाजिर हुन्छन्‌ ।
नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १४४ ---
६. पाठबाट 'ब' र 'व' प्रयोग भएका तीन तीनओटा शब्द टिपेर कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
७. ब' र 'व' प्रयोगसम्बन्धी अशृद्धि सच्याएर पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
वालक बेद पढ्न बेदबिद्याश्वम वनकालीमा भर्ना भएछन्‌ । उनी २० बर्षको उमेरमा
बिए बा सोसरहको शास्त्री पढेपछि बेदाचार्य गर्न बाल्मीकि बिद्यापीठमा भर्ना भएछन्‌ ।
त्यसयपछि वनारस हिन्दु बिस्बविद्यालयमा विद्यावारिधि पढ्न बनारसतिर गएछन्‌ ।
/खेर्डन रपरियेजन् वर्ड
१. गाउँघरको हालखबर उल्लेख गर्दै सहरमा पढ्न बसेको भाइलाई पठाउने चिठीको
नमुना तयार पार्नुहोस्‌ ।
२. तपाईँ सहभागी भएको कुनै सांस्कृतिक कार्यक्रमका घटना टिपोट गरी रिपोटिङको
शैलीमा कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
दाङका नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १४५ ---
कर्तव्य
गुरुप्रसाद मैनाली
लगालग नौ दिन ज्वरो आएर ।
मुखिया गड्गाधरले संसार छोडे ।
उनी एउटा महान्‌ पुरुष थिए ।
आफनो विपुल सम्पत्तिलाई उनी ५, ७
सधैँ “जनताको थाती” भन्थे र । छिन.
आफूलाई त्यस सम्पत्तिको के ताकि
वल एउटा सञ्चालक मात्र
सम्झन्थे। गरिबका चुलामा आगो
समाचार सुन्नेबित्तिकै बोलाएर ००] "हलका |...
चाहिँदो अन्नपेसा दिई पठाउँथे । || ।
कसैले तिर्ने भाका सोध्यो भने
सके तिर्नू. नसके तिमीहरूकै
हो” भन्ने जबाफ दिन्थे । उनको जीवनकालमा कसैको बिहाबर्तुन, किरियाश्चाद्ध, दसैँतिहार
अडकेन । गाउँका दीनहीन गरिब बिरामी परेको सुन्नासाथ ओखतीमूलो लिएर उसका
भत्केका झुपडीमा पुग्थे । गाउँका गरिबलाई “मुखिया बाको जिउ छउन्जेल हामीले अन्यायमा
मर्नुप्दैन' भन्ने दृढ विश्वास थियो । उनी आँगनमा आएर नउभिदिएसम्म मानिस आफनो
चाडबाड, काजकल्याण अपूर्ण सम्झन्थे । कसेले अन्याय ग-यो भने वरिपरि दश गाउँका दुनियाँ
उनेका ढोकामा फराद गर्न आइपुग्थे । उनको शासनकालमा कसेले कसेलाई सताउन
पाएन ।
गाउँका तालुकदार भए पनि 'मुखिया बा' का नाउँले प्रसिद्ध थिए । उनी गाउँतिर झरे
भने गाउँका सारा केटाकेटी 'मुखिया बा' भन्ने कोहोलो हाल्दै आउँथे र कोही ओँला,
विपुल अति घेरै, प्रशस्त
फिराद सम्बन्धित अदालत वा अघिकारीसमक्ष न्याय पाउन गरिने उजुर, नालिस
नेपाली, कक्षा ०
--- पृष्ठ १४६ ---
कोह्टी लवेदाको फेर, कोही उनको लट्ठी समाउँथै । केटाकेटीले त्यसो गर्दा 'मुखिया बा'
मुसुमुसु हाँसेर कसैको गाला थप्थपाउँथे, कसेको चिउँडो उचालेर हाँस्थे । यसप्रकारले
गाउँका युवावद्धा, बालर्वनिता सवैका निमित्त उनी अपार प्रिय थिए । उनलाई ग्रामपिता भन्नु
कति अत्युक्ति थिएन ।
उनको देहावसानले गर्दा वरिपरि दश गाउँको अपार क्षति भो । भोकानाङगा, दु:ःखीदरिद्रीका
बाबु मरे । बुढाबुढी र असहायको टेक्ने लटटी भाँचियो । न्यायको बत्ती निभ्यो । अनाथ,
अशक्तको आशास्तम्भ ढल्यो । गाउँका 'घन्वन्तरि' अस्ताए ।
विरामी कुर्न बसेका दश गाउँका दुनियाँ डाँको छोडेर रुन लागे । एउटा ठुलो आर्तनाद
दिगदिगन्तमा व्याप्त भो । केही बेरपछि शव उठाएर खोलातिर लगे । मलामीको लर्को
गाउँदेखि तल खोलासम्म पुग्यो । मानिसले भने, “कसेको मरण होस्‌ त यसप्रकारको होस्‌ ।"
गाङ्गाधरका दुई छोरा थिए; जेठा मुरलीधर र कान्छा श्रीधर । मुरलीधर पण्डित थिए ।
सबेरै न्वाउँथे, आधा दिनसम्म पूजापाठ गथे । उनी आफनो धर्म र संस्कृतिका उपर असीम
श्रद्धा राख्यै । आफना पिताका भौँ उनी पनि अरूलाई सताउनु मद्दापाप सम्झन्ये । मानिस
उनलाई जिल्लाका टाढा टाढा ठाउँमा बोलाएर सप्ताह पुराण सुन्थे । उनी एउटा वास्तवमा
सच्चा व्राहमण थिए । धोतीमाथि लामो लवेदा, लवेदामाथि सेतो पटुका, शिरमा मखमलको
रात्तो टोपी, काँधमा च्यादर, ललाटमा चन्दन, उनी सघैँ यही परिधानमा हिँड्थे । जिल्लामा
'मुरली पण्डित' का नाउँले विख्यात थिए । उनी बाबुसँग अगि ने छुर्दाटएर बेग्लै बसेका
थिए । उनका दुई जना छोरी थिए ।
यता भाइ श्रीधर चाहिँ राजनीतिक पार्टीका सदस्य र ग्राम विकासका प्रधान थिए ।
दसौँ श्रेणीसम्म अङ्ग्रेजी पढेका थिए | धोक्रे सुरुवाल र कर्ता लाउँथे । दारीजँगा खोरेर
लामो बुलबुल पालेका थिए । कहिलेकाहीँ बुलबुलको अग्रभाग निधारतिर झप्यो भने टाउको
'फडकारेर पछाडितिर सार्थै । आधा अङ्ग्रेजी, चोथाइ संस्कृत, चौथाइ नेपाली मिसाएर कुरा
गर्थे । त्यसो हुनाले उनले गरेका करा अशिक्षित ग्रामीण जनता चौथाइ मात्र ब्‌झथे । पूजापाठ
गर्नु, टीकाचन्दन लगाउनु दासत्वको चिहन हो भन्थे । वीरगन्जको अधिवेशनमा जाँदा
गोरखपुरमा 'केलनर' को होटलभित्र पसेर के के खाए भनी उनका साथी भन्थे । उनी
लचेदा मयलपीस, दारा
विख्यात नाम चनेको, प्रसिद्ध
बुलबुल आर्गात्तर लामा रौँ राखेर कपाल बनाउने ढाँचा
दम्ीम्कन्ख्रा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १४७ ---
आफूलाई जिल्लाभरिको प्रमुख प्रगतिवादी सम्झन्ये । हातमा चन्दा बुक लिएर चन्द माग्दै
हिँड्थे । त्रासले भनुँ या आशले भनूँ जिल्लाका सानाठूला सबै मानिसमा उनको निकै धाक
थियो । जिल्ला गाउँका मानिस उनवाट अर्थोकमा भन्दा धनीहरूको अधियाँ बाली कव्जा
गर्ने, अधीन गर्ने साह वितावालहरूको लरलहना, झाराखेताला हडप्ने काममा विशेष
सहायता पाउँथे । जिल्लामा उनी 'शर्माजी' का नाउँले प्रख्यात थिए ।
छोराहरू भिन्न हुँदा 'पिपले' भन्ने सय मुरी खेत बुढाले आफनो जिउनी राखेका थिए । कूलाको
पानी लाग्ने, खोलापेराको डर नभएको, मानामुरी फल्ने, डोल परेको साब्ै राम्रो खेत थियो ।
क्रिया सिद्धिएको केही दिनपछि बाबुको जिउनी खेतको विषयमा मुरलीधर र
श्वीधरविच विवाद उठ्यो । बाबुसँग बसेकाले ऐनसवालले एकलौटी हने भन्ने श्रीधरको र मर्ने
वेलामा मेरा दुवै छोरा बराबर हुन्‌, "आधा आधा बाँडेर खान्‌" भनी बाले भनेर जानुभएकाले
आधामा मेरो पनि हक लाग्ने भन्ने मुरलीधरको भनाइ थियो ।
काम सिद्धिएको ४५ दिनको भोलिपल्ट जिउनी खेतको निर्णयका निमित्त मुरलीधरले गाउँका
मानिसलाई बोलाए । जुन आँगनमा, दश गाउँका दुनियाँको होचीअघैली, न्यायअन्यायको
निरोपण हन्थ्यो, आज त्यही आँगनमा उने न्यायाधीशका दुई सन्तानको निसाफ गर्न गाउँका
मानिस भेला भए । मानिसको दुई मत भो । उमेर पुगेका बुढापाकाले मुरलीधरको पक्ष
लिए । श्रीधरको प्रश्नावमा परेका नयाँ ठिटाले चाहिँ श्रीधरको । सम्पत्तिका धनी बाबुले
ने "दुवै छोराले आधा आधा खानू" भनेर गएपछि त्यस महाआत्माको आन्तिम आज्ञा
श्रीधरले मान्नेपर्छ भन्ने निर्णय बृढापाकाले गरे । आधा आधा खान्‌ू भन्ने लिखत पण्डित
बाजेले देखाउन नसकेपछि बाबु जुन छोरासँग बसेका हुन ऐनकानुनले जिउनी उसै
छोराको एकलोटी हुन्छ भन्ने फेसला ठिटाले गरे । बुढापाकाले धर्मको न्याय गरे, ठिटाले
ऐनको । भोज सम्झेर गाउँका सारा कुक््‌र पनि त्यहीँ जम्मा भएका थिए
परस्पर ठुलो विवाद भौ । हल्लडवाज नयाँ ठिटाका अगाडि बुढापाकाको केही जोर
चलेन आखिर न्यायको केही टुङ्गो नलागी सभा विसर्जन भो । भेला भएका ठिटा
बुढापाकालाई छेड हानेर हाँस्दै घरतिर गए । बुढापाका पनि लाखापाखा लागे ।
ग्रामसभा विसर्जन भएको अलि दिनपछि बाबुको अन्तिम आज्ञाको आधार लिएर
बिता बहादुरी देखाएवापत वा वत्तिका लागि प्राप्त भएको सरकारलाई तिरो तित्ते नपर्ने जग्गा
लरलहना लेनदेनको व्यवहार, लगानी
निसाफ कने मुद्दामामलामा अदालतबाट दिइने त्याय, अदालती निर्णय
नेपाली, कक्षा १० क
--- पृष्ठ १४८ ---
मुरलीधरले अदालतमा नालिस दिए । धुमधामसँग मुद्दा चल्यो । गाउँका बुढापाका, तरुणतन्नेरी
साराले बकपत्र गर्नुपस्यो । साक्षी बस्दा पनि गाउँ दुई भागमा विभक्त भो । “मने वेला दुवै
छोराले आधा आधा बाँडेर खानू भनी बुढापाकाले भनेको हामीले प्रत्यक्ष देखेसुनेका हौँ ।"
भनी बुढापाकाले बकपत्र गरे, ठिटाले चाहिँ “ब्लोइन” भने होइन भन्नेके सङख्या बर्ता भो ।
जनक्रान्तिदेखि यता श्रीधरले अडडाखानामा पनि आफनो रोवरवाफ प्रशस्त जमाइराखेका
थिए । भने जस्तो भएन भने बजारमा ढवाङ फुकेर पर्चा बाँड्दै हिँड्थे । त्यसो हुनाले
अदालतका डिट्ठाविचारी श्रीधरसँग आलि भस्कन्थे । उसमाथि अदालतमा मामिलाको
निरोपण हुँदा बकितम्‌लाई भन्दा लिखितमलाई बर्ता महत्त्व दिने रीति छ । हरेक विवादमा
ऐनकानुनकै आधार लिइन्छ । कानुन श्वीधरका पक्षमा थियो अन्त्यमा डिट्ठाविचारीले
कानुनको आज्ञा पालन गरे । जिउनी श्रीधरले पाए, मुरलीधरको हार भो ।
यता केही महिनादेखि श्रीधर बिरामी छन्‌ । उनलाई नपनी ज्वरो आइरहन्छ, खोकी लाग्छ,
छाती दुख्छ भन्छन्‌ । बेथा आहारविहारको दोषबाट भएको भन्थे । शरीर सुकेर हाडछाला
मात्र बाँकी थियो ।
यस्तै वेलामा कृटुम्बले छोरा शशीधरलाई छोरी दिन आए । कुटुम्ब धनीमानी थिए ।
जिल्लामा उनको ठुलो ख्याति थियो । मधेसतिर तीनचार मौजा जिमिदारी छ भन्थे ।
सन्तानमा केवल यिने एउटा छोरी मात्र हुन्‌ भन्ने सुनिन्थ्यो । शशीधर भर्खर १५ वर्ष मात्र
लागेको थियो । ठिटो राम्रो र बहुतै मेधावी थियो । छोराको यति सानै उमेरमा बिहा गर्न
त श्रीधरको मन थिएन । एउटी छोरी मात्र भएका धनी कटुम्बले घरै आएर छोरी दिँदा
उनी बडो असमञ्जसमा परे । उता घरकाले पनि बिहा गर्नेपर्छ भनेर करकर गर्न थाले ।
कामक्‌रो छिनियो । खुव मन फुकाएर बिहाका मालसजाँम तयार गर्न थाले ।
वेशाखको महिना थियो । मुरलीधर न्वाएर पूजाकोठामा पसेका मात्रै थिए, श्रीधरका
रोवरबाफ तडकभडक, घाक
जिउनी सन्तानलाई अंशवत्डा गदा आमावुवाले आफ्ना लागि छुट्याएको सम्पत्तिको भाग
तपनी मत्त्द ज्वरो
मोजा जग्गा, जमिन, गाउँ
मेघावी : बुद्धि भएको मेच्यावान
असमञ्जस दाघारको अवस्था
७ जी एकछ्ज्या नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १४९ ---
घरमा बाजा बज्न लागेको सुनेर झयालबाट हेर्न लागे । आँगनमा चोकाचँदुआ गरेको,
चारैतिर तोरण टाँगेको, मण्डप धछ्वजापताकाले सिँगारी राखेको, निम्तामा आएका नसनाता
राम्रा राम्रा लुगा लाएर बाहिरभित्र गरिरहेका अरू इष्टमित्र चाहिँ दलान, फलेँचा, बैठकमा
डम्माडम्मी भएर बसेका, मण्डपमा यज्ञसामग्री फिँजिराखेका, पुरोहित वेदीअगाडि वसेर
यज्ञविधि गर्न लागेका, बडो अपूर्व शोभा देखिन्थ्यो । एक छिनपछि सकीनसकी मण्डपमा
आएर श्रीधरले पूर्वाङ्ग कर्म गर्न थाले ।
घरगृहस्थीको यति ठुलो चाडउत्सवमा दुई कान्लामाथि घर भएका आफना सहोदर
दाज्यूभाउज्यूलाई श्रीधरले बोलाएनन्‌ । अरूलाई नभए पनि दाज्यूका दुई जना छोरीलाई त
अवश्य डाक्नुपर्थ्यो । तिनीहरूलाई पनि डाकेनन्‌ ।
मुरलीधरको मन एक तमासको भो । घोरिएर आकाशपट्टि हेर्न थाले । अतीतका अनेक
स्मृति उनका सामुन्ने साकार भएर आए । एक पटक स्वर्गीय पिताको तेजस्वी अनुहारको
पनि सम्झना भो । केही बेरपछि बर्र आँसु झारेर आफनो नित्य कर्म गर्न थाले ।
अपराहनतिर दुलाहा अन्माउन थाले । मुरलीधर आफनो पूजाकोठाको झ्यालमा उभिएर
हेरिरहेका थिए । एक छिनपछि बाजावाला मङ्गलधुन बजाउँदै अगि अगि हिँडे । त्यसपछि
दुलाहाको तामदान चल्यो । शशीधर बिहाका राम्रा राम्रा पोसाक लाएर ताम्दानमाथि
बसेको थियो । शिरमा जरीवाल गुलाफी पगरी, काँधमा रातो दोसल्ला, गलामा फूलको
माला, निधारमा पहँलो ठाडो तिलक, कानमा उज्ज्वल टप लगाएको गन्धव जस्तो
देखिन्थ्यो । शशीधरलाई दुलाहाका रूपमा ताम्दानमा बसेको देखेर हर्षले मुरलीधरको
गाहभरि आँसु भो, मनमनमा भने “कलको जेठो सन्तान, मेरो पिण्डपानीको दाता ।"
मुरलीधरले सबै बरियातीलाई एक एक गरेर हेरे । बुढोपाको एउटा थिएन, सबै अल्लारे
ठिटा मात्रै । श्रीधर चाहिँ फलैँचामा ओछ्यान लाएर पल्टिरहेका थिए ।
मुरलीधरले मन मनमा भने, “खोलामा बाको कत्रो नाम छ । आज पनि घर घरमा बाकै
फलेँचा घेर मानिसलाई अडेस लगाएर वस्न मिच्ने गरी बनाइएको काठ वा फलेकको आसन
वेदी घामिंक कायंका लागि अग्लो र सम्म पारी विभिन्त आकारमा बनाइएको भाग वा
चाोकी
तिलक होम गदा द्ृढेको चरुको कालो टीका
गान्ध्रव गाउनै बजाउने क्लामा प्रवीण, गानबजान ने पेसा भएको व्यक्ति
कल पितापुखोदेखि एउटै थर, गोत्र, सम्बन्ध आदिको घराना, वंश
नेपाली, कक्षा १० क कि
--- पृष्ठ १५० ---
यश र कीर्तिको चर्चा हुन्छ । उसमाथि त्यस्ता घरानियाँ कृदुम्बका देलामा बरियात जान्‌
छ । यी ठिटा पुड्‌ न पुच्छरको उट्पटाङ गफ चुद्नवबाहेक अर्थोक जान्दैनन्‌ । बाबु चाहिँ
ओछ्यानमा लम्पसार परिरहेछ । यिनले बाबुबाजेको नाउँ इज्जत पखाल्त आँटै । अब आँखा
चिम्लेर बस्त्‌ भएन" भनेर मुरलीधर आफ्ना कोठामा पसे अनि लुगासुगा लाएर उनले
जहानसँग भने, “कमला, मेरो दोसल्ला भिकिदेक ।" पतिलाई लुगासुगा लाएर हिँड्न
तम्तयार भएको देखेर कमलाले भनिन्‌, "यस्तो टटयानपुर घाममा कता हिँडन लाग्नुभाको,
ति?"
"जन्त ।"
“जन्त ? नबोलाईकन त कक्र पनि नजाओस्‌ ।"
“ठिक भन्यौ, कक्‌र अज्ञानी पश्‌ हुनाले बोलाएपछि मात्र जान्छ, मानिस चाहिँ ज्ञानवान्‌
हुनाले बखतमौका विचार गरेर आफैँ पनि जानुपर्छ ।"
“अँ, नवोलाईकन पनि जानुपर्छ । दाज्यूलाई बाबुले मनै वेलामा दिएको खेत पनि खोसेर
खाने त्यस्ता असत्तीको .........।”
“खाउन्‌, आखिरमा त मेरो खाने पनि यिनै हुन्‌ । मरेपछि खानुपर्थ्यो, जिउँदेमा खाए ।
त्यसको पाप धर्म उनैलाई छ ।”
“भो, म त मारे पनि जान दिन्नँ । उनलाई दाज्यूभाउज्यु नचाहिएपाछि हामीले मात्रै किन
अँगालो हाल्दै हिँड्ने ?"
त्यस पाजीलाई अँगालो हाल्न जान लागेको होइन कमला, यहाँ बाबबाजेको मानमर्यादा
डुब्न लाग्यो । कूलमा सबैभन्दा जेठो सन्तानको बिहे, उसमाथि त्यत्रा घरानियाँ कृटुम्बका
आँगनमा बरियाती लैजानु छ । बाब्‌ चाहिँ फलैँचामा ओछ्यान लाएर लडिरहेछ । जन्तीमा
बुढोपाको एउटा छैन । खालि ओठ निचोर्दा दुध झर्ने अल्लारे ठिटा मात्र छन । घरगृहस्थीको
यति ठुलो काममा घरको एक भाइ पनि नगए जोरीपारीले के भन्लान्‌ ? स्वर्गमा बसेका
पितृले के भनिठान्लान्‌ ? कलको मर्यादामा भनेको कत्रो करो हो । त्यो तिमीलाई थाहा
छैन । जन्ती बैँसीमा पुगिसके, चाँडो दोसल्ला झिकिदेक ।”
असत्ती डमानजमान नभएको, साँचो व्यवहार नगर्ने, दुष्ट स्वभावको
जोरीपारी : आफूनो उन्नति प्रगतिमा ड्वाह गने र हानिनाक्सात्तीमा खुसी मान्न छर्राछमेकका व्याक्ति
बक्क्क्््म्य टन्क्का नेपाली, कल्ला ०
--- पृष्ठ १५१ ---
कमलाले झर्कदै बाकसबाट दोसल्ला झिकेर दिइन्‌ । दोसल्ला काँधमा हालेर लौरो टेक्दै
मुरलीधर जन्त हिँडे । उनलाई यस्तो टद्यानपुर घाममा एक्ले ओह्वालो लागेका देखेर
गाउँका मानिस अचम्म मानेर म्‌ख मुखमा हेर्न लागो ।
बरियात खोलापारि पुगिसकेको थियो । मुरलीधर पनि पाछि पछि गए । झमक्क साँझ
परेपछि दुलहीका घरमा पुगेर स्‌ट्क्क फलैँचामा बसे । मुरलीघर पुग्दा दुलहीका बाबु वरणी
गर्न लागेका रहेछन्‌ । मानिसको घुइँचामा उनलाई कसेले चिनेनन्‌ ।
वरणी सिद्धिएको केही बेरपछि यज्ञमण्डपको कार्य आरम्भ भो । पुरोहित वेदीमा रेखी हाल्न
थाले । भित्रबाट यज्ञसामग्गी आउन थाले । यज्ञ सम्पन्न भएपछि दुलहादुलहीलाई बस्न पुग्ने
गरी आसन ओछ्याएर दुलाहालाई राखे । एक छिनपछि छोरी वोकेर घरभित्रबाट दुलहीका
बाबु निस्के र छोरीलाई दुलाहाका बायाँतर्फ बसाए । दुलही बसेपछि लाज माने जस्तो
गरेर शशीधर अलि पर सप्यो । शशीधरले लाज मानेको देखेर मुरलीधर फलेँचामा मुसुमुसु
हाँस्न लागे ।
दुलहादुलही यज्ञमा बसेपछि दुलहीका बाबुले यताउति हेरेर भने, “खै, सम्धी पाल्नुभएको
छैन, अब मण्डपमा आएर बसिदिन्‌भएह्वन्थ्यो ।"
दुलहीका पिताले बोलाएको सुनेर फलैँचाबाट मुरलीधरले भने, “ज्यू, म यहीँ छु, आउन
लागेँ ।"
मुरलीधर उठेर मण्डपमा गए । चिनेका मानिसले ढोगिदिए । जेठाबाबुलाई अचानक आफूनेर
उभिएको देखेर शशीधरले पानि ढोगिदियो । मरलीधरले छोरालाई “नानी चिरञ्जीवी भए"
भनेर आशिष दिए र उसको पछाडिपर्टाट बसी उसलाई आफनो काखनेर ताने ।
बाबुको स्थानमा मुरलीधर बस्न गएको देखेर वरियातमा आएका ठिटा परस्पर कानेखुसी
गर्न लागे ।
मुरलीधर जिल्लाभरिका विख्यात पण्डित थिए । उनलाई कन्यापशक्षका धेरै मानिस
चिन्थे । श्रीधर र म्रलीधरले जिउनीका विषयमा वर्ष दिनसम्म मृद्दा लडेको पनि घेरै
जनालाई थाहा थियो । कन्यापक्षका बुढापाकाले भने, "त्यस्ता महापुरुषका सन्तान
आफनो कर्तव्य किन छोड्थे । तब पो मानिस कूलघरान भन्छन्‌ ।"
बरणी विवाहमा जन्ती आहपृरनेवित्तिकै दुलाहा घरमा नली दुलहीका बाबुले गर्ने पृजा
नैपाली, कक्षा १० विल्ककति
--- पृष्ठ १५२ ---
विवाहविध आरम्भ भो । पुरोहितले क्रचामन्त्र उच्चारण गर्दा अशृद्ध भएका ठाउँमा
मुरलीधर सच्याइदिन्थे । शशीधर चाहिँ जेठाबाबुका छातीमा अडेस लागेर आनन्दसँग
बसेको थियो । मुरलीघर बखत वखतमा गर्नुपने कर्म छोरालाई सिकाइदिन्थे । एवम्‌ प्रकारले
विवार्हा्वाध समाप्त भो ।
भोलिपल्ट दिउँसो दुलही अन्माइदिए । म्रलीधरले निहुरेर बुहारीको मुख हेरे बुहारी
महालक्ष्मी जस्ती रहिछन्‌ । छोराबुहारीको रूप देखेर मुरलीधर गदगद भए । दुलहादुलहीको
डोली अगाडि लाएर म्रलीधर घरतिर फर्के ।
साँझ पर्ने वेलामा बरियात गाउँनेर पुग्यो । पँधरामाथिको चौतारामा रमिता हेने मानिसको
घुइँचो थियो । बरियात दोबाटोनेर पृगेर्पाछ “लो, घर लगेर भित्र्याक" भनेर मुरलीधर
आफना घरतिर गए ।
दुलही भित्र्याएपछि दाज्यू बिहेमा गएको, सबै कार्यावधि आफ्नो कुलपरम्पराअनुसार
राम्रो प्रकारसँग सम्पन्न भएको खबर थ्वीधरले सुनेर गहभरि आँसु पारे र ठिटासँग सोधे,
“दाज्युलाई खार्नापन त राम्ररी गरायो के '”
“आज एकादशी भनेर पण्डित बाजेले केही खानुभएन, भोकै आउनुभयो ।"
बिहे सिद्धिएको एक महिनापछिको करा हो । एक दिन विहान मुरलीधर आफ्नो नित्यकर्म
सिध्याएर फलैँचामा बसेर भागवत हेर्ने लागेका थिए । त्यस्तैमा शशीधरले बिस्तार बिस्तार
आएर म्रलीधरलाई ढोगिदियो र दलानको थाममा टाँसिएर भन्यो, “ठुलाबा जिउनीको
पिपले खेतमा हजुरलाई जताबाट मन पर्छ, नापेर आधाखेत कमाउनुहोस्‌ अरे, बाले भनेर
पठाउनुभा'को ।"
शशीधरको करा सुनेर मुरलीधरले उसका मुर्खातर हेरेर मृसुमुस्‌ हाँस्दै भने, “जिउनीको
आधा खेत मेले कमाए तिमीहरू के खान्छो नि बा ?”
शशीघर केही उत्तर नदिएर छिटो छिटो आफनो घरतिर गयो । कमला चाहिँ देलाको
आडमा उभिएर बाबुछोराको करा सूनिरहेकी थिइन्‌ ।
शशीघधरले खेत कमाउने करो सुनाएर गएको चौधपन्ध्र दिनपछि एक दिन मुरलीधर
फलेँचामा बसेर नस सुँ्दै विद्यार्थीलाई रघुवशको पाठ घोकाउँदै गर्न लागेका थिए ।
रघुवश रघ्‌ राजाबाट प्रवतन भएको वंशपरम्परा
दम छहल्क्क नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १५३ ---
त्यस्तैमा श्रीधरकी सानी छोरी रमाले आएर रुन्चे मुख लाएर भनी, “ठूलाबा बालाई व्यथाले
चाप्यो । हजुरलाई बोलाउन पठाउनुभएको ।”
छोरीको कुरो सुन्नेबित्तिकै पढाउन छोडेर रमाको हात समाउँदै मुरलीधर भाइका घरतिर
गए । श्रीधर खाटमा कोल्टे परेर सृतिरहेका रहेछन्‌ । दाज्यूलाई देखेर बडो कष्टसँग उठेर
गहभरि आँस्‌ झारेर ढोगिदिए । भाइका आँखामा आँस्‌ छर्चल्किरहेको देखेर मुरलीधरको
पनि गहभरि आँस्‌ भो । चार वर्षपछिको यी दुई दाजुभाइको पुनर्मिलन सारै दुःखलाग्दो
देखियो ।
मुरलीधरको गहभरि आँसु भएको देखेर उनको गोडामा समाउँदै श्रीधरले रुन्चे स्वरले भने,
“दाज्यू अस्तिदेखि दम वढ्न थाल्यो । मलाई अव घेरै दिन बाँचुला जस्तो लाग्दैन । मैले
जीवनमा हजुरप्रति धेरै अत्याचार गरेको छु । यस अज्ञानीको सबै अपराध क्षमा गरेर यी
नावालक छोराछोरीको शरण लिइदिनुहोला ।"
भाइका कूरा सुनेर मुरलीधरले बर्र आँसु झारे । मुरलीधर रोएको देखेर श्रवीधरका जहान,
छोराछोरी पनि रुन लागे । एकछिनपछि मुरलीघरले भाइका निधार, छाती, हात, गोडा
सबै अङ्ग छामे । उनको शारीरिक गति देखेर मुरलीधरको हृदयमा दुःखको कोलाहल
मच्चियो । केही वेरपछि छातीमा भक्कानु पारेर आँसु झार्दै भने, “बिसेक हुन्छ बा
हरेस नखाक । वाले आफनो जीवनमा अनन्य पुण्य गर्नुभएको छ । उहाँको त्यस महान
तपस्याका प्रभावले हाम्रो अनिष्ट कदापि हुने छैन । बरू अब यहाँका वेच्चको भर गरेर
बस्नुभएन । तिमीलाई देशतिर औषधी गराउन लैजान्छु ।”
यति भनेर भाइका पथपरेजको व्यवस्था मिलाएर केही बेरपछि मुरलीधर आफनो घरतिर
गाए ।
यो घटना भएको छ सात दिनर्पाछ भाइलाई लिएर औषधी गराउन मुरलीधर देशतिर हिँडे
भन्ने सुनियो ।
चैद्य आयुवेद उपचारको विधिअनुसार रोगकी उपचार गर्ने व्यक्त, कविराज
पधथपरेज रोगीले खान हुने, नहेने वा गत्त हने, नहृते कुरा आदिको अनुशासन, मुख वान काम
नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १५४ ---
थन्दलग्जर
१. दिइएका अर्थ आउने पद पदावली 'कर्तव्य' कथाबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
(क) देह वा शरीरको अवसान वा अन्त्य
(ख) अडडा वा कार्यालय रहेको भवन
(ग) आवाज ननिकाली सासले मात्र अरूका कानमा भनिने गोप्य कुरो
(घ) विवाहमा बेहुलाका साथ बेहुलीको घर जाने व्यक्तिको समूह
(ङ। गाउँको मुखिया वा जिम्मावाल
(च) राम्रो काम गर्नेले पाउने इज्जत वा ख्याति
२. दिइएका शब्द र तिनले दिने अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
क्राचा छानबिन, अन्वेषण
मङ्गलधुन इर्ष्टमत्र, नातागोता, आफन्त
कुटुम्ब दिनदिनै गरिने काम, देनिक कर्म
निरोपण शुभ लक्षणले युक्त लयात्मक ध्वनि
कोलाहल कविताका रूपमा लेखिएका वेदका मन्त्र
पितृ पुनः अर्को पटक भेटघाट गर्ने काम
अनिष्ट अत्यासलाग्दो अवस्था, अत्तालिँदो होहल्ला
मरेका आफूना पुर्खा
हानिकारक, अशुभ
३. दिइएको कथांशबाट उखान र टुक्का पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
गङ्गाधर कसैको आँखामा राखे पनि नबिफाउने खालका मानिस थिए । गाउँले
कज््ज््क्झकिपृम्ज्ज्जा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १५५ ---
उनलाई न्यायका प्रतिमूर्ति ने ठान्थे । उनी आफू भलो त जगतै भलो भन्ने
सोचका मानिस थिए । उनको यो कृति एक कान दुई कान मैदान हुँदै दश गाउँ
फेलियो । सबैतिर उनले न्यार्यानसाफ गर्दा कहिल्यै पनि चोरलाई चौतारो साधुलाई शुली
गर्दैनन्‌ भन्नेमा सवैको विश्वास थियो । उनको जिव्रो चिप्लो मन कालो थिएन ।
उनी मनमा एउटा कूरा र मुखले अर्को करा गर्दैनथे अर्थात्‌ मनमा लागेका करा
निर्धक्क भन्ने खुला किताव जस्तै थिए ।
हं. दिइएका उखान र ट्क्कालाई अलग अलग वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
उखान : हुने बिरुवाको चिल्लो पात, धान खाने मुसो चोट पाउने भ्यागृतो,
खाने मुखलाई जुँगाले छेक्दैन, बोल्नेको पिठो बिक्छ नवोल्नेको चामल
पनि बिक्दैन
टुक्का ; माया मार्नु, कम्मर कस्नु, कानमा तेल हाल्नु, सुइँक्‌च्चा ठोक्नु, आगो
हुनु, चिसो पस्नु
ढेठ रखनित्खकेत
१. दिइएका शब्दको लेखाइ र उच्चारणमा पाइने भिन्नता पहिचान गर्नुहोस्‌ :
शब्द उच्चारण
शीर्षक सिर्‌सक
अन्याय अन्त्याय
कन उन्‌
सञ्चार सन्चार
रक्षा रक्छया
भण्डार भन्डार्‌
क्राषि रिसि
२. कर्तव्य' कथाबाट लेखाइ र उच्चारण भ्िन्न हुने १० ओटा शब्द टिपोट गरी शुद्ध
उच्चारण गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० गि जय
--- पृष्ठ १५६ ---
३. कर्तव्य' कथा पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
४. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'कर्तव्य' कथाको सुरु र अन्त्य कुन कून घटनाबाट भएको छ ?
(ख) कथामा कति जना पात्र छन्‌, तिनको नाम भन्नुहोस्‌ ।
(ग) कथामा ग्रामीण समाजको परिवेश झल्काउने तथ्य के के हुन्‌ ?
(घ) कथामा प्रथम वा तृतीय पुरुषमध्ये कन दृष्टिबिन्दु प्रयोग भएको छ ?
५. दिइएको कथांश मौन पठन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
त्यस पाजीलाई अँगालो हाल्न जान लागेको होइन कमला । यहाँ बाबुबाजेको
मानमर्यादा डुब्न लाग्यो । कुलमा सबैभन्दा जेठो सन्तानको बिहे, उसमाथि त्यत्रा
घरानियाँ कृटुम्बका आँगनमा वरियाती लैजानु छ । बाबु चाहिँ फलैँचामा ओछ्यान
लाएर लडिरहेछ । जन्तीमा बुढोपाको एउटा छैन । खालि ओठ चिचोर्दा दुध झर्ने
अल्लारे ठिटा मात्र छन्‌ । घरगृहस्थीको यति ठुलो काममा घरको एक भाइ पनि
नगए जोरीपारीले के भन्लान्‌ ?
प्रश्नहरू
(क) कथांशका आधारमा वक्ताको चरित्र चित्रण गनुहोस्‌ ।
(ख) कथांशमा 'बाबुबाजेको मानमर्यादा डुब्न लाग्यो' भन्नुको आशय खुलाउनुहोस्‌ ।
६. दिइएको कथांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
मलाइ अब धेरै दिन बाँचुला जस्तो लाग्दैन । मैले जीवनमा हजुरका प्रति धेरै
अत्याचार गरेको छु । यस अज्ञानीको सबै अपराध क्षमा गरेर यी नाबालक
छोराछोरीको शरण लिइदिनुहोला । भाइका करा सुनेर मुरलीधरले बर्र आँसु
झारे । मुरलीधर रोएको देखेर श्वीधरका जहान, छोराछोरी पनि रुन लागे । एकछिनपछि
मुरलीधरले भाइका निधार, छाती, हात, गोडा सवै अड्ग छामे । उनको शारीरिक
गति देखेर मुरलीधरको हृदयमा दुःखको कोलाहल मच्चियो । केही बेरपछि छातीमा
भक्कानु पारेर आँसु झार्दै भने, “बिसेक हुन्छ बा हरेस नखाक । बरू अब यहाँका
वेद्यको भर गरेर बस्नुभएन । तिमीलाई देशतिर औषधी गराउन लैजान्छु ।”
न न] नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १५७ ---
प्रश्नहरू
(क) कथांशमा म पात्रले पश्चाताप गर्नुको कारण के हो ?
(ख) मुरलीधरले भाइप्रति कस्तो व्यवहार देखाए ?
(ग) सिकिस्त भएपछि मात्र उपचार गर्न लानु ठिक हो, तर्क गर्नुहोस्‌ ।
(घ) हृदयमा दुःखको कोलाहल मच्चिनु' को आशय खुलाउनुहोस्‌ ।
७. कर्तव्य' कथा पढी दिइएका संवाद कसले कसलाई भनेका हुन्‌, भन्नुहोस्‌ :
(क) मेरा दुवै छोरा बराबर हुन्‌, आधा आधा बाँडेर खानू ।
(ख) त्यस महाआत्माको अन्तिम आज्ञा श्रीधरले मान्नेपर्छ ।
(ग) कसेको मरण होस्‌ त यसप्रकारको होस्‌ ।
(घ) त्यस्ता महापुरुषका सन्तान आफनो कर्तव्य किन छोडथे ।
(ङ) लौ, घर लगेर भित्र्याक ।
(च) दाज्यूलाई खानपिन त राम्ररी गरायौ के ?
(छ) खै, सम्धी पाल्नुभएको छैन, अब मण्डपमा आएर वाँसदिनुभएहुन्थ्यो ।
(ज) यस अज्ञानीको सबै अपराध क्षमा गरेर यी नावालक छोराछोरीको शरण
लिइदिनुहोला ।
द. कर्तव्य' कथाका मुख्य मुख्य घटना क्रमबद्ध रूपमा टिपोट गरी कथासार तयार
पार्नुहोस्‌ ।
१. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) 'कर्तव्य' कथाका मुरलीधर र श्वीधरका चारित्रिक विशेषता लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) कथामा दाजुभाइविचको सम्बन्धलाई कन रूपमा देखाइएको छ, लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) मुरलीधर र श्वीधरको विवाद नभएको र सम्बन्ध नबिग्रेको भए के हुन्थ्यो
होला, अनुमान गर्नुहोस्‌ ।
[घ। 'कतँव्य' कथाको सन्देश के हो ?
नेपाली, कक्षा १० [कि जप
--- पृष्ठ १५८ ---
१०. 'कर्तव्य' कथाको पहिलो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
११. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) उनको देहावसानले न्यायको बत्ती निभ्यो, अनाथअशक्तको आशास्तम्भ ढल्यो,
गाउँका (धन्वन्तरि' अस्ताए ।
(ख) क्‌कुर अज्ञानी पशु हुनाले बोलाएपछि मात्र जान्छ, मानिस चाहिँ ज्ञानवान्‌
हुनाले बखतमोका विचार गरेर आफैँ पनि जानुपर्छ ।
१२. ककर्तव्य' कथामा श्रीधर र मुरलीधरमध्ये तपाइँ कसको पक्ष लिनुहुन्थ्यो, किन ?
१३. 'कर्तव्य' कथामा नेपाली समाजको वास्तविकतालाई कसरी दर्साएको छ, विवेचना
गर्नुहोस्‌ ।
१४. तपाइँलाई 'कर्तव्य' कथामा व्यक्त भएका कन कन करा मन पन्यो, मन पर्नुका
कारणसहित आफूनो प्रतिक्रिया दिनुहोस्‌ ।
१५, दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
भाषा कुने पनि देशको अमूल्य सम्पदा हो । एउटा भाषा लोप हुनु भनेको त्यो देशको एउटा
सम्पदा नासिनु हो । त्यसैले आफ्नो देशको भाषिक सम्पदा जोगाउन राज्यले पनि पहल
गर्नुपर्छ । विभिन्न मातृभाषाको प्रयोगबाट त्यस देशमा बहसांस्कृतिक र बहभाषिक सौन्दर्य
भित्रिन्छ । भाषालाई जीवित बनाउन राज्यको पहल र उक्त भाषाका वक्तामा भाषाप्रतिको
सचेतता र प्रयोग गर्ने इच्छाशक्ति आवश्यक हुन्छ । यसको आशय भाषा जीवन्त हुन
सम्बन्धित वक्ता वा समुदायले वोल्नैपर्छ भन्ने हो । यसरी हरेक व्यक्तिले आआफ्नो मातृभाषा
बोल्दा मात्र त्यो भाषा बाँच्छ । हरेक मातृभाषा भाषी वक्ताहरू अरू भाषाको प्रभावमा परेर
आफ्नो भाषा बोल्न छाडे भने त्यो भाषा क्रमशः हराउँदै जान्छ । लोप हुने खतरा रहन्छ ।
मातृभाषीले आफ्नो भाषा बोल्न छाडेर अर्को भाषा बोल्दै जाँदा संसारका घेरे भाषा लोप
भएका छन्‌ । यस्तो अवस्थामा भाषाको प्रयोग विस्तार, शब्दकोश तथा व्याकरण निर्माण
गरेर सम्बन्धित मातृभाषालाई समृद्ध बनाउन सकिन्छ । भाषालाई चिरकालसम्म जीवन्त
राख्न र समृद्ध बनाउन त्यस भाषामा साहित्य सिर्जना पनि गर्नुपर्छ । बालबालिकालाई
मातृभाषामा प्रारम्भिक शिक्षा दिनु बढी प्रभावकारी र स्थायी हुन्छ । त्यसेले नेपालमा पनि
२६ भन्दा बढी भाषामा पाठयक्रम तथा पाठ्यपुस्तक बनेका छन्‌ । नेपालको संविधानले पनि
हरेक समुदायलाई आफूनो मातृभाषामा शिक्षा पाउने अधिकार सुनिश्चित गरेको छ ।
र न नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १५९ ---
(क) प्रश्नहरू
(अ) मातृभाषालाई कसरी जोगाउन सकिन्छ
(आ) भाषा लोप हुनाको कारण के हो ?
(इ) भाषालाई चिरकालसम्म जीवन्त राख्न र समृद्ध बनाउन के गर्नुपर्छ ?
(ई) बालबालिकालाई मातृभाषामा प्रारम्भिक शिक्षा दिनु बढी प्रभावकारी र स्थायी
हुन्छ, किन ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
(अ) अनुच्छेदमा रहेको 'नासिन्छ' क्रियापदको नामधातु पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(आ) 'भाषालाई चिरकालसम्म जीवन्त राख्न र समृद्ध बनाउन त्यस भाषामा साहित्य
सिर्जना पनि गर्नुपर्छ ।' वाक्यलाई प्रेरणार्थक वाक्यमा बदल्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट 'क्रा' र 'रि' प्रयोग भएका एक एकओटा शब्द खोज्नुहोस्‌ ।
१६. दिइएको सन्दर्भ पढी तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
(विद्यालय ।सोलुका डोल्मा र सिराहा रामलखन फोनमा क्राकानी गर्दै छन ।)
डोल्मा ; हेलो ! रामलखनज्यू ! नमस्कार ।
रामलखन : इजुर, नमस्ते !
डोल्मा ; अँ, के गर्दै हुनुहुन्छ नि रामलखनज्यू !
रामलखन ; म त आँपको बगैचामा छु । बगैँचामा आँप पाकेका छन्‌ । आँपका
प्याकेट धमाधम बनाई बजार पठाउने चटारो छ हजुर मलाई त !
डोल्मा : धेरै राम्रो करा । त्यहाँ त आँप खेती निकै हुन्छ है ! अँ, अरू के के
खेतीको सम्भावना छ नि !
रामलखन : पहाँ लिची खेतीको पनि सम्भावना छ । अब एक बिगाहा खेतमा
लिची लगाउँछु ।
नेपाली, कक्षा १० जिन्स
--- पृष्ठ १६० ---
डोल्मा : ऐ, अँ मैले नि यहाँ ९० रोपनी जग्गामा स्याउ खेती गरेको छु ।
हाम्रामा स्याउ खेतीको साद्वै राम्रो सम्भावना छ । म अहिले १००
ओटा स्याउका नयाँ बोट सादै छु।
रामलखन : हो नि, हाम्रो देशका विभिन्न ठाउँमा जहाँ जुन खेती र व्यवसायको
सम्भावना छ त्यही गरे कति राम्रो हुन्थ्यो हे !
डोल्मा : हो नि, मित्र ! हवस्‌ अहिलेलाई बिदा ! भरे फुर्सदमा करा गरौं है ।
रामलखन ;: हुन्छ, ल त नमस्ते ।
[दुवैले फोन राख्छन्‌ ।)
माथि उल्लेख भएका व्यवसायका सम्भावना जस्तै तपाइँको क्षेत्रमा कुन कन
व्यवसायको सम्भावना छ, मौखिक रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
ङनाइ रनेल्रह
१. सुनाइ पाठ ११ सनी खाली ठाउँमा उपयुक्त शब्द भन्नुहोस्‌ :
(क) खास गरी .........क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण खाद्यस्रोतका रूपमा मकेलाई लिइन्छ ।
(ख) मकै खेतीमा मकै उम्रनका लागि ................. डिग्री सेल्सियस तापक्रम
आवश्यक पर्छ ।
(ग) मकै खेतीका लागि उर्वर, दोमट र ........... ठाउँ राम्रो हुन्छ ।
(घ) मकैबाट .............., पोटासियम, फस्फोरस आदि प्रचुर मात्रामा पाइन्छ ।
२. सुत्ताइ पाठ ११ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) मकैको उत्पादन कम हुनुका कारण के के हुन्‌ ?
(ख) सामान्यतया कुन समयमा मकै रोप्नु उपयुक्त हुन्छ ?
(गा) मकै खेतीका लागि कस्तो पूर्व तयारी आवश्यक हुन्छ :
(घ) नेपालमा मकैका परिकार कसरी तयार पारिन्छ ?
यम ८ जिका नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १६१ ---
ग्वीक रुरकना रवणीविन्यरु
१. दिइएको अनुच्छेदमा नाम र विशैषणबाट बनेका क्रियापद प्रयोग भएका छन्‌,
पढ्नुहोस्‌ :
हरिशरण साह्रै मोटाएका छन्‌ तर रामशरण चाहिँ विरामी परेर निकै दुब्लाएका
छन्‌ । हरिशरण साह्ै मोटाएर रोगाएका छन्‌ भने रामशरण पनि दुब्लाएर
रोगले थलिएका छन्‌ । हरिशरणलाई 'मोटा छो' नि भन्यो भने उनी रिसले
भुनभुनाउँछन्‌ । रामशरणले चाहिँ आफू रोगले दुब्लाएको कुरो सहजे स्विकार्छन्‌ ।
यहाँ रेखाडकित क्रियापदमा क्रमशः मोटाउ, दुब्लाउ, रोगाउ, थलि, भुनभुनाउ
र स्विकार घातु प्रयोग भएका छन्‌ । ती घातृ क्रमशः मोटो, दुब्लो विशेषण र
थला, भुनभुन र स्विकार नाम पदबाट बनेका छन्‌ । त्यसैले माथिका रेखाइकित
क्रियापदमा प्रयोग भएका धातृ नामिक शब्द वा नाम र विशेषणबाट बनेका नाम
धातु हुन्‌ ।
२. दिइएका क्रियाम्‌लको बनोट प्रक्रिया देखाउनुहोस्‌ :
जिल्लिनु, हत्याउनु, लजाउनु, रन्किनु, लत्याउनु, रङ्गाउनु, दोहोम्याउनु, तातिनु,
चिसिनु, चिप्लिनु, गुटमुटिनु, डल्लिनु
३. कर्तव्य' कथाबाट कुनै पाँचओटा क्रियामूल खोजेर तिनलाई पाठमा प्रयोग भएका
भन्दा फरक वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
४. कुनै पाँच नाम धात्‌ पर्ने गरी एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
५. दिइएको अनुच्छेदबाट सामान्यार्थक र प्रेरणार्थक क्रियापद छुट्याउनुहोस्‌ :
आमाले सानी नानीलाई सुताइन्‌ र आफू पनि सुतिन्‌ । सुताउनुभन्दा पहिले आमाले
सानी नानीलाई लिटो खुवाइन्‌ र आफूले रोटी तरकारी खाइन्‌ । बिहान आमा सबेरै चार
बजे जागिन्‌ र चिया पिइन्‌ । सात बजेतिर सानी नानीलाई जगाइन्‌ र दुध पिलाइन्‌ ।
६. दिइएको अनुच्छेदलाई प्रेरणार्थकमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
विनयले खाना खाए । उनी विद्यालय पुगे । घन्टी लाग्यो । उनी कशक्चामा पसे । उनले
पहिलो घन्टीमा नेपाली विषय पढे । उनले दिउसो खाजा खाए । उनी बेलुकी घर
फर्किए ।
तैपाली, कला पका:ु
--- पृष्ठ १६२ ---
७. प्रेरणार्थक वाक्यको प्रयोग गरी कुनै एक घटनाको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
द. 'कर्तव्य' कथाबाट रि, क्र प्रयोग भएका तीन तीनओटा शब्द खोजेर लेख्नुहोस्‌ ।
९. दिइएको अनुच्छेदलाई शृद्ध गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
रिषि दक्रमा बसेर रिषभसँग भन्दै थिए । झक्रामा नहिडनू, त्रास नगर्नु, एउटा
कानमा मात्र त्राङ होइन, दुईओटै कानमा लगाउन क्रङ किन्नु । त्राता माघे
सङ्क्रान्ति मेलामा जानू र दिनभक्र रमाइलो गरन ।
/खेर्डन् रपरिरेजन्त व्चर्य
१. दिइएका बुँदाका आधारमा एउटा छोटो कथा लेख्नुहोस्‌ :
(क) प्रवीण धेरै धन कमाइने लोभले विदेश जानु
(ख) विदेश स्वदेश जस्तो नहुनु
(ग) दिनमा १४ घण्टासम्म काममा जोतिँदासमेत गएको क्रण तिर्न नसक्नु
(घ) क देश र गाउँघरको सम्झनाले पिरोलिनु
(ङ) तुरुन्त विदेश छोडेर आउन पनि नसक्नु
(च) निकै वर्ष दुःख गरेर केही धन आर्जन गर्नु
(छ) देशमै फर्केर सानोतिनो लगानी गरी आफूने खेतबारीमा पाखुरा खियाउने
निधो गर्नु
(ज) अहिले आफने देशमा आधुनिक कृषि व्यवसाय अँगाल्न
(झ) राम्रै आम्दानी गर्नु, सुखले जीवन चलाउनु
(ज) उसका आमाबुबा बुढेसकालको साहरा पाएर अत्यन्त खुसी हुनु
२. तपाइँले अध्ययन गर्नुभएको कनै एउटा सामाजिक कथाको घटना, पात्र र परिवेशको
समीक्षा गरी कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
खल्ब््म््् ८ बन्य नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १६३ ---
पाब्लो फिकासो
नन
मानवीय संवेदनाको युगीन लय पक्रेर कलाकृति या ॥
सिर्जना गर्ने कलाकार संसारमा विरलै जन्मन्छन्‌ । | ।॥
कलाका जादुले विश्व जगतमा नयाँ नयाँ कीर्तिमान
स्थापित गरेसँगै उन्नाइसौँ शताब्दीको उत्तराधतिर ।
युरोपको स्पेनमा एउटा अदभूत प्रतिभाशाली ८५५)
बालकको जन्म भयो । तिनै बालकले पछि गएर ही । टन
परम्पराभन्दा पृथक शैलीका सघन कलाकूति सिर्जना ॥, “
गरे । थोरै रडको प्रयोग गर्दै मानव मस्तिष्कमा छि [र ) ३४ १ का
धेरै झडकार पैदा गरे । उनैले बिसौँ शताब्दीको काटी ४ ॥ ॥'
आरम्भमे कलाकारिताको आगो ओकले । पाव्लो
पिकासौ नामक विलक्षण प्रतिभाशाली तिनै बालक बिसौँ शताब्दीका सबैभन्दा महान्‌ र
सर्वाधिक प्रभावशाली कलाकारका रूपमा विश्वविख्यात बने । बहमुखी प्रतिभाशाली पाब्लो
पिकासो कलाकार, चित्रकार, मूर्तिकारका साथै मञ्च सजावटका समेत अदभुत शिल्पी
थिए । कलाकारिताको प्रतिभ्ञा यिनका नसा नसामा जन्मजात प्रवाहित थियो ।
सन्‌ १०१ अक्टोबर २५ तारिखका दिन स्पेनको मलागामा मध्यमवर्गीय परिवारमा
पिकासोको जन्म भएको हो । जन्मदा औसत शिशुभन्दा सानो भएकाले नर्सले यो बालक
जीवित छैन भन्ने ठानिछन्‌ । आमाको हेरचाह गर्ने जाँदा उनले पिकासोलाई मृत सम्झेर
आमाको शैयानाजकको टेबुलमा छोडिछन्‌ । उनका काका डन साल्भाडोरले त्यो बालक
जीवित छ भनी नर्सलाई सूचित गरेछन्‌ अनि बल्ल पिकासोले जीवन प्राप्त गरेका
रहेछन्‌ । पिकासोका आमाबुबाको नाम मारियो पिकासो लोपेज र जोसो रुइज वब्लास्को
थियो । पिकासोका बुवा जोसो रुइज एक स्थानीय विद्यालयमा कलाका कृशल शिक्षक
थिए । पिकासोले शैशवावस्थाको चुलबुले उमेरमा ने आफ्ना बुबाले सिर्जना गरेका सुन्दर
कला बालसुलभ आँखाले देखे । यसैबाट प्रेरणा प्राप्त गरी पछि हुकँदै जाँदा उनीभित्रको
संवदना मानिसका मनमा हुने मामिक अनुभूति
झाङ्कार वीणा, गितार आदि तारका बाजा बजाउँदा सुनिने सुमधुर ध्वनि, फझनभानाहट
विलक्षण अनौठो, असाधारण
नेपाली, कक्षा १० जिका पक
--- पृष्ठ १६४ ---
जन्मजात कलाकारिताले टुसाउने, हुर्कनि र मौलाउने अवसर पायो । उनले बाल्यकालदेखि
चित्रकलाको प्रारम्भिक तालिम घरबाटै पाउन सुरु गरेका थिए । बाल्यकालमा उनी
विभिन्न प्रकारका आकृति बनाएर आफ्ना साथीलाई चकित पाथै । आफ्ना बुबाबाट कलाको
प्रारम्भिक शिक्षा लिएका पिकासोले १४:१५ वर्षको उमेरमै उत्कृष्ट चित्र बनाउन
थालिसकेका थिए । पिकासोले 'पिकाडोर' नामको आफ्नो पहिलो पेन्टिङ नौ वर्षको हुँदा तयार
पारेका थिए । साँढेको लडाइँमा घोडा चढिरहेको मान्छेको यो चित्र निकै आकर्षक थियो ।
उन्ती १५ वर्षका हँदा उनले 'कम्यनियन' चित्र पूरा गरे । उनका आमा, बुबा र बहिनीको
चित्रण गरिएको यो अत्यन्तै प्रसिद्ध चित्र थियो । पिकासोका बुबाले आफ्नो छोरा आफूभन्दा
राम्रो चित्रकार भएको महस्‌स गरें । आफूले चित्र वनाउत्त तयार पारेको क्यानभासमा
छोराले असाध्यै राम्रा चित्र बनाएको देखेर बुबा चकित भए । त्यसर्पाछ उनका बुबाले
छोराको प्रतिश्ञाबाट प्रभावित भई आफ्नो चित्रकलाका सम्पूर्ण सरसामान उनेलाई सूम्पिए ।
पिकासो १२ वर्षका हुँदा उनका बुवाले चित्रकलाबाट सन्यास लिने निर्णय गरे । त्यसपछि
उनलाई चित्रकलामा उच्च शिक्षाका लागि म्याड्रिड एकेडेमी पठाइयो । पिकासो त्यहाँको
वातावरणबाट बिरक्तिएर उनले आफ्नो औपचारिक पढाइ छोडे र पूर्णकालीन रूपमा
कलाकारितामा ने आफूलाई समित गरे ।
आफना बुबाबाट सुरु भएको कलायात्राका क्रममा पिकासोले मलागादेखि
बार्सिलोना, म्याड्रिड र युरोपेली कलाको राजधानी मानिने पेरिससम्म आइपुग्दा महान्‌ कृति
जन्माइसकेका थिए । सन्‌ १०९२ मा उनको परिवार ला कोरुनामा बसाइँ सयो ।
त्यसको एक वर्षपछि पिकासोलाई त्यहाँ ललित र व्यावहारिक कला अध्ययनका लागि
विद्यालयमा भर्ना गरियो । सन्‌ १९४ को प्रारम्भमा १३ वर्षको उमेरमा उनले आफ्नो
परिवारको चित्रसहित प्रारम्भिक तैल चित्रहरू सिर्जना गरे । सन्‌ १८९५ देखि उनले
आफ्ना चित्र प्रदर्शन गर्न र बेच्न थाले । सोही वर्ष पिकासोकी सात वर्षकी बहिनी
कोच्चिटाको मृत्यु भयो । यो पिकासीको जीवनमा एउटा कहालीलाग्दो घटना
बन्न पुग्यो । बहिनीको मृत्युपछि उनको परिवार बार्सिलोनामा सप्यो । सन्‌ १९०
तिरका उनका चित्रमा यथार्थवादी शैलीको प्रयोग हुन्थ्यो । उनले यस्ता केही पार्ट चित्र
बनाए । सन्‌ १९७ मा सिजित उनका चित्रकलाबाट विश्वकलाको आधुनिक काल सुरु भएको
मनिन्छ । पिकासो त्यसपछि सन्‌ १९०० मा युरोपको कलाको राजधानी भनिने पेरिस
कर्म्यातयन पिकासोले बनाएको एक चित्रको नाम
क्यातभास चित्रपट, चित्र बनाइने कपड्घा.. भित्तो वा राउँ
प्रोट्टेट महार चित्र
७ करमृन्न्दा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १६५ ---
प्रस्थान गरे । त्यहाँ उनले पत्रकार तथा कवि म्याक्स ज्याकबलाई पहिलो पेरिस साथीका
रूपमा भेटै । म्याक्स ज्याकबले पिकासोलाई पनि भाषा र साहित्य सिक्न मदत गरे ।
पिकासोका कलाकृति सिर्जना प्रवृत्तिगत दृष्टिले विविध प्रकारका छन्‌। स्पेनिस चित्रकार पिकासो
द्वारा सन्‌ १९०१ र सन्‌ १९०४ का बिचमा सिर्जित
कलाकारितालाई परिभाषित गर्न 'व्लु पिरियड' पदावली
प्रयोग गरिन्छ । पारिबारिक तथा आर्थिक
सङ्कटजन्य परिस्थितिका कारण उनमा
एकप्रकारको मानसिक तनाबर असामान्य अवस्था सिर्जना
भयो । यसैको प्रभावस्वरूप उनले मुख्य रूपमा ब्लु
र ब्लुसँगै हरियो कठोर रङका धर्काहरूमा अन्य केही
रङसमेत मिश्चित मोनोक्रोमेटिक चित्रकला प्रस्तुत
गरे । समाजका गरिब र बहिष्कृतका शान्त र व्यग्र
मनस्थितिलाई ब्लु रङका साथ जोडेर विचित्रका चित्र बनाए । एक्लोपन, गरिबी र चरम
अभाव उनका चित्रकलाका विषयवस्तु बने । गरिबीले आक्रान्त महिला, दुधे बालकसँगका
आमाका चित्र र दृष्टिविहीनका चित्रले उनका क्यानभासमा प्राथमिकता पाउन थाले ।
यस्ता विषय खोज्न उनी कहिले जेलमा थुनिएका मानिस हेर्न जान्थे । कहिले बाटामा
भिख मागिरहेका भिखारीसँग घन्टौँ बसेर उनका आकृतिमा पोतिएको गम्भीर अवसादलाई
आफना चित्रमा उतार्थे । जीवनका निराशा र विसङ्गत अवस्थाको भव्य चित्रण गरिएका
उनका यस्ता चित्र सर्वसाधारणबाट निकै रुचाइए । यस्ता चित्र सम्पन्न वर्गले भने त्यति
रुचाएनन्‌ । तत्काल तिनको बिक्री भएन तर कालान्तरमा अनमोल बनेका यिनै चित्र
करोडौँ मूल्यमा बिक्री भए ।
ब्नु पिरियड ब्लू पिरियड्घ भनेर चिनिने पिकासोकी चित्र निमाणको एक कालखण्ड
मोनोक्रोमेटिक घरै रङ मिसाएर बनाएको एउटै रङ्युक्त, एकरडगी
व्यग्र व्याकूल, विहवल
आक्रान्त हमला गरिएको, घेराउमा परेको, पराजित
अवसाद मनमा पर्ने पछुताउ, उत्साह, आशा आदिको अभाव
नेपाली, कक्षा १० जि हक
--- पृष्ठ १६६ ---
पिकासीको 'पिङ्क पिरियड' सन्‌ १९०४
देखि १९०६ को समयार्वाधच हो । यस
पिरियडमा पिकासो आफ्नी प्रेमिका फर्नान्डो ॥ ३ ती
ओलिभरसँग सँगै थिए । यिनका कलाले वजार , क ।
पाइसकेका थिए । सप्रिँदो आर्थिक अवस्था र जु क!
प्रेम जीवनको प्रभाव यस पिरियडका कृतिमा देख्न ॥ । |
सकिन्छ । प्रेमिकाको सल्लाहले उनले ब्लु
काल त्यागेका हुन्‌ भन्ने भनाइ पनि छर
यसलाई उनको आफ्नै जीवनको प्रतिविम्ब
पनि भन्ने गरिन्छ । शान्त पृष्ठभूमि र खुसीपूर्ण
वातावरणमा सुन्तला र गुलाफी रङ प्रयोग
गरिएका उनका चित्रमा सर्कसका नायक र
हेपिएका मानिस चित्रित हुन्थे । यस पिरियडमा
उनले ऐतिहासिक महत्त्वका कृति रचना गरे ।
उनको चित्रकलामा 'घनवाद' को सशक्त प्रयोग भएको पाइन्छ । घनवादको प्रयोग भएको
यस काललाई 'निग्रो काल' पनि भनिन्छ । घनवादी कलाकूतिमा वस्तुलाई विश्लेषण
गरिन्छ, टुक्रा टुक्रा पारिन्छ । ती टुक्रालाई अमूर्त रूपमा पुनः संयोजन र संश्लेषण
गरिन्छ । यसमा कलाकारले वस्तुलाई एउटै दृष्टिकोणबाट चित्रण नगरी बृहत्तर सन्दर्भमा
प्रतिनिधित्व गर्न धेरै दृष्टिकोणबाट विषयलाई चित्रण गर्छन्‌ । यसरी मूर्त वस्तुलाई भाँच्ने,
टुक्रयाउने अनि जोडेर फेरि वस्तु र विषयलाई व्यापक अर्थमा र अमूर्त रूपमा प्रयुक्त
गर्ने यही वाद नै घनवादी कलाका रूपमा चिनिन्छ । यसरी जुनसुकै कालमा
लेखिएका भए पनि उनका हजारौं चित्रकला र मूर्तिकला आज पनि जीवन्त छन्‌ ।
पिकासोको वेवाहिक र पारिवारिक जीवन एकेनासले अगाडि बढेन । उनका जीवनमा जुन
जुन महिला आए तिनले उनको कलाकारितालाई कने न कुनै रूपमा प्रभावित पारेको
देखिन्छ । उनले आफना जीवनका सफल वा असफल प्रेम सम्बन्धलाई विभिन्न ढङ्गले
चित्र र मूर्तिमा अडकित गरेका छन्‌ । ती चित्र निकै चर्चित र मूल्यवान्‌ पनि बनेका
देखिन्छन्‌ ।
पिड्डक पिरियड : पिड्टक पिरियड भनेर चिनिने पिकासोको चित्र निर्माणको एक कालखण्ड
घनबाद : चित्रकला एवम्‌ मूर्तिकलाका क्षेत्रमा खास गरी हरक चिजलाई गोलाकार वस्तुका रूपमा
हेने एक शैली
बक नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १६७ ---
पिकासोले आफ्नो लामो जीवनकालमा कलाका क्षेत्रमा असाधारण रूपमा प्रशंसा कमाए । उनका
धेरैकलाकृतिनिकैबिकाउर चर्चितबने।उनका१२३५००हाराहारीमा चित्र,१२२० मूर्तिकला,२५%०
सरामिक कला, लगभग १२००० रेखाचित्र रहेका छन्‌ । पिकासोले आफ्नो सबैभन्दा
महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको र उनलाई चर्चाको शिखरमा पुस्याएको क्षेत्र भने चित्रकला
बन्यो । आफ्ना चित्रमा पिकासोले रङलाई अभिव्यक्तिगत तत्त्वका रूपमा प्रयोग गरे ।
पिकासोका प्रारम्भिक मूतिकला काठबाट कोरिएका अनि माटाबाट बनाइएका थिए । उनका
चर्चित र निकै मूल्यवान्‌ चित्रहरूले पिकासोलाई अजर र अमर बनाएका छन्‌ । उनको
'द गुएनिंका चित्र' हिटलरको हमलामा देखिएको युद्धको क्रूरता, अमानवीयताको
पराकाष्डाको जीवन्त साथ्य प्रस्तुत गरिएको एक भव्य चित्र हो । सन्‌ १९३७ मा गुएनिका
भन्ने ठाउँको बास्क सहरमा नाजीहरूले गरेको विनाशकारी हवाई हमलापछिको वातावरण
चित्रित यस चित्रलाई हालसम्मकै सबैभन्दा महान्‌ युद्धवरोधी चित्र मानिन्छ । पिकासोले
सन्‌ १९५५ मा बनाएको तैल चित्र 'वुमन अफ अल्जियर्स' करिब १० मिलियन डलरमा
लिल्लाम विक्की भएको थियो । यो चित्रले संसारको सबैभन्दा महँगोमा बिक्री हुने चित्रका
रूपमा विश्व कीर्तिमान कायम गरेको छ ।
पाब्लो पिकासोका थुप्रै रमाइला र प्रेरणाप्रद प्रसङ्ग छन्‌ । पिकासोका घरमा थुप्रै
साथीको आउनेजाने क्रम चलिरहन्थ्यो । एक दिनको करा हो, पिकासोका घरका भित्तामा
केही सस्ता र सामान्य खालका चित्र देखेर उनको एक जना साथीले हाँसेहाँसोमा
पिकासोलाई भनेछन्‌, "आफनो घरका भित्तामा आफना चित्र किन नराखेको नि, के तिमीलाई
आफना चित्र मन पर्दैनन्‌ ?” पिकासोले जबाफ दिएछन्‌, “हेन मित्र ! मलाई मेरा चित्र
निकै मन पर्छन्‌ तर ती निकै महँगोमा बिक्छन्‌ । म ती महँगा चित्र किन्न सक्दिनँ ।" यसरी
उनी हाँसो र ठट्टामा सोधिएका प्रश्नको उत्तर पनि कलात्मक रूपमा नै दिन्थे । त्यस्तै
अर्को पनि एउटा प्रसङ्ग छ, एक पटक पिकासोकी एक प्रशंसक महिलाले पाब्लोलाई
भेटिछिन्‌ अनि यिनले कसरी चित्र बनाउँदारहेछन्‌ भनेर जान्ने मनसायले भनिछिन, “क्ने एउटा
चित्र बनाउनुहोस्‌ न !" स्रुमा टार्न खोजे पनि महिलाको जिद्दी हार्न सकेनछन्‌ । उनले १०
सेकेन्डभित्रै एउटा चित्र बनाएछन्‌ र हातमा दिँदै भनेछन्‌, “यो लैजा, मिलियन डलर
सरामिक माटाबाट बनाइएका शिल्पयुक्त भाड्डा, माटाका भाड्घा
साक्ष्य आफैँले देख्ने, दशक, साक्ली बस्ने काम
तैल चित्र तेलरङ्डबाट चिव बनाउनै कला
लिलाम बिक्की सवैभन्दा बढी माल दिनेलाई माल विक्री गते काम
नेपाली, कक्षा १० [रिता र
--- पृष्ठ १६८ ---
को चित्र !” महिला आश्चर्यमा परिछन्‌ १० सेकन्डमा बनाएको चित्र कसरी मिलियन
डलरको हुन्छ ! तै पनि उनी केही नभनी चित्रको मूल्य बुभन चित्र लिएर बजार गइछन्‌ ।
जब उनले बजारमा चित्रको मूल्य सुनिन्‌ साँच्चै त्यो चित्र त मिलियन डलरकै रहेछ । उनी
फेरि फर्केर पिकासोसँग आइछन्‌ र भनिछन्‌, “१० सेकेन्डमा मिलियन डलरको चित्र कसरी
बनाउनुभयो ? यो कला मलाई पनि सिकाइदिनुहोस्‌ न !" पाब्लोले मुस्कुराउँदै भनेछन्‌,
“जुन चित्र मैले १० सेकेन्डमा बनाएँ, त्यसका पछाडि २० वर्षको कडा मिहिनेत लुकेको
छ । आफनो जीवनका २० वर्ष मेले आफनो कला सिक्न र त्यसमा पारङ्गत हुन खर्च
गरेको छु त्यसैले त १० सेकेन्डमा चित्र बनाउन सकेको हँ । तिमी पनि सिक्नमा समय
लगाक अवश्य सिक्ने छौँ ।”
फिल या. ।
नक २ कर १ २ छा _
हुँ . रका
रि न््बुहि ,. रै ७ । कह । कु । को
मानव वेदनाको जीवन्त चित्रण भएका कला सिर्जनामा पिकासोले आफ्नो सम्पूर्ण जीवन
समर्पण गरे । उनले कलामार्फत बन्दुकभन्दा कलम र क्ची वलियो हुन्छ भन्ने दसी
प्रस्तुत गरे र कलामार्फत युद्धलाई खरो रूपमा व्यङ्ग्य गरे । त्यसैले त नाजीहरूले
पिकासोलाई जर्मनीमा चित्र प्रदर्शन गर्ने दिएनन्‌ । उनले भिखारी, जेलमा थुनिएका, दु:ख पाएका,
हेपिएका र सीमान्तकृत मान्छेका साथै गम्भीर मानसिक समस्या भएका व्यक्तिका
चित्रसमेत बनाए । उनले महिलाका मार्मिक र प्रेमिल चित्र पनि बनाए । उनी केबल
मान्छेको बाहिरी आवरण मात्र कहाँ हो र, ती व्यक्तिका भित्री वेदना, संवेदना, संवेग, मर्म र
सौन्दर्य मूर्त बनेर उनका अमूर्त चिर्त्रभित्र चित्रित हुन्थे । जजसले ती चित्र हेर्थे ती
व्यक्तिको हृदयमा करुणा, दया, माया, स्नेह, आक्रोशका भाव सलबलाउँथै र हेदहिदै ती
चित्रमा ने हराउँथे । उनका कलामा त्यस्तो जादु भएर ने उनका कला आजसम्म पनि
अनमोल भएका छन्‌ र संसारका सबैभन्दा महँगा चित्रका रूपमा उत्तिकै बेजोड छन्‌ । आज
द्सी सबुद, प्रमाण
नाजी जर्मनीको एक प्रसिद्ध राजनीतिक दल
जज््म्मर्छन्ज्डो नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १६९ ---
पिकासोका कलाकृति संसारभरिका विख्यात कला सङ्ग्रहालयमा फेला पार्न सकिन्छ ।
सानो छँदा आमाले भनेका कुरा सम्झँदै एक पटक पिकासोले भनेका छन, “मेरी आमाले
भन्नुभएको थियो, यदि तिमी सिपाही बन्यौ भने जनरल हुने छो, धर्मगुरु बन्यो भने पाप
हुने छौ" तर म आमाले भन्नुभएका मान्छेजत्तिकै लगनशील भएँ र पिकासो बनेँ । उनले
भने झौँ हरेक बालबालिकामा विशिष्ट सिर्जना शक्ति र प्रतिभा हुन्छ, उचित अवसर पाएमा
र लगनशील भएमा जीवनलाई सार्थक बनाएर संसारलाई चहकिलो ज्योति छर्न सक्छ ।
यिनै महान प्रतिभाशाली कलाकारको योगदानको उच्च मूल्याडकन गर्दै उनलाई सन्‌
१९५० र १९६१ गरी दुई पटक अन्तर्राष्ट्रिय लेनिन पुरस्कारबाट सम्मान गरिएको
थियो । मध्यमवर्गीय परिवारमा जन्मेका पिकासो जीवनको पूर्वार्धमा आर्थिक तथा
पारिवारिक समस्यामा परे पनि जीवनको उत्तराधमा आफ्ना कलाकृति बेचेरै प्रशस्त
आर्थिक उपार्जन गरे । 'म धेरै पेसा कमाएर गरिबको रूपमा बाँच्न चाहन्छु' भन्ने पिकासो
आखिरमा त्यस्तै साधारण जीवन बाँचे । ९१ वर्षको दीर्घ आयु बाँचेका विलक्षण प्रतिभाशाली
कलाकार पिकासोको भौतिक शरीरको अवसान द अप्रिल १९७३ मा भयो तर पनि उनी
आफना अनमोल कलामार्फत अजर र अमर बनेका छन्‌ ।
पोप डुसाइै घमका प्रधान गुरु
दढीघ लामो
नेपाली, कक्षा १० भाका
--- पृष्ठ १७० ---
शन्दलण्बर
१. दिइएका अर्थसँग मिल्ने शब्द 'पाब्लो पिकासो' जीवनीबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
(क) सय वर्षको समय वा पिरियड
(ख) मूर्त नभएको
(ग) अत्यन्त धेरै मोल पर्ने
(घ) कहिल्यै नमर्ने
(ङ) कलापूर्ण ढङ्गले सजाइएको
(च) प्राचीन महत्त्वका वस्तु राखिने ठाउँ
२. पपाब्लो पिकासो' जीवनीका आधारमा वाक्यको सन्दर्भ बोध गरी दिइएका शब्दको
अर्थ लेख्नुहोस्‌ :
अदभूत, शेशवावस्था, पूर्णकालीन, बहुमुखी, सिर्जना, मनस्थिति, आकृति, विसङ्गत, कृति
३. दिइएको अनुच्छेदबाट आगन्तुक शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
किताब, कापी, कलम बोकेर सधैँ विद्यालय जाने हामी आज परियोजना कार्यका
लागि निस्किने भयौँ । बिहान करिब नौ वजे साथीको फोन आएपछि माइक्रोबस
चढन म घरबाट निस्के । गाडी चढेपछि झयालनेरको सिटमा बसेँ । पेम्बाले बसमा
रमाइलो गर्नका लागि डम्फु र मादल ल्याएका रहेछन्‌ । हाकुमायाले खाजाका
लागि समयबजी, योमरी, बारा आदि ल्याएकी रहिछन्‌ । दिपसनले थमंसमा चिया
बोकेका रहेछन्‌ । केहीबेरमा हामी सेती किनारको रक गार्डेनमा पुग्यौँ र त्यहाँका
दृश्य क्यामेरामा कैद गरी नास्ता खाएर घर फर्कियौं ।
४. पाब्लो पिकासो' जीवनीबाट कनै पाँचओटा आगन्तुक शब्द टिपी तिनलाई पाठमा
भन्दा भिन्न तरिकाले वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
ढेद राङनित्यकेत
१, दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
महत्त्वपूर्ण, मूर्तिकार, दृष्टिकोण, बहिष्कृत, दृष्टिविहीन, प्रदर्शन, आक्रोश, भिक्षु,
उत्तरार्ध, उत्कृष्ट, प्रतिबिम्ब, सीमान्तकृत
| नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ १७१ ---
२. 'पाब्लो पिकासो' जीवनी पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'पाव्लो पिकासो' जीवनीको पहिलो अनुच्छेदमा कतिओटा वाक्य रहेका छन्‌ ः
(ख) जीवनीको तेस्रो अनुच्छेदको शीर्षवाक्य भन्नुहोस्‌ ।
(गा) जीवनीको 'पिकासोका कलाकृति .... बिक्री भए ।' अंशको विषयवस्तु भन्नुहोस्‌ ।
(घ) जीवनीको तेस्रो अनुच्छेदका घटना क्रमबद्ध रूपमा भन्नुहोस्‌ ।
हं. पाब्लो पिकासो' जीवनी पढी दिइएका घटना कन कुन मितिमा भएका हुन्‌, लेख्नुहोस्‌ :
।क) स्पेनको सामान्य मध्यमवर्गीय परिवारमा पिकासोको जन्म हुनु
[ख) पिकासोको 'वुमन अफ अल्जियर्स' ले संसारको सवैभन्दा महँगो पेन्टिडका
रूपमा विश्व कीतिमान राख्नु
।ग) अन्तर्राष्ट्रिय लेनिन्त पुरस्कारबाट पिकासो सम्मानित हुन्‌
।घ) पिकासोको भौतिक शरीरको अवसान हुन्‌
[।ङ। पिकासोको परिवार ला कोरुनामा बसाइँ सर्नु
।च) पिकासोले आफ्ना चित्र प्रदर्शन गर्न र बेच्न थाल्नु
५. दिइएको जीवनीको अंश मौन पठन गर्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
यिनै महान्‌ प्रतिभाशाली कलाकारको योगदानको उच्च मूल्याङकन गर्दै उनलाई सन्‌
१९५० र १९६१ गरी दुई पटक अन्तर्राष्ट्रिय लेनिन पुरस्कारबाट सम्मान गरिएको
थियो । मध्यमवर्गीय परिवारमा जन्मेका पिकासो जीवनको पूर्वा्धमा आर्थिक तथा
पारिवारिक समस्यामा परे पनि जीवनको उत्तरार्धमा आफ्ना कलाकृति बेचेरै प्रशस्त
आर्थिक उपार्जन गरे । 'म धेरै पेसा कमाएर गरिबको रूपमा बाँच्न चाहन्छु' भन्ने पिकासो
आखिरमा त्यस्तै साधारण जीवन बाँचे । ९१ वर्षको दीर्घ आयु बाँचेका विलक्षण
प्रतिभाशाली कलाकार पिकासोको भौतिक शरीरको अवसान ८ अप्रिल १९७३ मा
भयो तर पनि उनी आफना अनमोल कलामार्फत अजर र अमर बनेका छन्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० बिजक न,
--- पृष्ठ १७२ ---
(क) पिकासोले जीवनमा कस्ता कठिनाइ सामना गर्नुपरेको थियो ः
(ख। पिकासोलाई कुन कुराले अमर बनायो ?
(गा) अनुच्छेदमा कलाकारको जीवनबारे कस्तो धारणा पाइन्छ
(घ) पिकासो सादा जीवन उच्च विचारका अनुयायी थिए भन्ने करा पुष्ट गर्नुहोस्‌ ।
६ दिइएको जीवनीको अंश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
मानव वेदनाको जीवन्त चित्रण भएका कला सिर्जनामा पिकासोले आफ्नो सम्पूर्ण जीवन
समर्पण गरे । उनले कलामार्फत बन्दुकभन्दा कलम र कूची बलियो हुन्छ भन्ने दसी
प्रस्तुत गरे र कलामार्फत युद्धलाई खरो रूपमा व्यङ्ग्य गरे । त्यसेले त नाजीहरूले
पिकासोलाई जर्मनीमा चित्र प्रदर्शन गर्ने दिएनन्‌ । उनले भिखारी, जेलमा थुनिएका, दुःख
पाएका, हेपिएका र सीमान्तकृत मान्छेका साथै गम्भीर मानसिक समस्या भएका व्यक्तिका
चित्रसमेत बनाए । उनले महिलाका मार्मिक र प्रेमिल चित्र पनि बनाए । उनी केबल
मान्छेको बाहिरी आवरण मात्र कहाँ हो र, ती व्यक्तिका भित्री वेदना, संवेदना, संवेग, मर्म र
सौन्दर्य मूर्त बनेर उनका अमूर्त चित्रभित्र चित्रित हुन्थे । जजसले ती चित्र हेर्थे ती
व्यक्तिको हृदयमा करुणा, दया, माया, स्नेह, आक्रोशका भाव सलबलाउँथै र हेदाहेदै
ती चित्रमा ने हराउँथे । उनका कलामा त्यस्तो जादु भएर ने उनका कला आजसम्म पनि
अनमोल भएका छन्‌ र संसारका सबैभन्दा महँगा चित्रका रूपमा उत्तिकै बेजोड छन्‌। आज
पिकासोका कलाकृति संसारभरिका विख्यात कला सङ्ग्रहालयमा फेला पार्न
सकिन्छ । सानो छँदा आमाले भनेका क्रा सम्झँदै एक पटक पिकासोले भनेका
छन्‌, “मेरी आमाले भन्नुभएको थियो, यदि तिमी सिपाही बन्यो भने जनरल हुने छौ,
धर्मगुरु बन्यो भने पोप हुने छो" तर म आमाले भन्नुभएका मान्छेजत्तिकै लगनशील
भएँ र पिकासो बनेँ । उनले भने झैँ हरेक बालबालिकामा विशिष्ट सिर्जना शक्ति र
प्रतिभा हुन्छ, उचित अवसर पाएमा र लगनशील भएमा जीवनलाई सार्थक बनाएर
संसारलाई चर्हाकलो ज्योति छन सक्छ ।
प्रश्नहरू
(क। पिकासोका कलाकृतिमा कस्ता विषयवस्तुले स्थान पाएका थिए ?
(ख) पिकासोका कलाकूतिमा पाइने विशेषता लेख्नुहोस्‌ ?
छ रका नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १७३ ---
७. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
[।क) हरेक बालबालिकामा विशिष्ट सिर्जना शक्ति र प्रतिभा हुन्छ, उचित अवसर र
लगनशीलता भए क एउटा कलाकार बन्न सक्छ, जीवनलाई सार्थक बनाउन
सक्छ र संसारलाई चहकिलो ज्योति छर्न सक्छ ।
।ख) बन्दुकभन्दा कलम र कू्‌ची बलियो हुन्छ ।
द. पाब्लो पिकासो' जीवनीको पहिलो अनुच्छेद शिक्षकबाट सुनेर लेख्नुहोस्‌ ।
९. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) पिकासोको बाल्यकाल कस्तो परिवेशमा बित्यो ?
(ख। पिकासोले चित्रमा कुन कुन पक्ष समेटेका छन्‌ ?
(ग) पिकासोले आफूनो जीवनको लक्ष्य पूरा गर्न कस्ता सड्घरष गर्नुपरेको थियो ?
(घ) पिकासोको जीवनबाट पाइने जीवनोपयोगी सन्देश उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
१०. पाब्लो पिकासोले कलाकारिताको क्षेत्रमा पृत्याएका योगदानको चर्चा गर्नुहोस्‌ ।
११. दिइएको अन्‌च्छेदबाट मुख्य मुख्य चारओटा बुँदा टिपी सारांश लेख्नुहोस्‌ :
प्रेरक व्यक्तित्वका जीवनका महत्त्वपूर्ण घटना समेटेर तयार पारिने गद्च विधा
नै जीवनी हो । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा ख्याति प्राप्त व्यक्तित्वको
जीवनीबाट विद्यार्थीले सत्प्रेरणा प्राप्त गर्छन्‌ । जीवनीमा व्यक्तिका चारित्रिक
विशेषतालाई तथ्यपरक रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ । व्यक्तिका सङ्घर्ष वा जीवनका
उतारचढाव तथा उल्लेख्य कार्यको वर्णन गरिएको हुन्छ । विद्यार्थीमा मनोबल
विकास गर्नु, सच्चरित्र विकास गर्नु, जीवनको लक्ष्य निर्धारण गर्न सहयोग गर्नु
आदि यसका प्रयोजन रहन्छन्‌ । विद्यार्थीमा विभिन्न विषयक्षेत्रका शब्दभण्डार
क्षमता विकास अनि भाषाका बोध र अभिव्यक्ति सिप विकास गर्नु चाहिँ जीवनी
शिक्षणको भाषिक प्रयोजन हो । जीवनी पठनबाट विद्यार्थीमा सकारात्मक
सोच, इमानदारिता, सामाजिक व्यवहार, मानवीय भावना आदिको समेत विकास
हुन्छ । यसले असल व्यक्तित्व निर्माणका साथै सार्थक जीवनको मार्गमा अग्रसर
हुन सघाउँछ ।
नेपाली, कक्षा १० हि जे कि
--- पृष्ठ १७४ ---
१२. दिइएको नमुनाको सूचकका आधारमा तपाइँले आफनो व्यक्तिवत्त तयार गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ :
नाम : अनु पाठक
जन्ममिति : वि.सं. २०५० मडसिर १०
जन्मस्थान : गण्डकी प्रदेश, पर्वत जिल्ला, कुस्मा नगरपालिका, वडा न. ५
अस्थायी ठेगाना : बाग्मती प्रदेश, काठमाडौँ
आमाबुबा : जागृति शर्मा र जगन्नाथ पाठक
राष्ट्रियता : नेपाली
सम्पर्क : .............,...,,,,...., . , मोबाइल न. ९८४१....४१
शेक्षिक विवरण :
|क्रस. [जिणा। संस्याा | वर्ष | । मुख्य विषय श्रेणी |
जा
स्नातकोत्तर | विश्वविद्यालय क्याम्पस, त्रि.वि. | २०७५ | सृक्ष्म जीवविज्ञान | विशिष्ट
कीतिपुर
तालिम तथा पुरस्कार
[क नेतृत्व विकाससम्बन्धी तीन महिने तालिम
।ख) जिल्लास्तरीय अन्तरविद्यालय वक्तृत्वकला प्रतियोगितामा प्रथम स्थान हासिल, २०६५
अनुभव
।क) कुलेश्वर पिसिआर ल्यावमा प्राविधिकका रूपमा कार्य गरेको दुई वर्षको अनुभव
७ ज्याउछन्क्ड नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १७५ ---
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
समाजका सत्यतथ्य घटना र सूचना सम्प्रेषण गर्ने शसक्त माध्यम
पत्रकारिता हो । यसमा समाजका राम्रा नराम्रा सबै घटनालाई समाचार
बनाइन्छ । यसले राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक विकासक्रमलाई समेत
प्रतिबिम्बित गर्छु । यसले कुने पनि विषयको पक्ष, विपक्षमा जनमत सिर्जना
गर्ने काम गर्छ । पत्रकारिता आजको सूचना र ज्ञानको सामग्रीसमेत हो र
भोलिको इतिहास लेखनका लागि अभिलेख पनि हो । लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा
पत्रकारिताको भूमिका महत्त्वपूर्ण हुनुका साथै निर्णायक पनि हन्छ । लोकतन्त्रमा
जुनसुकै विषयमा पनि जनमतलाई जाँच्ने, जनमत तयार गर्ने र कने पनि सही वा
गलत निर्णयमा जनताको अभिमतलाई प्रतिनिधित्व गर्ने माध्यम पत्रकारिता हो ।
लोकतन्त्रमा कार्यकारिणी, विधायिका र न्याय पालिकापछि प्रेस जगत्‌ले चौथो
अङ्गको मान्यता पाएको हन्छ । सुयोग्य नागरिक समाजको निमाण गर्न, त्यसलाई
प्रभावकारी र समाजलाई गतिशील वनाएर कल्याणकारी राज्यको स्थापना गर्न प्रेस
जगतको भूमिका अपरिहार्य रहन्छ । राज्य व्यवस्थालाई प्रेस जगतले समय समयमा
खबरदारी गर्ने गर्छ तर प्रजातान्त्रिक सरकार प्रायजसो प्रेस जगतप्रति सहानुभूतिशील
हुनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था रहन्छ । जनताको प्रत्यक्ष मत पाएर सरकार चुनिएको
हुन्छ, प्रेस जगत्‌ले पनि तिने जनताबाट शक्ति आर्जन गरेको हुन्छ । प्रेस जगतले
खास खास विषयमा जनमतसँग विमति गरेर छुट्टै मत प्रस्तुत गर्न पनि सक्छ
तर जनमतलाई निरादर गर्ने सक्दैन । प्रजातन्त्रमा जनता र सरकारबिच प्रत्यक्ष
सम्बन्ध हुन्छ भने जनता र प्रेस जगतृबिच पनि त्यस्तै सोझो सम्बन्ध हुन्छ ।
वास्तवमा जनता र सरकारका बिच प्रत्यक्ष सम्पर्कको सक्रिय माध्यमका रूपमा
पनि प्रेस जगतले काम गरिरहेको हुन्छ ।
(क) पश्नहरू
(अ) पत्रकारिता भनेको के हो ?
(आ)। प्रेस जगत्‌ले कोबाट शक्ति आर्जन गरेको हुन्छ ?
(इ) पत्रकारिताले के काम गर्छ ?
।ई) प्रजातान्त्रिक राज्य व्यवस्थामा प्रेस जगतको भूमिका किन अपरिहार्य हुन्छ ;
नेपाली, कक्षा १० विचा
--- पृष्ठ १७६ ---
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
(अ) लेखकले भने, “पत्रकारितालाई समाजको दर्पण भनिन्छ ।" यो वाक्यलाई
अप्रत्यक्ष कथनमा परिवतन गर्नुहोस्‌ ।
(आ) प्रजातन्त्रमा जनता र सरकारबिच प्रत्यक्ष सम्बन्ध हुन्छ भनेर विज्ञले भने। यो
वाक्यलाई प्रत्यक्ष कथनमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदवाट 'ज्ञ' र 'ग्य' प्रयोग भएका एक एकओटा शब्द खोजी लेख्नुहोस्‌ ।
१४, दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
निमाले नेपाली गृहकार्य कापीमा (देशप्रेम' शीर्षकमा कविता लेखेकी रहिछन्‌ ।
शिक्षकले त्यो कविता देखेर निमालाई सोध्नुभएछ, “निमा, यो कविता कसले
लेखेको हो ?” निमाले भनिछन्‌, “मेले लेखेकी हुँ ।” शिक्षकले भन्नुभएछ, "वाह !
कति राम्रो कविता निमा ! तिमीले त निकै राम्रो कविता लेखिछो । तिमीले कविता
लेख्दै गयौ भने पछि कवि बन्ने छौ ।" शिक्षकबाट यस्तो हौसला पाएर निमा साह्रै
खुसी भइछन्‌ र राम्रा राम्रा कविता लेख्न थालिछन्‌ ।
कक्षामा एक जना शिक्षक र विद्यार्थी बनेर शिक्षकले विद्यार्थीलाई राम्रो पढ्वाइवार
हौसला दिएको मौखिक प्रस्तुति कन्नामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
रुनाह र बेल्दइ
१. सुनाइ पाठ १२ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका खाली ठाउँ भर्नुहोस्‌ :
(क) दसैँ आउनु केही समयअगिदेखि नै लिङ्गे पिङ हालेर खेलिने चलन नेपालीको
....,, परम्परा हो ।
(ख) यो संस्कृतिक परम्पराको जगेर्ना र ............ कायम राख्ने माध्यम हो ।
(ग) अहिलेका ........... लाई आफ्ना परम्परागत मान्यता, सिप र प्रविधित्फ थप
आकर्षित गर्नुपर्छ ।
(घ) आजभोलि विज्ञान र प्रविधिको युगसँगै पिङका लागि बाबियोको सट्टा नाइलन
जस्ता साधनको प्रयोग गरी ..... बनाउने चलन छ।
व््ल्ट््््क्क्र्ज्शा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १७७ ---
२. सुनाइ पाठ १२ सुनी दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) दसैँका सन्दर्भमा कस्तो परम्परागत कथन छ ?
(ख) सुनाइ पाठअनुसार पिङ बनाउने प्रक्रिया के के हुन्‌ ?
(ग) पिडका कुने तीनओटा फाइदा भन्नुहोस्‌ ।
(घ) अहिलेका पुस्ताले पिङको परम्परालाई जीवन्त राख्न के गर्नुपर्छ ?
गहिरा रुरकना रवणीविन्यखरु
१. 'क' र 'ख' मा दिइएका अंश पढी प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष कथनबारे मनन गरी साथीसँग
छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) एक जना साथीले हाँसेहाँसोमा पिकासोलाई भनेछन्‌, “आफनो घरका भित्तामा
आफना चित्र किन नराखेको नि, के तिमीलाई आफना चित्र मन पर्दैनन्‌ ?”
पिकासोले जवाफ दिएछन्‌, “हेन मित्र ! मलाई मेरा चित्र निकै मन पर्छन्‌ तर
ती निकै महँगोमा बिक्छन्‌ म ती महँगा चित्र किन्न सक्दिनँ ।"
(ख) एक जना साथीले पाब्लो पिकासोलाई आफ्ना चित्र मन नपरेर आफ्ना घरको
भित्तामा आफ्ना चित्र नराखेको हो र भनी प्रश्न गरेछन्‌ । पिकासोले आफूलाई
आफ्ना चित्र निकै मन परे पनि ती चित्र निकै महँगामा बिक्ने भएकाले आफूले
किन्न नसक्ने हुँदा आफनो घरको भित्तामा नराखेको भनी जबाफ दिएछन्‌ ।
माथिको 'क' को अशमा वक्ताले भनेका वाक्यलाई उनले जस्तो भने त्यस्तै
राखिएकाले ती प्रत्यक्ष कधनका वाक्य हुन भने 'ख' को अंश अप्रत्यक्ष कथन
हो । प्रत्यक्ष कथनवबाट अप्रत्यक्ष कथनमा बदल्दा वक्ताको कथनलाई जस्ताको त्यस्तै
राखिँदैन । वक्ताको कथनको आशय बभने गरी केही शब्द फेरबदल पनि गर्न
सकिन्छ ।
२. दिइएको अनुच्छेदबाट प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष कथनका वाक्य पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
चित्रमाया विहान १० बजेतिर पवनप्रसादको पसलमा पुगिन्‌ । उनले भनिन्‌,
“शङ्खधर साख्वाको यो तेलचित्रको मूल्य कति हो ?” पवनप्रसादले भने, “यो
चित्रको मूल्य ७५ हजार हो ।” चित्रमायाले यो चित्र त निकै महँगो रहेछ
नेपाली, कक्षा १० [जस ३
--- पृष्ठ १७८ ---
भनिन्‌ । पसले पवनले यो चित्र लैजाने भए मिलाएर दिउँला भने । चित्रमायाले
भनिन्‌, “७० हजारमा दिनुहुन्छ ? " । पवनप्रसादले भने, “हुन्छ लेजानुहोस्‌, विहानको
पहिलो ग्राहक भएकाले यति रकममा पाउनुभयो ।”
३. प्रश्न न. २ को अनुच्छेदका प्रत्यक्ष कथनका वाक्यलाई अप्रत्यक्ष र अप्रत्यक्ष कथनका
वाक्यलाई प्रत्यक्ष कथनमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ ।
४. दिइएको मुगु र पाल्पाको फोनमा भएको क्राकानीलाई अप्रत्यक्ष कथनमा परिवर्तन
गर्नुहोस्‌ :
मुगु : हेलो पाल्पाज्यू, सन्चै हुनुहुन्छ !
पाल्पा : अँ सन्चै छु, तपाइँलाई कस्तो छ ?
मुग्‌ : मलाई सन्चै छ । अहिले के गर्दै हुनुहुन्छ
पाल्पा : म त पाल्पाली ढाका बुन्दै छु । तपाईँ के गर्दै हुनुहुन्छ नि ?
मुगु : अँ, म पनि राडीपाखी बुन्दै छु !
पाल्पा : ए ! कति राम्रा होलान्‌ है मुगुका राडीपाखी ?
मुगु : अँ राम्रा छन्‌, रारा घुम्न आउनू अनि राडीपाखी लिएर जानू ।
पाल्पा : हुन्छ, म ढाकाका कपडा लिएर आउँछु । ढाकाको टोपी, पछ्यौरा र
चोली लिएर आउँछ ।
मुगु : हुन्छ आउनू, मलाई पाल्पाका ढाकाका कपडा साह्रै मन पर्छन्‌ ।
पाल्पा : हुन्छ हजुर, भेटमा थप कुरा गरौँला, अहिलेलाई फोन राखौँ है ।
मुगु ; हवस्‌, नमस्ते ।
५. दिइएको अनुच्छेदलाई शृद्ध गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
ग्यानप्रसाद ज्ञालेन लिएर विग्यान ग्यवालीको पसलमा मटितेल लिन गाएछन्‌ ।
विग्यान सर भने गाडीको एसीमा ज्ञास सकिएर ज्ञारेजमा गएका रहेछन्‌ । उनले
मिस्त्रीलाई गाडीबारे सोधेछन्‌ । मिस्त्रीले भनेछ, “गाडीमा ज्ञास सकिएछ । गाडी
बि नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १७९ ---
चलाउने मान्छेमा गाडीसम्बन्धी ग्यान पनि हुनुपर्छ । अग्यानी भइयो भने दुःख
पाइन्छ ।” त्यसेले ग्यानप्रसादको विग्यान ग्यवालीसँग भेट भएनछ ।
६. 'ग्य' र 'ज्ञ' प्रयोग भएका शब्द प्रयोग गरी एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ ।
/खेर्डन् रपरिकेज्न् क्र
१. दिइएका बुँदाका आधारमा मोतिराम भट्टको छोटो जीवनी तयार पार्नुहोस्‌ :
(क) युवाकविका रूपमा नेपाली साहित्यमा परिचित
(ख) कवि, गजलकार, जीवनीकार, समालोचकका रूपमा परिचित बहुमुखी
व्यक्तित्व
(ग) वि.सं. १९२३ भाद्र, काठमाडौँमा जन्म
(घ) पितामाता दयाराम भटट र रिपुमरदिनी देवी
(ङ) फारसी, उर्दु, अङग्रेजी, हिन्दी र संस्कृत भाषाको ज्ञान
(च) वि.सं. १९३७ मा विवाह
(छ) नेपालीमा गजल र समस्यापूर्ति कविताका आरम्भकर्ता
(ज) नेपालमा छापाखाना स्थापना, पत्रिका प्रकाशन
(झ) काठमाडौँ र वनारसमा मोती मण्डलीको स्थापना
(ज) भानुभक्तीय रामायणको बालकाण्ड प्रकाशन
(ट) वि.सं. १९१३ मा देहावसान
२. पुस्तकालयमा रहेका सामग्रीको सहयोग लिई वा आफूले चिने जानेका कुनै एक जना
गीतकारको जीवनी तयार पार्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० का
--- पृष्ठ १८० ---
पख्नोस्‌
। । ह्या भैरब अयाल
र जा
| । १ )। ) "दि
। | । हँ का त्य
॥। ॥ )» ४१)
| । [
। ४
“पख्नोस्‌, एउटा लेख दिउँला ।”
पख्नोस्‌, उही चिरपरिचित शब्द ! उही पत्यारलाग्दो आश्वासन ! उही फुलाएर फुलाउने
बोक्रे वढत्व !!
तपाइँको कन्सिरी तातेर आयो होला, होइन ? तर डर नमान्नुहोस्‌, कन्सिरी जतिसुकै ताते
पनि तपाईँको जिउमा आगलागी भैहाल्ने छैन । भियतनामका बौद्ध भिक्षुले झैं तपाईंले ज्युँदै
डढेर मर्नुपर्ने छैन किनभने नेपालमा रक्तकाली प्रकट भैसकेकी छिन्‌ ।
जे होस्‌ ल, आफनै कुरा गरर, धेरै पटक भइसक्यो, एउटा लेख तपाईँले मसित
माग्नुभएको तर पटकेपिच्छे मैले 'पख्नोस्‌' भन्दै आएको छ्यु, पर्खाएको छु । सम्पादक जस्तो
मान्छेले पनि जमिनदारकहाँ क्रण माग्न गएको जैरे काहिँलो झैँ पटकैपिच्छे लुत्रे कान लगाएर
फर्कनुपर्दा जङ चल्नु स्वाभाविकै हो । जड्गिँदाजङगिँदै जङ्गबहादुर बने पनि के लाग्छ
र ? अर्काको हातबाट कनै काम लिनु छ भने आफनो बाबु साक्षी राखेर तपाईँले
पर्खनुपर्छ । चिल्लो शब्दमा तपाईँले धैर्य गर्नुपर्छ । अझ भनूँ भने झुल्नुपर्छ, घाउनुपर्छ,
पर्खनुपर्छ । सभ्य शिक्षितहरू चिल्ला शब्द प्रयोग गर्छन्‌ । आखिर पर्खन सबै पर्खन्छन्‌, सबै
पर्खाउँछन्‌ ।
बढत्व बढी हुनाको भाव, वढप्पत
त्जननन्जव्व्यककषज्का नेपाली, कलमा १
--- पृष्ठ १८१ ---
भनूँ भने, मान्छेले राम्ररी जानेका क्रिया नै पर्खन्‌ र पर्खाउनु हो । यो के वकन्याइ छाँदन
लाग्यो भनी तपाईँ जिल्लिनुहोला तर पख्नोस्‌, तपाइँ आफू मात्रै पर्खिरहेको नठान्नुहोस्‌ ।
ता तपाइँ अहिले जुन वेला मसित लेख परखिनुभएको छ यसै वेला यतिखेर कहाँ कहाँ, को को,
के के पर्खिरहेका होलान्‌ त ! लो मनिटर घुमाउँदै जानोस्‌ ।
यसै वेला यतिखेरै कपुरीकान्त कार्की कान्लामाथि बसेर माइत गएकी कर्किनीलाई
पखेँदो हो । खस्याङखुसुङ खोलाबाट खबटानन्द खतिवडा खाटमाथि पल्टेर ख्वाङख्वाङ
खोक्तै डाक्टर खुक्रीराम खत्रीलाई पखँदो हो । गाना सुन्न गएकी गीतादेवी वेला
नभैसकेकाले गजक्क परेर रेडियो भएनिर पर्खँदी हो । घटसिंह घले घटटमा घेयाको पिठो
पिँध्न गएको, पालो नपाएर उँघी उँघी पखेँदो हो । जङ्गबहादुर डोलेलाई सुश्री नाकथोप्ली
मैयाँ भप्याङमूनि डिच्च मुख लगाएर पर्खँदी हो । चग्नेल बाबु चाक्सी किन्न पठाएको
चतुरे चार घण्टा भइसक्यो आएन भनी पखँदा हुन्‌ । छत्रजङ्ग छाता नहुनाले छत्रपाटीको
छयापी पसलमा पानी रहला र हिँडँला भनी पखँदा हुन्‌ । जरसाहेबकाँ जागिर माग्न गएको
जगन्नाथ जैसीदेवलको छिँडीमा उनको बाटो कुरी पखँदो हो । झाडा लागेको झसवीरे
की बुहारी, झटपटसाथ टदटी गएकी भित्र अर्कै मानिस देखेर बाहिरेपटाटि पखँदी हो ।
गोरुसिङ्गे “'ज' जस्तो लट्ठक अचाको नाति सित्रा बेच्न देउपाटन गएको वनकालीमा बाँदर
देखेर फरक्क फर्की गौशालाको बस पखँदो हो । ल भन्नोस्‌, नाम, काम र ठामको पछि
नलागेर जबाफ दिनोस्‌, के यी सब सम्भाव्य पखांइ होइनन्‌ ? नेपालको मात्र करा नलिउँ
भने मनमिटर अलि टाढा टाढा नै पुग्याइदिनोस्‌ ।
यस वेला यतिखेरै तानाबाना भिरेर ताइपेहमा जम्मा भएका सिपाही विपक्षीको तालुमा
तारो हान्न परखँदा हुन्‌ । थाइल्यान्ड पुगेका थाकखोलाका थकाली अमेरिकी सैनिकको
अडडामा रिहाइको आदेश पखँदा हुन्‌ । दलाई लामाका मानिस दानापुरमा दाना सिडिएर
देवताको नाम वा दाम कमाउन देश फर्कन दाउ हेर्दै देवाधिदेवको दैलामा दण्डवत्‌ गरी
गरी पखेँदा हुन्‌ ।
वकन्याइ्: मोखिक रूपमा वयान गर्नु, वेहोर्सीमै कुनै कुरा भन्नु, बरबराउनु
मनिटर कम्प्युटरको स्क्रिन, मस्तिष्कको दृष्टि
घट्ट कलामा च्याएको पानीको धारले कारको पड्खा घुमाइ पिठो पिँध्ने ठुलो खालको जाँता
जस्तो बाघन, पानीघदट
घेया पात्ती नलातत्ते खतवारीमा रापने एक किसिमको घान
चाक्सी पातलो र पहेँलो बोक्रा हने, गुलियो गुलियो स्वाद भएको फालकी एक जात
नेपाली, कक्षा १० गि ।
--- पृष्ठ १८२ ---
ल, अब कति भनूँ, नपुगोको भए फेरि मर्नामटरलाई जता जता पर्छ, उतै उतै छोडनोस्‌,
यस वेला यतिखेरै पोल्यान्ड जान लागेका पाण्डेजी पालम एयरपोर्टमा पासपोर्ट जँचाएर
'पाइप' पिउँदै प्लेन पखँदा हुन्‌ । फर्सीजङ्ग सुब्बा फेजावादको प्लेनफामंमा फत्तेपुर
जाने रेल पखँदा हन्‌ । बाट्ली बराल्नी लाहुर गएको लोग्ने कहिले आइपुग्छ भनी पखँदी
हो । भाटभटेनी बस्ने भूुँडकाजी भद्रकालीनिर कसैलाई पखँदो हो । मास्कोमा वैज्ञानिकहरू
उडिरहेको स्पुतनिक मरुभूमिमा खस्ने भो भनी आँखा तानेर पर्खिरहेका होलान्‌ ।
ओहो !। अब त मेरो एकोहोरो फतफताइ आत ने भयो । तपाइँलाई कति झर्को लाग्यो
होला हग ? साह्वै नै झर्को लागेको भए त एक चुस्की चिया पिउनुस्‌ । तपाइँ ने भन्नोस्‌,
को पर्खेको छैन ? कहाँ पर्खाइ चल्दैन ? त्यसेले दार्शनिक जात घोत्लिइरहुन्‌, वैज्ञानिक
जति घोटटिरहुन्‌ मलाई त लाग्छ, बाँच्नुको पर्याय ने पर्खन्‌ हो । सोझी करा गर भने पनि
हेर्नोस्‌, दसौं महिना आमाको गर्भमा गुँडुल्किएर नपर्खी तपाइँले सूर्यदर्शनको साइत फेला
पानुभएन । यसरी नजन्मेदेखि पर्खदै आउनुभएको तपाइँले सायद किशोर भएपछि विद्यालयमा
शिक्षकलाई कैयौँ दिन पर्खनुभयो । बाटाको छेडामा, बारीको डिलमा या बिग्रेको पार्टीमा
प्रतीक्षाका गीत गुनगुनाई दिनको बाह्रौँ घण्टा पर्खनुपञ्यो होला, आफना साथीको गुलियो
भाकामा । यसरी पर्खाइबाटै सुरु भएको तपाईँ हाम्रो जिन्दगी यता र उता, यसलाई र
उसलाइ पर्खँदा आज कताबाट यहाँ आइपुगेको छ, तपाईँ पर्खने र म पर्खाउने हुनुपरिरहेको
छ। मान्नोस्‌, मैले आज लेख दिएँ तर भोलिदेखि तपाईँको पत्रिका कहिले निस्कने हो भनी
मैले पर्खनुपर्छ । एक महिने भनेको चार महिनामा निस्कने नेपाली पत्रिकाको बानी नजान्ने
को छैन : भनूँ, एक न एक दिन तपाईँको पत्रिका निस्किहाल्यो तर भोलिपल्टदेखि पुरस्कार
लिन आज आज भोलि भोलि भन्दाभन्दै कैयौँ दिन तपाइँले फलाउनुहन्छ, पखाँउनुहन्छ ।
आफ्‌ जुम्रा जस्तो जुम्सो छ अनि कामको सट्टा क्‌राले टान खोज्छ भनी तपाईँ
गिज्याउनुहोला । मुखिन्जेल नसके पनि पर्छाडि पक्कै उडाउनुहन्छ । हुन पनि हो, म
अचेल साह्रै जुम्सा भएको छु । बरु के तपाइँ पत्याउनुहुन्छ ? यो जुम्स्याइँको जन्मदाता
पनि यस्तै जङचल्दा पर्खाइ हुन्‌ । साँच्चै भनूँ भने मेरो दूनियाँ झन्‌ लम्स्याङलुम्सुङको
छ । मेरो जमाना झन्‌ जम्स्याडजुम्सुङडको छ । मैले थाहा पाएदेखि म पखेँदो छु । काममा
गएकी आमालाई, जागिरमा गएका बाबुलाई, पाठ दिने गुरुलाई, माया दिने मान्यजनलाई,
जागिर पाउने आश्वासनलाई, तलब पाइने दिनलाई, ओखती गर्ने उपचारकलाई, विदा दिने
निर्देशकलाई, पेसा दिने मालिकलाई, लुगा सिउने सूचीकारलाई ।
जुम्सा दुब्लो, मरच्च्याँस वा लोसो
७ जन्टसिककन्डुका नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १८३ ---
यी सबै पर्खाइको पछिल्तिर मेरा सयौँ सपना पर्खिरहेछन्‌, इच्छा र आकाङक्षा पर्खिरहेछन्‌ ।
म केही गरूँ, केही बनूँ, केही दिकँ भन्छु तर यो असीमित इष्टासद्घधका लागि यतै पर्खनुपर्छ,
उतै पर्खनुपर्छ, यतै झुल्नुपर्छ, उतै धाउनुपर्छ, दोष कसलाई ? धेर कुरा किन ; सुरुदेखि
सत्य, समता र शान्ति पखँदै आएको मानिस झन्‌ विषमताको विषले बौलाहिरहेछ, झन्‌
अशान्त भइरहेछ । बुझने सकिँदैन, आणविक हातियारमा प्रतिबन्ध लगाउने क्रामा किन
सबैको लम्स्याडलुम्सुङ हो, भौतिक उन्नति यति तीव्र भइसक्यो तैपनि दुई गज र दुई
गाँसको निम्ति जिन्दगीभर पर्खनुपर्ने । यो कस्तो जम्स्याङजुम्सुङ हो ।
अब तपाईँ मात्रै पर्खनुपत्यो भनेर किन पट्टाउनुहुन्छ ! जव तपाईँलाई नपर्खी सुखै छैन ।
त्यसैले मान्नोस्‌, पर्खाइदेखि डराउने पलायनवादी हो, पामर र पानीमरुवा हो । जुन आदर्श
आज म तपाईँका अगाडि छाँदतै छु, भोलि तपाईँ मेरा अगाडि छाँदनुहुन्छ । वास्तवमा
तपाइँ पनि पर्खन चाहनुहुन्न, म पनि पर्खन चाहन्नँ । हामी दुवै चाहन्छौं एउटा त्यस्तो
दुनियाँ सिर्जना गरौँ जहाँ कसैले कसैलाई कुराले मात्र टार्न नसकोस्‌ ! झुल्याएर फुल्याउने,
लर्काएर पर्खाउने यस्तो जालेमाले परम्परा नहोस्‌ । तर समस्या त उही ने हो, जतिस्‌के
बलियोसँग चाहे पनि हाम्रो यौ चाहना चाहनेबित्तिकै पूरा हुँदैन, पर्खनुपर्छ । त्यसेले त म
लस्याङलुसुङ गरेर भए पनि घरी यता धाउँछु, घरी उता धाउँछु, घरी यता हुन्छु, घरी
उता हन्छु, जम्स्याङजुम्सुङ गरेर भए पनि पर्खिरहेछु र तपाईँलाई पनि भन्दै छु, पर्खनुदेखि
पट्टाउनु पलायनवादिता हो ।
मेरो पर्खाइ पुराण त अहिल्यै के सकिन्थ्यो र ! तर अब कतिबेर पर्खाकँ, तपाइँकी श्रीमतीज्यु
घरमा तपाईँलाई परखिरहेकी होलिन्‌ । आउँदै गर्नुहोला, धाउँदै गर्नुहोला, पख्नोस्‌, कुने न
कुने दिन म पनि एउटा लेख लेख्ने प्रयास गरुँला, तपाईँको पत्रिकामा छाप्न दिउँला ।
लौ त नमस्ते !
ड्ष्टसिढ इच्छा गरिएको काम सम्पन्न हुनु
गज तीत फुट वा छत्तिस इन्च्र लम्वाइको नापो
पलायनवादी आफनो सिद्दान्तमा स्थिर नरहने खालको, पलायन सिद्धान्तको अनुयायी
पामर अचवेकी, कातर, अबुझ
नेपाली, कक्षा १० क
--- पृष्ठ १८४ ---
शन्दलग्जर
१. दिइएका अनुकरणात्मक शब्द र कार्यबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
ख्वाङख्वाङ हाँस्नु
गजक्क मुख लगाउनु
ङ्च्चि उफ्रनु
लस्याङलुसुङ पर्नु
जम्स्याडजुम्सुङ गर्नु
खोक्नु
हुनु
२. 'पख्नोस्‌' निबन्धबाट कुनै पाँचओटा पारिभाषिक शब्द खोजी तिनलाई वाक्यमा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
३. शब्दकोशको प्रयोग गरी दिइएका शिक्षा र वाणिज्य क्षेत्रका पारिभाषिक शब्दको अर्थ
लेख्नुहोस्‌ :
शिक्षा : पाठयक्रम, मूल्याङ्कन, पुनर्बल, पुस्तकालय, शिक्षालय
वाणिज्य : वासलात, भौचर, फर्स्योट, आयव्यय, बेरुजु, बजेट, निक्षेप
४. दिइएको अनुच्छेदबाट पाँचओटा मौलिक शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
ओहो ! अब त मेरो एकोहोरो फतफताइ अति ने भयो । तपाइँलाई कति झर्को लाग्यो
होला हकि ? तर साह्वै ने झर्को लागेको भए त एक चुस्की चिया पिउनुस्‌ । अनि
तपाईँ नै भन्नोस्‌, को पर्खेको छैन ; कहाँ पर्खाइ चल्दैन ? त्यसैले दार्शनिक जति
घोत्लिइरहुन्‌, वैज्ञानिक जति घोटटिरहन्‌ मलाई त लाग्छ, बाँच्नुको पर्याय नै पर्खनु
हो । सोझै कुरा गर भने पनि हेर्नोस्‌, दसौं महिना आमाको गर्भमा गुँडुल्किएर नपर्खी
तपाइँले सूर्यदर्शनको साइत फेला पार्नुभएन । यसरी नजन्मेदेखि पखँदै आउनुभएको
तपाइँले सायद किशोर भएपछि विद्यालयमा शिक्षकलाई कैयौँ दिन पर्खन्‌भयो ।
लक्क्म्म्ज्ज्््छकक्ज्न्ा नेपाली, कक्षा १
--- पृष्ठ १८५ ---
५. पछख्नोस्‌' निबन्धमा व्यङ्ग्य गर्ने क्रममा आएका निम्नलिखित ट्क्कालाई अर्थ खुल्ने
गरी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
कन्सिरी तात्नु, आगलागि हुन्‌, पानीमरुवा हुनु, जङ चल्नु, दाउ हेनु
छे रखनित्खकेत
१. दिइएका शब्दको शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
सम्भाव्य, आश्वासन, क्रण, दार्शनिक, जम्स्याङजुम्सुड, बकन्याइ, पर्खाइ, आणविक,
भय्याङ, गिज्याउनु
२. 'पछ्नोस्‌' निबन्ध पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) निबन्धमा सबैभन्दा लामो अनुच्छेद कति वाक्यमा संरचित छ ?
(ख) पाठमा सवैभन्दा बढी प्रश्नात्मक वाक्य भएको अनुच्छेद कन हो ?
(ग) निबन्धको कतिओऔँ अनुच्छेद विस्मयसूचक शब्दबाट सुरु भएको छ ;
(घ) निबन्धका 'आउँदै गर्नुहोला', 'धाउँदै गर्नुहोला' पदावलीमा असमान संरचना
भएको अक्षर कुन हो ?
४. दिइएको निबन्धांश मौन पठन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
आफू जुम्रा जस्तो जुम्सो छ अनि कामको सट्टा क्राले टान खोज्छ भनी तपाईँ
गिज्याउनुहोला । मुखिन्जेल नसके पनि पछाडि पक्कै उडाउनुहुन्छ । हुन पनि हो,
म अचेल साह्दे जुम्सो भएको छु । बरु के तपाईँ पत्याउनुहुन्छ ? यो जम्स्याइँको
जन्मदाता पनि यस्तै जडचल्दा पर्खाइ हुन्‌ । साँच्चै भनूँ भने मेरो दुनियाँ झन्‌
लम्स्याङलुम्सुङको छ । मेरो जमाना झन्‌ जम्स्याडजुम्सुङको छ । मैले थाहा
पाएदेखि म पखँदो छु । काममा गएकी आमालाई, जागिरमा गएका बाबुलाई, पाठ
दिने गुरुलाई, माया दिने मान्यजनलाई, जागिर पाउने आश्वासनलाई, तलब पाइने
दिनलाई, ओखती गर्ने उपचारकलाई, बिदा दिने निर्देशकलाई, पेसा दिने मालिकलाई,
लुगा सिउने सूचीकारलाई ।
(क) निबन्धांशका आधारमा म पात्रमा कस्ता कस्ता विशेषता पाइन्छन्‌ ?
नेपाली, कक्षा १० तिल शालिक
--- पृष्ठ १८६ ---
(ख। जडचल्दा पर्खाइलाई किन जुम्स्याइको जन्मदाता भनिएको हो ः
(र) म पात्रले कुन कन कामका लागि पर्खाइको सामना गर्नुपरेको छ ?
(घ) निबच्चांशमा भने जस्तै सबैलाई पर्खनुपर्ने अवस्थाको अन्त्य गर्ने के गर्नुपर्ला ?
५. दिइएको निबन्धांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
जे होस्‌ ल, आफने करा गरुँ, धेरै पटक भैसक्यो, एउटा लेख तपाईँले मसित
माग्नुभएको तर पटकैपिच्छे मेले 'पख्नोस्‌' भन्दै आएको छु, पर्खाएको छु । सम्पादक
जस्तो मान्छेले पनि जमनदारकहाँ क्रण माग्न गएको जेरे काहिँलो झैं पटके
पिच्छे ल्‌त्र कान लगाएर फर्कनुपर्दा जड चल्नु स्वाभाविकै हो । जर्ङगँदाजडगिँदै
जङ्गबहादुर वने पनि के लाग्छ र ? अर्काको हातबाट क्नै काम लिनु छ भने
आफनो बाबु साक्षी राखेर तपाइँले पर्खन्‌पर्छ । चिल्लो शब्दमा तपाईँले धैर्य
गर्नुपर्छ। अझ भनूँ भने झल्नुपर्छ, धाउनुपछे, पर्खनुपर्छ। सभ्य शिक्षित चिल्ला शब्द प्रयोग
गछन । आखिर पर्खन सवै पर्खन्छन्‌, सबै पर्खाउँछन्‌ ।
प्रश्नहरू
(।क। अनुच्छेदमा शिक्षित मानिसलाई कस्तो व्यङ्गय गरिएको छ ?
।ख) कसेसँग काम लिनका लागि पर्खने पर्ने चलन हटाउन हामीले के गर्नुपला ?
६ दिइएको अनुच्छेदबाट तीनओटा बोध प्रश्न बनाई तिनको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
मानिस र वनस्पतिबिच गहिरो सम्बन्ध छ । मानिसको बाँच्ने आधार वनर्स्पात
हो । माना, छाना र नाना जस्ता मानिसका आधारभूत आवश्यकताको प्रमुख
स्रोत वनस्पति हो । उद्योगका लाग आवश्यक कच्चा पदार्थका मूल स्रोत वनस्पति
हुन्‌ । आजको विश्व अर्थतन्त्रको करिब ४० प्रतिशत अंश प्रत्यक्ष वा परोक्ष
रूपमा वनस्पतिलगायतका जैविक स्रोतको उपयोगमा आधारित छ । त्यति मात्र
होइन, मानिसलाई सास फेर्न र बाँच्न नभई नहुने अमूल्य तत्त्व अक्सिजनको
स्रोत हरिया वनर्स्पात ने हुन्‌ । हरेक वनस्पति सेवन वा अन्य प्रयोजनका लागि
उपयोगी नभए पनि यिनका सबै प्रजातिले मानिसका निम्ति अपरिहार्य अक्सिजन भने
निरन्तर रूपमा उत्पादन गरिरहन्छन्‌ । मानिसका लागि काम नलाग्ने वनस्पति
चाटिँ यस संसारमा कनै पनि छैन । त्यसैले मानिसको अस्तित्वका लागि वनस्पति
जगतको महत्त्वपूर्ण योगदान रहेको हुन्छ ।
उ्जमज्ज्ज्यीडक्रन्ज्जा नेपाली, कमा १०
--- पृष्ठ १८७ ---
७. 'पख्नोस्‌' निबन्धको अन्तिम दुई अनुच्छेदको सारांश लेख्नुहोस्‌ ।
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) 'पख्नोस्‌' निबन्धको विषयवस्तुमाथि प्रकाश पार्नुहोस्‌ ।
(ख) निबन्धको 'सत्य, समता र शान्ति पखँदै आएको मानिस झन्‌ विषमताको
विषले बौलाहिरहेछ, अशान्त भइरहेछ ।' भन्नुको तात्पर्य के हो ?
(ग) निबन्धमा मानिसका कस्ता कमी कमजोरीप्रति व्यङ्ग्य गरिएको छ ?
(घ) यस निबन्धबाट कस्तो सन्देश पाउन सकिन्छ ?
९. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) सबै पर्खाइको पछिल्तिर मेरा सयौँ सपना पर्खिंरहेछन्‌, इच्छा र आकाङक्षा
पर्खिरहेछन्‌ ।
(ख) हामी दुवै चाहन्छौँ एउटा त्यस्तो दुनियाँ सिर्जना गरौँ जहाँ कसैले कसेलाई
कुराले मात्र टार्न नसकोस्‌ !
१०. 'पछ्नोस्‌' निबन्धमा हाम्रा समाजका कस्ता पक्षमाथि व्यङ्ग्य गरिएको छ, समीक्षा
गर्नुहोस्‌ ।
११. दिइएको चित्र वर्णन गर्नुहोस्‌ : जरो,
१ ५
किसन ममिले ॥
टु उ री जज ना न कता
क] ) )ब्‌ | ॥ -“| दे ।
नेपाली, कक्षा १० [विकास छड
--- पृष्ठ १८८ ---
१२. पेट्रोलियम पदार्थको मृल्यवृद्धि" शीर्षकमा १५० शब्दसम्मको टिप्पणी लेख्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएका शीर्षकमा निबन्ध तयार पार्नुहोस्‌ :
(क) आर्थिक समृद्धिमा पर्यटन उद्योग
(ख) मेरो जीवनको लक्ष्य
(ग) नेपालको विकासमा जलस्रोतको भूमिका
१४, दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
समीक्षात्मक सोच भनेको कने पनि विषयवस्तृ वा कृतिका बारेमा गुण दोष
छुट्याउन गरिने विवेचनात्मक सोच हो । समीक्षात्मक सोच चिन्तनको एउटा
त्यस्तो प्रक्रिया हो, जसमा आफ्नो मौलिकताको दाबीसहित तिनलाई सकारण पुष्ट
गरिन्छ। शिक्षण सिकाइका क्रममा पनि यसको उपयोग गरिन्छ। विद्यार्थीले पढेका पाठको
विवेचनासहित मौखिक अथवा लिखित रूपमा पुष्टि गर्दा समीक्षात्मक सोचको सार्थक
उपयोग हुन्छ। शिक्षक र साथीभाइले राखेका तर्कको विश्लेषण गर्दा समीक्षात्मक सोचको
उपयोग हन्छ । समीक्षात्मक सोचले अनुसन्धानमा आधारित शिक्षण विधिलाई अगाडि
सार्छ । यसबाट विद्यार्थीलाई प्रतिबिम्बात्मक रूपमा चिन्तन गर्न, आफ्नो व्यक्तिगत
सिकाइको जिम्मेवारी लिन, तर्कको सङ्गति बुभन, ध्यान दिएर सुन्न, आत्मविश्वासका
साथ बहस गर्न तथा जीवनपर्यन्त सिकाइका लागि आत्मनिर्भर बनाउँछ । समीक्षात्मक
सोचले हामीलाई आफ्नो चिन्तनका बारेमा सोच्न र आफ्ना सोच पछाडिका कारणबारे
सोच्न पनि मदत गर्छ । यसको अर्थ आफूले निर्णय लिने अथवा समस्या समाधान गर्ने
तरिकाबारे फर्केर हेर्नुहो। यसैले कक्षाकोठामा विद्याथीलाई कने पनि विषयमा आफैँले सोच्न
प्रोत्साहित गर्नुपर्छ र समीक्षात्मक सोचमा तल्लीन बनाउनुपर्छ । यसको उपयोग
आधारभूत शिक्षादेखि उच्च शिक्षा अध्ययन गर्ने सबै विद्यार्थीमा हुन जरुरी छ ।
।क। पश्नहरू
।अ। समीक्षात्मक सोच भन्नाले के बुझिन्छ ः
(आ) समीक्षात्मक सोचले विद्यार्थीलाई के क्रामा आत्मनिर्भर बनाउँछ ?
(इ) समीक्षात्मक सोचको प्रयोग कसकसमा हुन्‌ जरुरी छ ?
(ई) समीक्षात्मक सोचले के कुरामा फाइदा पुग्याउन सक्छ ?
क्न्न्््््म्राहडल््का नेपाली, कक्ला ०
--- पृष्ठ १८९ ---
(ख) भाषिक संरचना र वर्णाविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌
([अ) विद्यार्थीलाई समीक्षात्मक सोचमा तल्लीन बनाउनुपर्छन्‌ ।' वाक्यलाई
पदसङ्गति मिलाई लेख्नुहोस्‌ ।
(आ) शिक्षक र साथीभाइले राखेका तकको विश्लेषण गर्दा समीक्षात्मक सोचको
उपयोग हुनुहुन्छ ।' वाक्यलाई पदसङ्गति मिलाई लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) जिम्मेवारी लिन्‌, समीक्षात्मक सोच र गृण्‌ दोष छुटयाउन गरिने जस्ता
पदावलीका हलन्त अजन्त प्रयोगसम्बन्धी त्रुटि सच्याई लेख्नुहोस्‌ ।
१५ .दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
खचाखच भिँडले भरिएको वसमा रणवीर चढ्न खोजे । बसभित्रका यात्रुले भने, “ठाउँ छैन,
यस्तो कोचाकोच भएको बसमा नचढ्नुहोस्‌, अर्को बसमा आउनुहोस्‌ ।” रणवीरले भने,
के गर्नु हजुर हतार छ !” यात्रुले आँखा तर्दातर्दै रणवीर बसमा अटेसमटेससाथ चढे ।
एकैछिनमा अर्का यात्रु चढ्न खोजे । रणवीरले भने, “ठाउँ छैन, यस्तो कोचाकोच
छ। अर्को बसमा चढ्नु” रणवीरको व्यवहार देखेर नजिकैको सिटमा बसेका यात्रु
मुसुमुसु हाँस्दै मनमनै भने । हैट, मान्छेको स्वभाव !
तपाइँ पनि कक्षामा अर्काको लेख रचनाको नक्कल गरी लेखक बन्न खोज्ने व्याक्तप्रति
व्यङ्ग्य गर्दै कक्षामा हास्यव्यङ्यात्मक प्रस्तुति दिनुहोस्‌ ।
ङन्ह रबेल्दड
१. सुनाइ पाठ १३ सुनी दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) सबै मानिस एकै किसिमका हुँदैनन्‌ ।
(ख) मेरो छोरो जतातिर हुल छ, त्यतैतिर लाग्ने प्रवृत्तिको नहोस्‌ ।
(ग) कहिलेकाहीँ आँखाबाट आँस्‌ भार्नु लाजमदौ कुरो हो ।
(घ) मेरो छोरो दुःख र कष्टमा प्रफुल्ल रहन सक्ने होस्‌ ।
२. सुनाइ पाठ १३ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) समाजमा कस्ता कस्ता मानिस हुन्छन्‌ ?
नेपाली, कक्षा १० कि
--- पृष्ठ १९० ---
(ख) छोरालाई फूलको शाश्वत रहष्य बुझन केही समय दिनुहोस्‌, भन्नुको आशय
के हो?
(ग) आगाको लप्काबाट के खारिन्छ ?
(घ) अनुच्छेदमा छोरालाई कस्तो बन्न प्रेरित गराउन खोजिएको छ ?
तीर रुखका र वर्णविन्यरु
१. दिइएको सन्दर्भ पढी पदसङ्गतिबारे साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ :
बचन हुडरह ॥ एकवचन
पुरुष २५ टक तृतीय पुरुष
रमा पुस्तक पद्छन्‌ । नन्द
[वद्दग ँदैटदि दत फर ७? स्वातर्ग
आदर ठा १ सामान्य आदर
२. दिइएका वाक्य पढेर उदाहरणबमोजिम तिनको वचन, पुरुष, लिङ्ग र आदर खाली
कोठामा भनुहोस्‌ :
उदाहरण
तैले पाठ पढिस्‌ । एक तृतीय स्त्री, पुलिङ्ग | सामान्य
क घर जान्छ । । ।
रमा घर जान्छे । | ।
म खेल खेल्छु । थिय म्कका कलमको
जनल््यीहकर्क्म
--- पृष्ठ १९१ ---
३. दिइएको अन्‌च्छेदका वाक्यको क्रियापद सच्याएर पदसङ्कति मिलाई लेख्नुहोस्‌ :
कक्षाका साथीहरू वनभोज गएछ । सीता र रीता वनभोज गइनछ । गीता चाहिँ
गएछ । बुबाले सबैलाई वनभोज जान अनुमति दिएछ । आमाले पनि सहमति
जनाएछ । उहाँले गीतालाई ढिलो नगर्नु भनिछन्‌ । आमाले तँ चाँडे आउ र
बेलुकी घुम्न जाऔँला भनिछन्‌ । आमाले मलाई ढिलो नगर्नु भनेको छ भने गीताले
साथीलाई भनेछ । गीताले आमाको क्रा मान्नुभएछ र समयमा घर आउनुभएछ ।
गीता समयमा घर आएकामा आमा खुसी भइछ ।
४. दिइएको सङ्केतअनुसार पदसङ्गति मिल्ने क्रियापद भर्नुहोस्‌ :
(क) पारस पाण्डे एयरपोर्ट पुगेछन्‌ । (उच्च आदर)
(ख) खटपटानन्द खतिवडा खेततिर झरेछन्‌ । (सामान्य आदर)
(गा) क घरतिर हिँडी । (मध्यम आदर)
(घ) उनी पाठ पढिछन्‌ । (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर)
(ङ) क भोलि आउने छ । (प्रथम पुरुष, स्त्रीलिङगा)
(च) उनीहरू भोलि आउने छन्‌ । (सामान्य आदर)
(छु) उनी भोलि आउने छन्‌ । ।स्त्रीलिङ्ग
५. 'पख्नोस्‌' निबन्धबाट हलन्त र अजन्त हुने पाँच पाँचओटा शब्द टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
६ हलन्त र अजन्तको उपयुक्त प्रयोग गरी दिइएको अनुच्छेद पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
तैँले के गरिस भनेर्‌ मलाई साथीले सोध्यो । मेले गृहकार्य गरेँ भनेपछि उस्‌ले मलाई
भन्यो, अब्‌ म पनि गृहकार्य गर्छु । तँ पनि गृहकार्य गर । उमेश, रमेश, श्यामले
पनि गृहकार्य सकेछन ।
/सेर्जन र परिखेजन्त कार्य
१. समाजमा देखिएका बिकृति' शीर्षकमा हास्यव्यङ्ग्य शैलीको छोटो निबन्ध लेख्नुहोस्‌ ।
२. रेडियो, टेलिभ्चिजन वा सामाजिक सञ्जालमा प्रसारित कनै एउटा हास्यव्यङ्गय
रचनाको विषयवस्त्‌ र सन्देश लेखी कक्षामा सृनाउनुहोस्‌ ।
नैपाली,, कक्षा १० [र जीरा
--- पृष्ठ १९२ ---
घरको माया
॥ १ “ »....
७
द्‌ हरी पि
ज्य ति ता??? ।। ॥
गी पी, ७०१
।
|
गी गी तै
पात्रहरू : जमानसिंह र लालबहादुर (दुई मित)
स्थान : दरभङगा (बिहार)
कान्छो : गाउँले केटो
बतासे : अधबैँसे आइमाई
लालबहादुर : हेन त मितज्यू, पहाडमै बसिराख्या भए यस्तो देख्न सुन्न कहाँबाट पाइन्थ्यो ?
(यत्तिकैमा नेपथ्यबाट कसिएको आवाजमा “गरम गरम चाय”, “मुम्फली
मुम्फली” कराएको सुनिन्छ ।) छोटो कछाड कस्यो, फाटेको कुटे र भोटो
लायो, भैँसीको भकारो सोहोस्यो, बस्यो ।
० आम नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १९३ ---
जमानसिंह : हौ त नि मितज्यू, खुवै सौख गरियो भने झत्रो गुन्द्री, पिँढीमा बसेर
पिच्चपिच्च सुर्तीको थुक आँगनमा थुक्नु, त्यत्ति न हो ।
का. लाल ; म त सम्झन्नँ गाउँघर पनि, के सम्झनु छ र ? दुःख सम्झनु त हो नि !
जमान : हौ त नि, मेरा त झन्‌ आमा छैनन्‌, बुबा छैनन्‌, तपाइँ आमाबुबा
भएकालाई त त्यस्तो छ भने मलाई झन्‌ कस्तो ? के सम्झनु !
लाल ; आमा साखारै उठदी हुन्‌, जाँतामा कोदो पिन्दी हुन्‌, बुवा रातमा मेलाबाट
आएर अगेनाको छेउमा बसेर काँचोपात भुटेको तमाखु सोतेमा खाँदा
हुन्‌, त्यही त हो नि । त्यो गाउँ, त्यो ठाउँ, त्यो चाला, त्यो पाखोलाई
सम्झनुभन्दा बिर्सनु जाती । हैन त, मितज्यू ?
जमान ! हो त नि, जहाँ भए पनि काम नगरी खान पाइने हैन । देशमै वस्तु जाती
नि । एउटा गर्मी भने चर्को यहाँको, ताल्‌ ने पोल्दोरहेछ । बिहानीपख ने
यस्तो । (पसिना पुछछ) दिन छिप्पेपछि झन्‌ के चाहियो र !
लाल ; कुरो नगर्नोस्‌, उहाँ पनि उस्तै हो । वेशाखजेठको महिना, फाँटमा काम
गर्दा कस्तो पार्थ्यो ? काँचो मेवा करमकरम चपाउँदा पनि आँत सुकेको
सुक्ये हुन्थ्यो । भारी बोकेर उकालो चढ्दा कस्तो पार्थ्यो : बिर्सनुभो ः
जमान : त्यो त हो, जस्तै गर्मी भए पनि घाममा मात्रै हो नि ! पानी
चिसौ, हावा चिसो, यहाँ चाटिँ घाम पनि तातो, पानी पनि तातो, हावा
पनि तातो । तीन ताताले त के चाहियो, उखुमै पार्दोरहेछ ।
लाल : उसो भए मितज्यूलाई घरको माया लाग्यो कि त ?
जमान ; कोछर माया लाग्नु ?
लाल ! मलाई त मितज्यू, मरे पनि यही देशमै म । पछि हस पनि त्यो पाखामा
नजाओस्‌ जस्तो लाग्छ । ।यत्तिकैमा मैलो धोती, गन्जी र थोत्रो चप्पल
लाएको फेरीवाला काठको तसख्तामा मालसामान राखेर घाँटीमा त्यही
'फुन्डयाएर “ले पान, ...मुम्फली" कराउँदै आउँछ । मुखभित्र पानको बुजो
छ । लालबहादुर र जमानसिंह त्यतैतिर हेर्छन्‌ ।।
आँत शरीरको भित्री भागा, अत्तःकरण
नैपाली, कक्षा १० का
--- पृष्ठ १९४ ---
फेरीवाला : ए साथी ! पान खाएगा !
जमान ! हाम पान नहीँ खाएगा ।
लाल ; लाओ पान । ।पैसा दिएर पान खान्छ । फेरीवाला उस्तै प्रकारले कराउँदै
जान्छ ।) मितज्यू, देशमा त पान र पानी खुव खानुपर्छ ।
जमान : मलाई त भन्नुहोला मितज्यू, साँचो कुरा गर भने, देशको सबै करा मिठो
लाग्यो, पान र पानी चाहिँ रही । यहाँ त सबै जना पानै खाने, जसको
मुखमा हेप्यो पानेको बुजो । कस्तो न होला जस्तो लाग्यो मलाई, कहिले
पान मुखमा नपरेको मान्छे म, एक बिरा किनेर कत्रो रहरले मुखमा
हालेर के चपाएको मात्र थिएँ मेरो त सारा जिभ्रो, चरचर, परपर परपर,
'फमझम झमझम, रमरम रमरम, पिरेको पात खाएको जस्तो, काँचो टिमुर
चपाएको जस्तो, के के भो के के भो । तैपनि पछि पछि मिठो स्वाद आउने
पो ह्वो कि भनेर चपाउँदै गएँ । के सकिन्थ्यो । घाँटी नै किक्लिक्क किक्लिक
पार्ला जस्तो पो भएर आउन थाल्यो र वलजफतैसित थुकिदिएँ । जिञ्जो त
सबै पाछेछ, त्यस दिनदेखि पान खान दुरदुद्वाई ।
अनि पानी पनि नमिठो । पानी अमलाको झोल पिएको जस्तो । स्वाद नै
छैन, खल्लो । हाम्रो उहाँ मूल रसाएर आएको कवाको पानी ! ढृड्गोधाराको
पानी । अहा कस्तो !!
लाल ; मितज्यू, तपाइँ त फेरि पनि नेपालै सम्झन पो लाग्नुभो । कस्तो माया
नगएको ।
जमान ; केको सम्झन्थेँ नाइँ । माया लाग्ने भए के भनेर छाडेर आउँथे र ? क्रामा
करा चल्यो र करा गरेको सम्म पो!
लाल ; म त सपनामा पनि सम्झन्नँ त्यो गाउँ, त्यो ठाउँ, ती गाउँले ।
जमान : म साँच्ची कुरा भनूँ त, मितज्यू ?
लाल ; भन्तोस्‌ न, के करा ? ।जमानसिंह अलि दुविधामा पर्छ ।)
किन अनकनाउनुभयो ? भन्नोस्‌ न !
रद्दी काम नलारने, गण्गुच्नेको
ज्ज्ज्ज्म्म्ज्ज्ज्म्दविक्न्ज्क्रा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ १९५ ---
जमान : फेरि तपाईँलाई मन नपर्ने हो कि ?
लाल | करै सुन्न नपाइकन .......... ।
जमान ; बरु, बतासेलाई भने बराबर सम्झिरहन्छु । कति बिर्सन खोजेँ, बिर्सन
सक्दिनँ ।
लाल ; को नि बतासे भनेको ?
जमान : हाम्रो गाउँकी एउटी ........... । उमेरमा त मभन्दा जेठी ने हुन्‌ तर मुख
हेदा मभन्दा कान्छी जस्ती देखिन्थिन्‌ । पँधैरामा जाँदा दुवै कर्के आँखाले
हेराहेर गर्थ्यो । उनीसित त्यस्तै परेको थियो ।
लाल ; त्यस्तै परेको भनेको के नि ?
जमान ; अब आफैँ विचार गर्नोस्‌ न, त्यस्तै परेको क्या, के भनूँ ! ।हाँस्छ ||
[लालबहादुर पनि हाँस्छ, दृवे हाँस्छन्‌ ।)
लाल ; उसो भए त बतासेको मायाले मितज्यूलाई घरमै फर्काउँछ कि ? मलाई
त शङ्का लाग्यो ।
जमान : त्यस्तो के क्रा गर्नुभएको । छाडेपछि छाडेँ छाडेँ । एउटा सम्झन्छु भन्ने
कुरोसम्म पो गरेको ! ।लालबहादुर नेपध्यतिर टाढा हेर्छ । जमानसिंह पनि
हेर्छ ।
जमान : के हेर्नुभएको ?
लाल ! हिरदै) को हो त्यो ?
जमान : हिरदै)को छर?
लाल : हिरदै) देख्नुभएन ?
जमान : हेर्दै) केछर ?
लाल : हिरदै) देख्नुभएन ?
जमान : हेर्दै) हैन के ?
नेपाली, कक्षा १० र
--- पृष्ठ १९६ ---
लाल ! हिरदै) अझ देख्नुभएन ? क दौरा लाएको पहाडी केटो यतैतिर आउँदै
छ । देख्नुभयो ? हा्मीसितै भेदन आएको जस्तो छ ।
जमान : ए, हो त नि । ए, त्यो त चिने चिने जस्तो पो लाग्छ । हाम्रै कान्छा त
हेन ? ए हो, लो कान्छा ने हो । कताबाट आइपुगेछ यहाँ । क छोटो दौरा
र कछाड, गरम भएर होला दौराको तुना फकालेछ, टोपी फालेछ ।
लाल ! गर्मी भएरै होला नि !
जमान : दुवब्लाएछ बिचरो ।
हेर, हामीलाई देखेर आधार पाएको जस्तो गरेर आएको । साँझमा
माउलाई देखेर जसरी बाच्छो खुसी भएर नाच्दै नाच्दै आउँछ । बिचरो
१५ ४१६ वर्षको केटो एक्ले रहेछ, बिरानो ठाउँ, आत्तियो होला । (कराएर) ए
कान्छा ! क्या हो ? कहाँबाट आइपुगिस्‌ ? (दुवै जना उत्कण्ठाले उतैतिर
हेरिरहेका हुन्छन्‌ । यत्तिकैमा कान्छो आइपुगेर तिनीहरूको अगाडि उभिन्छ
र दोराको फेरले पसिना पुछछ ।।
दुब्लाइछस्‌ कान्छा, तँलाइ के भो : त्यस्ता भकुन्डे गाला त खै । कहाँबाट
आइपुगिस्‌ ? किन गाउँ छाडेको ? एउटै छोरो, सारा खेतीपाती, घरधन्दा
धान्नुपर्ने छोरो लौ यसरी पो ठहिँडेछ । उहाँ आमा कति रुँदी हुन्‌ बालक
छोरो, कहाँ गयो, के भयो भनेर !
बेसे गरिस्‌ कान्छा, त्यो पाखामा बसेको भए पाखे, खरीगाँठे हुन्थिस्‌, बुद्धि
पुप्याइस्‌ बेलैमा । हाम्रा उमेरमा त बिजुली भइसक्छस्‌ । भाग्यमा भए धन
पनि कमाउलास्‌ ।
कान्छा : जमान दाइ, म त भोकले भुतुक्क भा'को छु । दुई दिन भो क्यै खान
नपाएको । उभिन पनि सक्दिनँ ।
जमान : बिचरा ! पख है त, म वदाम किनेर ल्याउँछु । घन्दा नमान्‌, अब त
हामीलाई भेटिहालिस्‌ नि । हाम्रो जे गत, तेरो त्यही गत । ।जान्छ)
ज्त्कण्टा उत्सुकता
बिजुली हुनु : सिपालु हुनु
रात अवस्था
बा, ००७ नेपाली, कक्षा १७०
--- पृष्ठ १९७ ---
लाल ; आइज उता बेन्चमा गएर बसौं । (दुवै जना आल पर यात्रीवेन्चमा गएर
बस्छन्‌ ।)
कान्छो : घरै जाऔँ लाल दाइ, यस्तो ठाउँमा यो गर्मी खाएर किन बस्नु ?
लाल ! के करा गर्छस्‌ कान्छा ; देश भनेको देशै हो । के छ र गाउँमा ? एक छाक
मकै, एक छाक भोकै हुन जाने ?
कान्छो : दुवै छाक भोकै भएर भोकभोकै मर्नुपरे पनि आफ्नै गाउँमा मर्नु
जाती । क्यै नभए पनि चिसो बतास त छ कि ! यो बर्खामास पन्चे
बाजा बजार बादकहरू आलीमा वस्ता हुन्‌, रोपारहरू धान रोप्ता हुन,
लाठेहरू बाउसे गर्दा हुन्‌, मेरो त मनै उहीँ पुगिराख्या छ । झलक्क
झलक्क त्यहीँको रमाइलो सम्झन्छु, बोल्न पनि सक्दिनँ म त लाल दाइ,
भोकले पो हो कि छिन छिनमा घाँटी ने प्याकप्याक्ती सुकेर थुकको थो
पासम्म पनि जिच्चामा छैन, सम्झन्छु, रोज रोञँ जस्तो लाग्छ । के दशा
लागेर अर्काको बहकाउमा परेर आ'छ्ु नि जस्तो लाग्छ ।
लाल : वत्तेरी ! कान्छा, तेरा दुःखका दिन सकिएछन्‌ । सुदिनले तँलाई डोज्याएर
ल्यायो यहाँ । अब नोकरीसोकरी खोजौँला, दरबानमा तँ अलि सानो छस्‌,
लिँदैनन्‌, सके हामी जस्तै कुल्ली होलास्‌, मोटर धुनेमा कसो होला, केही
नभए पनि होटेलमा त पक्का ।
कान्छा : होटेलमा रे ? यी साराका जुठा भाँडा माभेर बस्ने मैले : इज्जत फालेर
पेसा किन कमौनुपत्या छर ?
लाल ! कल्ले देख्ने हो र यहाँ ? पेले पेले हामीले पनि त त्यसै गरेका हौँ नि ।
ऐले पो वल्ल कल्ली हन पायौँ ।
कान्छो : झहँ । (जमानसिंह बदाम लिएर आउँछु र कान्छालाई दिन्छ । क छोडाएर
खान थाल्छ तर निल्न नसकेर घाँटी किक्लिक्क किक्लिक्क पार्छ ।)
जमान : घाँटी त ज्यादै सृकेको पो रहेछ, निल्नै सकेन बिचराले । पख्‌ है त, म पानी
लिएर आउँछु । (जान्छ ।)
लाठे रापाइँमा कोदालीको काम गने व्यक्ति
नैपाली, कक्षा १० ,
--- पृष्ठ १९८ ---
कान्छो : मलाई भोकले बोक्रेसमेत चपा'र निलूँ जस्तो भ'को छ ।
लाल | ज्यादै भोकाइस्‌ । नेपाल फर्कने मात नालिएस्‌ बावै, उँभो लाग्ने
छैनस्‌ । मैले तँलाई बेलैमा भनिदिएको छु । तँ काँचो केटो, ऐले तँलाई भुटे
पनि हुन्छ, पिने पनि हुन्छ । भुटे फुल उठलास्‌, पिने रोटी बन्लास्‌ ... ।
।जमानसिंह पानी ब्याएर कान्छालाई दिन्छ । क त्यो पानी एकै सासमा
पिइसक्छ ।)
कान्छा : पानी पनि के पिउनु छ र ? एक भल्को उमाल्या जस्तो । हाम्रो घरको
खोलाको क्या पानी, दर्सनढृङ्गासित लडीबृडी लडीबुडी खेलेर आ'को
पानी । (कान्छो कुरुमक्रुम बदाम खाइरहन्छ । उनीहरू त्यसलाई के के
मनले हेरिरहन्छन्‌ ।)
जमान : त्यत्तिले नै अघाइस्‌ त कान्छा ? आधा त राखिस्‌ नि !
कान्छा : खाउँ भने त दुई माना पनि खान सक्छु नाइँ । मैले मात्रै खा'र भ'न,
उहाँ दिदी पनि म जस्तै भोकी छन्‌ । उनलाई पनि त लगिदिनुपच्यो नि ।
।'दिदी' शब्द सुन्नासाथ जमानसिंह बसेको ठाउँबाट एक्कासि उठेर अत्यन्त
आश्चर्य, हर्ष र उत्सुकताले प्लावित हन्छ ।)
जमान ; दिदी पनि आएकी छिन्‌, कान्छा ? हो कान्छा ? बतासे दिदी पनि ?
कान्छो ; हो।
जमान : बतासे दिदी पनि ?
कान्छो : हो।
लाल ; कहाँ छिन्‌ त?
जमान : कहाँ छन्‌ त, कान्छा ? किन एक्ले छाडेर आइस्‌ त ?
कान्छा : उता पर भुइँमा सृतिरा'की छन्‌ ।
जमान । जाऔँ न त कान्छा, हामी पनि उहीँ ।
प्लावित्त हुनु उत्तेजित हुन्‌
मक "गा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ १९९ ---
कान्छो : म ही डाकेर ल्याइदिन्छ नि ।
जमान : हामीले उहाँ जान हुँदैन र ?
कान्छा : हीँ आइहाल्छिन्‌ नि, उनी पनि आधार नपा'र बगरौँ पस्या डुङ्गा जस्तै
चल्नै सकेकी छैनन्‌ ।
लाल : भैगो हामी यहीँ बसौँ न त । उसैले डाकेर ल्याइहाल्छ नि ।
जमान : जा त जा कान्छा, झट्टै डाकेर ले । जा । ।कान्छो जान्छ । क त्यसलाई
टाढासम्म हेरिरहन्छ ।)
लाल ; के त मितज्यू, तपाइँलाई आफ्नो घरको भन्दा बढ्ता माया बतासेको लागेको
थियो, उसेलाई सम्झिरहनुहुन्थ्यो, सपनामा पनि देख्नुहुन्थ्यो होला, अब त क
यहीँ आइहाली । नेपाल त किन सम्झनुहोला, किन फर्कनुहोला र अब ?
जमान : साँच्ची करा, अब त मभरिको सुन कसेले दिन्छ भने पनि त्यो पाखामा
जान्नँ, गुन्द्रुक र ढिँडो खान्नेँ ।
लाल ; उसलाई पनि यहीँ राख्नुपर्छ अब । कतै नोकरी लगाइदिउँला । बतासे,
तपाइँकी भन्नु कन, मेरी भन्नु कन, हामी हित्तचित्त मिलेका मित मित,
हेन त मितज्यू : जमानसिंह सुनेको नसुन्यै गर्छु र खल्तीबाट बाटुलो
ऐना झिकेर आफ्नो मुख मुन्टो घुमाई हेर्छ । त्यस्तै सानो कौगियो झिकेर
कपाल कोर्छ । चिट्टे चिम्टा भिकेर त्यहीँ ऐनामा हेरी हेरी आनन्दको
स्‌सेलीमा गीत गाई गाई दाह्वीका फाटटफटट रौँ उखेल्न थाल्छ ।
लालबहादुर मुसुमृसु हाँसेर उसको चेहरा हेरिरहन्छ । क चाहिँ छिन
छिनमा कान्छो गएको बाटातिर पानि दृष्टि दिँदै गर्छ । ।एकछिनपछि
नेपथ्यतिर हेरेर)
छ, ल्यायो कान्छाले । आई बतासे भन्ने, कस्ती अग्ली नि ! (जमानसिंह
पुलुक्क उतैतिर हेरेर ऐना, काँगियो, चिम्टा खल्तीभित्र राख्छ ।)
जमान : आइमाई भएर मात्रै अग्ली देखिएकी, मान्छे त हामी जत्रै हुन्‌ ।
चेहरा अनुहार
नेपाली, कक्षा १० जा
--- पृष्ठ २०० ---
लाल ! पातलो जिउले पनि अग्ली भएकी होली नाइँ ।
जमान : भो, अब चुप लागौँ
लाल : भोकाएकी भए पनि हाँस्तै हाँस्तै आएकी छ, आफ्नो मान्छेलाई भेटटाएँ
भन्ने खुसीले पो हो कि !
जमान : भौ भो अब चुप लागौं । ।दुवे जना उत्तैतिर हेरिरहन्छन्‌ ।) बतासे र कान्छो
आएर उनीहरूको नाजकै उाभन्छन्‌ ।)
; सन्चै छ, बतासे दिदी ः
बतासे : के दिदी भन्छौ : बेनी भन न ।
लाल : हौ त नि आफूभन्दा कान्छीलाई केको दिदी भन्नु त नि ? अनुहारले नै
बताउँछ, त्यस्तो कलिलो । वस्तास्‌, बस्‌ न भाइ ! । त्यही बेन्चमा जमानसिंह,
लालबहादुर, कान्छो, बतासे लहरै बस्छन्‌ । बेन्चको एक छेउमा जमानसिंह
र अर्को छेउमा बतासे हन्छन्‌ ।)
जमान ; हैन, कताबाट आयौ ? केले आयौ ? किन आयौ ? कसरी आयौ ? कल्ले
ल्याइदियो ?
बतासे : त्यही मोरो पापी पोक्चेले त हो नि । गाउँका सबै जना देश गइसके, हिँड
जाऔँ हामी पनि, यो पहाडमा दुःख पाएर किन बसिरहने भनेर मलाई
फकायो, बहकायो । देश गए त के के न होला, सुनकै मान्छे होइएला कि
भनिठानेर भएका गहनापात बेचविखन गरेर उसैका साथ आयौँ । बाटाभरि
पनि हाम्रै सामल घिच्यो, यहाँ आइपुगेर त हामी दुवेलाई यसै छाडेर कहाँ
भाग्यो कहाँ । दुई दिन भो हामी दिदीभाइ अलपत्र परेका । मर्ने नसकेको
मोरो । (फरियाको सप्काले पसिना पुछछे ।)
कान्छो : ऐले गाली गरछर्यौ क वेला मलाईभन्दा बढ्ता माया गर्थ्यौ ।
बतासे : ।हप्काएर) चुप लाग ।
जमान : धामीको छोरो पोक्चे अब । गाउँभरको छटदु त्यो ।
लाल |! के भो त जाती ने भो, हामी सबै एकै ठाउँ, एकै डेरामा बस्न पायौँ ।
दिदीभाइलाई नोकरी खोजौँला, के भो त!
थ्ज््ज्ज्ज्म्याक्रन्ज्का नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २०१ ---
बतासे : को वस्छ यस्तो ठाउँमा : अघाइयो । मलाइ त यहाँ जे पनि गन्हाउने पो
हुन लाग्यो । खान थाल्यो भुटुन गनाउने, पिउन थाल्यो पानी गनाउने,
रेल गनाउने, यो त ठाउँ ने गनाउने पो रहेछ । आफ्नो गाउँमा त भकारो
कै छेउमा गुन्द्री हालेर सुत्ता पनि गनाउँदैनथ्यो, मलकै भारी बोक्दा पनि
गनाउँन्नथ्यो । फेरि तातो पानी, तातो हावा, यस्तो दुःख खाएर को बस्न
सक्छ यहाँ ? भोकै परे पनि वरु आफै देशमा कवाको चिसो पानी पिएर
वरको चौतारीमा शीतल हावा खाएर सुतौँला नि । जमानसिंह दाइ, हिँड
तिमी पनि, जाऔँ आफ्नै घर, आफ्नै देश ।
लाल ; जाने भए किन आएको ? आइसकेपछि अब किन जाने ? अलि वर्ष नोकरी
गरौं, धन कमाओऔँ, अनि जानुपरे पनि त्यसै वेला जाउँला ।
जमान : हो नि बतासे बैनी, बसौँ न यहीँ अलिक वर्ष ।
कान्छो : जाऔँ दिदी, जाऔँ, आफ्ने गाउँ जाऔँ । म त ह्याँ आएदेखि ने निसास्या' छु।
बतासे ; किन बस्नै यहाँ ? एक गाँस खानाको निम्ति नोकरी गर्नुपरे आफ्ने घर
मा आफ्नै दाजुभाइहरूको गरौँला । जति पसिना बहाउनुपरे पनि
आफ्नै घरबारीमा बहाऔँला । एक गेडा मकै भए पनि आफ्नै माटामा
उब्जाउँला । यसरी सबैको हेलाहाँसो भएर म त बस्दिनँ यहाँ । साराले आफ्ने
देशमा काम पाएका छन्‌, हामीले यसरी विदेशमा लत्येर बस्नुपर्छ र ?
उहाँ आफ्नो चाडबाड, पर्वमेला, तीर्थव्वत सब छाडेर अर्काको कमारो भएर
बस्ने : जाऔँ हिँड जमान दाइ, मर्नुपरे पनि बरु आफ्नै देशमा मरौँला,
आफ्नै भुइँमा लम्पसार परौँला, आफ्नै खोलाका बगरमा आफ्नै वनका
काठले जलौंला । हाम्रा बाबुबाजेले आफ्नो आखिरी सास हिमालको बतासमा
मिलाए, हामी पनि त्यसै गरौँला । आफ्ना पुर्खाको धर्म थामौँ । जमान दाइ,
जाऔँ । आजै जाऔं । उठ, ऐल्यै जाऔँ । गइहालौँ । नबसौँ ।
जमान : ।लालबहादुरतिर हेरेर) मितज्यू, ।लालबहादुर बोल्दैन) मितज्यू !
[लालबहादुर उस्तै) मितज्यू, जाऔँ ।
भुदुन तरकारी वा अन्य चिज पकाउन प्रयोग गरिने घिउ वा तेल
भकारो? गाइ, भैँखी आदि पशुकी मल
कमारी तोकर
नेपाली, कक्षा १० द्र बा रजज्ज्
--- पृष्ठ २०२ ---
लाल ! ।लामो सास फेरेर) म त जान्नँ ।
जमान : मितज्यू, जाऔं । हाँस्तै हाँस्तै, नाच्तै नाच्तै, पहराको फूलको माला गाँस्तै
गाँस्तै जाऔँ ।
लाल : ।सुइ'य५ सुस्केरा हालेर। म त जान्नँ । चुम्बकले फलामलाई तान्छ तर
सुनलाई खिच्न सक्तैन । तपाईँहरू ने जानोस्‌ ।
जमान ; मितज्यू, चित्त दुखाउनुहुन्छ कि ?
बतासे : जाऔँ जाऔँ, सबै एकै जहान भएर जाऔँ । कसैले कसैको चित्त दुखाउने
कुरा नै पर्दैन ।
लाल ; म त जान्नँ, आएँ आएँ, जानोस्‌ तपाइँहरू ने ।
बतासे : उठ कान्छा, उठ जमान दाइ, (आफ्‌ पनि उठ्छे ।॥)
जमान : जाँ है त मितज्यू, फेरि आइयो भने भेटौंला नि ! ।लालबहादुर जमानसिंह
र सवैलाई हेर्छ र दुस्केको मुद्राले मुन्टो फर्काउँछ ।)
बतासे : ।गाएर)। पसिना मेरो झटटै पुछ्िदेला पिपल वरको छायाले,
वनका वस्तु साँझ फर्किहाले आफ्नै घरको मायाले ।
लाल ! भित्र निमन्त्रणा भएको जस्तो चेहराले हेरिरहन्छ !! र एकछिनपछि ....।
मित त दुईचार दिनमा घर पुगिहाल्लान्‌ । शमीको शीतल बतास,
छहराको पानी, रोपाइँको रमाइलाले मलाई बिसिंहाल्लान्‌ । ममात्र उनलाई
सम्भिरहने भएँ, फाँटमा अलमलिएको गोरु जस्तै पसिना चुहाई चुहाई
बाटो नपाएर घुमिरहने भएँ, रुमल्लिरहने भएँ ।
।टाढाबाट कराएको आवाज सुनिन्छ, 'मितज्यू ! आउनोस्‌ सँगे जाऔँ ।')
।उता हेर्छ, सोच्छ, फेरि उता हेछं, सोच्छ) ।कराएर) मितज्यू । मितज्यू ।
आएँ । म पनि आएँ । सँगसँगे जान आएँ । घरको मायाले आएँ । (बिस्तार
विस्तार जान्छ ।)
चित्त मत्त, दिल
च्ञ् जन्दाच्त्््का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २०३ ---
भन्दलग्जर
१ दिइएका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
सखारै तातो, गर्मी
बुजो बाटाका लागि बोकेको खाद्यवस्तु, बाटाखर्च
गरम सबेरै, बिहाने
आली प्राण
सामल एक प्रकारको रुख
हस मुखमा टम्म राख्ने काम, बिर्को
नपाकेको
खेतको सिमाना छुट्याउन वा पानी अडिने बनाउन चारैतिर
केही उठाइएको माटाको डिल
२. 'घरको माया' एकाङकीमा गाउँघरमा मेलापात गर्दा प्रयोग गरिने शब्द प्रयोग भएका
छन्‌ । त्यस्ता शब्दको स्‌ची बनाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका शब्दका विपरीतार्थी शब्द 'घरको माया' एकाङ्कीबाट खोजेर लेख्नुहोस्‌ :
वर, पछाडि, होची, उता, विपना, द्‌ःखी, उँधो, तातो, बस, टाढै
४. “घरको माया' एकाङकीबाट पाँच पाँचओटा ट्क्का र अनुकरणात्मक शब्द टिपोट
गरी वाक्य्रमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
ढेठ रङ नित्यक्त
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
अल्लारे, रोपाइँ, तख्ता, झलक्क, काँगियो, दाढ्ठी, घाँटी, अलपत्र, छटटु, भुइँ
नेपाली, कक्षा १० २.
--- पृष्ठ २०४ ---
२. 'घरको माया' एकाङकीमा बसिराख्या, भ'को जस्ता कथ्य स्वरूपका शब्द प्रयोग
भएका छन्‌, यस्ता अन्य १० ओटा शब्द खोजी तिनको लेख्य स्वरूप लेख्नुहोस्‌ ।
३. साथी साथी मिली 'घरको माया' एकाङकीका पात्रको हाउभाउसहित भूमिका प्रदर्शन
गर्नुहोस्‌ ।
हँ. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) घरको माया' एकाडकीको सुरु र अन्त्य कुन कुन घटनाबाट भएको छ?
(ख। एकाङ्कीका मुख्य र सहायक पात्र को को हुन्‌ ?
(गा) एकाङ्कीमा सबैभन्दा वढी पटक संवाद गर्ने पात्र को हो ?
(घ) जमान सिंहमा आन्तरिक द्वन्द्व बढ्नाको कारण के थियो ?
५. दिइएको एकाङकीको अंश मौन पठन गरी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
किन बस्नै यहाँ ' एक गाँस खानाको निम्ति नोकरी गर्नुपरे आफ्ने घरमा
आफ्नै दाजुभाइहरूको गरौँला । जति पसिना बहाउनुपरे पनि आफ्नै घरबारीमा
बहाऔँला । एक गेडा मकै भए पनि आफ्नै माटामा उब्जाउँला । यसरी सबैको हेलाहाँसो
भएर म त बस्दिनँ यहाँ । साराले आफ्नै देशमा काम पाएका छन्‌, हामीले यसरी
विदेशमा लत्येर बस्नुपर्छ र ? उहाँ आफ्नो चाडबाड, पर्वमेला, तीर्थव्रत सब छाडेर
अर्काको कमारो भएर बस्ने ? जाऔँ हिँड जमान दाइ, मर्नुपरे पनि बरु आफ्नै देशमा
मरौँला, आफ्नै भुइँमा लम्पसार परौंँला, आफ्ने खोलाका बगरमा आफ्नै वनका काठले
जलौंला । हाम्रा बाबुबाजेले आफ्नो आखिरी सास हिमालको बतासमा मिलाए, हामी
पनि त्यसै गरौंला । आफ्ना पुर्खाको धर्म थामौँ । जमान दाइ, जाऔं । आजै जाऔँ ।
उठ, ऐल्ये जाऔँ । गइहालीँ । नबसौँ ।
प्रश्नहरू
(क। माथिको भनाइ एकाडकीमा कन पात्रले भनेको हो ?
(ख) वक्ताले व्यक्त गरेका देशभक्तिको भावना झल्काउने दुई भनाइ लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) 'आफना पुर्खाको धर्म थामौँ' भन्नुको आशय के हो ?
(घ) एकाड्कीको अंशको मुख्य भावसँग तपाईँ सहमत हुनुका कारण उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
” | नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २०५ ---
६. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) “घरको माया' एकाङ्कीमा नेपाली समाजको कस्ता विषयवस्तु देखाइएको छ,
वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) जमान र लालमा पाइने चारित्रिक विशेषताको तुलना गर्नुहोस्‌ ।
(ग) एकाङ्कीमा कुन कुन ठाउँको परिवेश देखाइएको छ, लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) घरको माया' एकाडकीबाट के सन्देश पाइन्छ ?
७. दिइएका भनाइका वक्ता को को हुन्‌, 'घरको माया' एकाङ्कीका आधारमा लेख्नुहोस्‌ :
(क) म त सम्झन्नँ गाउँघर पनि, के सम्झनु छर?
(ख) पँधैरामा जाँदा दुवै कर्के आँखाले हेराहेर गरथ्यौँ ।
(ग) म त भोकले भुतुक्क भा'को छु । दुई दिन भो क्यै खान नपाएको ।
(घ) यहाँ आइपुगेर त हामी दुवेलाई यसै छाडेर कहाँ भाग्यो कहाँ ।
(ङ) रोपाइँको रमाइलाले मलाई बिर्सिहाल्लान्‌ ।
(च) जाउँ है त मितज्यू, फेरि आइयो भने भेटौंला नि !
(छ) आफ्नो गाउँमा त भकारोकै छेउमा गुन्द्री हालेर सुत्ता पनि गनाउँदैनथ्यो ।
(ज) उहाँ आमा कति रुँदी हुन्‌ बालक छोरो, कहाँ गयो, के भयो भनेर !
द. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) चुम्बकले फलामलाई तान्छ तर सुनलाई खिच्न सक्तैन ।
(ख) जति पसिना बहाउनुपरे पनि आफ्ने घरबारीमा बहाऔँला । एक गेडा मकै भए
पनि आफ्नै माटामा उब्जाउँला ।
९, 'घरको माया' एकाङ्कीका पात्रमा देखिएका सुख र दुःख सन्दर्भ बोध गरी त्यस्तै
संवेग झल्कने छोटो संवाद तयार गर्नुहोस्‌ ।
१०. 'घरको माया' एकाङकीमा कसरी देश प्रेमको भावना प्रकट भएको छ, समीक्षा
गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० [बज्न कजा
--- पृष्ठ २०६ ---
११. दिइएको चित्र वर्णन गर्नुहोस्‌ :
“४ छन ७ ५ “१
, ॥/ १७७ ] ॥,
८ हँ /) रका] १०५
/“भठमउ ८ फर जमाणपटी
७० “ तया: ०]. ]
टि “ न बि. णा क
॥] विक
॥। ८ १७ ] १६ /
“ १ छ | ॥ ) ८
१२. युवालाई बिदेसिनबाट रोक्न के गर्नुपर्ला, 'घरको माया' एकाङकीका आधारमा
प्रतिक्रिया दिनुहोस्‌ ।
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
गुर्जो लहरेदार पतझर बिरुवा हो । यसको लहरा मोटो र गुदीदार हुन्छ । यसका
आँख्लाबाट जरा निस्केर हावामा लहरिएका हुन्छन्‌ । यसको बोक्रो पातलो हुन्छ र
बोक्रामा सेता थोप्ला हुन्छन्‌ । यसका पात मुटु आकारका र करिब १० से.मि. लामा
हुन्छन्‌ । गुर्जोमा भाले र पोथी गरी दुई किसिमका फूल फुल्छन्‌ । भाले फूल झुप्पामा
रहन्छन्‌ भने पोथी फूल एक्लाएक्ले रहेका हुन्छन्‌ । गुर्जोका फल गुदीदार हुन्छन्‌ ।
ती आकारमा अण्डाकार र केराउका दाना जत्रा हुन्छन्‌ र पाकेपछि राता हुन्छन्‌ ।
नेपालको पूर्वदेखि पशिचिमसम्मको भूभागमा प्राय: यो बिरुवा पाइन्छ । त्यस्तै उत्तरपूर्वी
भारत, श्रीलङ्का, म्यानमार, थाइल्यान्ड, भियतनाम, दक्षिणी चीन, मलेसियामा पनि
पाइन्छ । यसको उपयोगी अङ्ग लहरा हो । यसको डाँठ कमलपित्त, दम, खोकी,
मधुमेह तथा पुरानो ज्वरो आदि रोगमा उपयोग गरिन्छ। यो जस्तोसुकै माटामा पनि हुर्कन
सक्छ । खासगरी गर्मी ठाउँमा राम्ररी हुर्कन्छ । यसलाई कलमी वा बिउबाट
व्न्न्न्न्न््स्छडनको नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २०७ ---
सार्ने सकिन्छ । डाँठको कलमीबाट ने यसका बिस्वा तयार गरिन्छन्‌ । यसका
आँख्लासहितका करिब एर्काफट जति लामा हाँगा काटेर माटो र बालुवा मिसाएको
डयाङमा रोपेर नर्सरीमा बिरुवा तयार गरिन्छ । फागुन चेत्रतिर यसरी हाँगा
काटी अलिकति भाग जमिनमाथि पारेर सृताएर राखिन्छ र पानी दिइन्छ । यो
विरुवा सारेको जमिनमा पानी जम्नु हँदैन किनकि यसको काण्ड गुदीदार हुने
भएकाले कृहिने डर रहन्छ । यसरी नर्सरीमा राखिएका विरुवा असार साउनमा सार्न
तयार हुन्छन्‌ । यसका हाँगा साझै जमिनमा गाडे पनि हुन्छ । असार र साउन
महिना यो बिरुवा सार्नका लाग उंचत समय मानिन्छ । यसको फल असोजदेखि
मड्सिरसम्ममा पाक्छ । पाकेका राता फल टिपेर बाहिरी गुदी हटाएर केही दिन राम्ररी
सुकाएपछि बिउ तयार हुन्छ । सङ्कलन गरेको बिउ तत्काले छरे पनि हुन्छ अथवा
सङ्कालत बिउलाई राम्ररी भण्डारण गरेर फागुन वा चेत्रतिर उमारेर पनि
बेर्ना तयार गर्न सकिन्छ । नर्सरीमा तयार गरिएका वेर्ना खास गरी कने रुखको
छेउमा लगाइन्छ किनकि यो रुखको सहारामा हुर्कने लहरेदार विरुवा हो ।
(क) प्रश्नहरू
(अ) गुर्जोलाई लहरेदार पतझर बिरुवा मान्नुको कारण के हो ?
।आ। गुर्जो कस्तो भूभागमा पाइन्छ ?
(इ। गुर्जोको उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
(ई। गुर्जोका बिरुवा तयार पार्ने तरिका के के हुन्‌ ?
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(अ) अनुच्छेदमा प्रयोग भएको एउटा करण वाक्य टिपी अकरणमा वाक्यान्तरण
गर्नुहोस्‌ ।
(आ। 'डाँठको कलमीबाट ने यसका बिरुवा तयार गरिन्छन्‌ ।' बाक्यलाई भूत र
भविष्यत्‌ कालमा वाक्यान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
(इ। अनुच्छेबबाट चन्द्रबिन्दु प्रयोग भएका दुईओटा शब्द टिप्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० [िन्डिङदाए€-
--- पृष्ठ २०८ ---
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
मान्छेको मनमा उत्पन्न स्‌ख, दु:ख आदि मानवीय संवेग हुन्‌ । सुनितामा पनि ती
संवेग छन्‌ । उनलाई घुम्न जान असाध्यै रहर छ तर उनका आमाबुबाले घुमाउन
लाने समय निकाल्न सक्नुभएको छैन । आफूले घुम्न चाहेका ठाउँमा जान नपाएर
सुनिता पनि दु:खी छिन्‌ । एक दिन बुबाले उनलाई थाहा नदिई पोखरा घुम्न जाने
करा गर्दै त्यहाँ जानका लागि टिकट ल्याएको करा गर्नुभयो । त्यसपछि उनी निके
खुसी भएर रमाइन्‌ अनि आमालाई अँगालो मार्दै खुसी साटिन्‌ ।
माथिको सन्दभमा जस्तै तपाईँको परिवारका कुने सदस्यले एक दिन तपाईँले
सोच्दै नसोचेको उपहार ल्याइदिनुभयो, त्यो उपहार देखेर तपाइँ खुसी हुनुभयो । यो
खुसीको क्षण प्रस्तुत गर्दै कक्षामा मौखिक प्रस्तुति दिनुहोस्‌ ।
रन रबेल्दड
१. सुनाइ पाठ १४ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका खाली ठाउँ भर्नुहोस्‌ :
(क) सङ्गीतले मावन हृदयलाई .............. तुल्याउँछ ।
(ख) तीमध्ये नौमती बाजा ............. समाजमा बढी प्रचलित बाजा हो ।
(ग) समाजका हरेक ............... मा यस किसिमका बाजा बजाइने गरिन्छ ।
(घ) काठबाट निर्मित त्यस्ता वाद्यवादनमा हाम्रा नेपालीको ....... पोखिएको हुन्छ ।
२. सुनाइ पाठ १४ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) सङ्गीत भनेको के हो ?
(ख) सङ्गीतका दुई भाग कुन कुन हुन्‌ ?
(ग) नौमती बाजामा के के पर्छन्‌ ?
(घ) नौमती बाजा कस्तो अवसरमा बजाइन्छ ?
ब््य्क्ञ्न्ब्छा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २०९ ---
ग्गधीक रुरकना रवणीविन्यरु
१. दिइएको तालिका पढ्नुहोस्‌ र साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ :
लिङ्ग स्त्रीलिङ्ग
वचन एकवचन
पुरुष तृतीय पुरुष
काल विविषा मिहिनेती छन्‌ । वततंमान काल
पक्ष सामान्य पक्ष
भाव सामान्यार्थ
वाच्य कर्तृवाच्य
करण अकरण करण
२ कोष्ठकमा दिइएको निर्देशनअनुसार वाक्यान्तरणा गर्नुहोस्‌ :
(क) बहिनी बिहानै उदछिन्‌ । उनी नृत्य सिक्न बजारसम्म पुग्छिन्‌ । आमाले एक
महिनादेखि यस तालिम केन्द्रमा भर्ना गरिदिनुभएको छ । उनले यो करा खुसी
हँदै ठुली माइजूलाई सुनाइन्‌ । (लिङ्ग)
(ख) उनीहरू सँगसँगै घर फर्के । उनीहरूले घर आउँदा गाउँलेका लागि
कोसेली पनि किने । मोटा मान्छेका लागि भनेर चिनी नभएको मिठाई फोलामा
राखे । घर पुग्नै लाग्दा उनीहरूलाई सेता पहाडले स्वागत गर्न लागे
झौँ आभास भएछ । ।वचन)
(ग) म कर्मशील हुन नेपाल आएँ । आफनै बारीमा पसिना बगाउन थालेँ ।
मिहिनेतको कारण मैले राम्रे कमाइ गरेँ । घरखर्चबाहेकको आम्दानीलाई
बैड्कमा लगेर जम्मा गरेँ । (द्वितीय पुरुष)
(घ) तँ आफनो काम आफैँ गर्‌ । तँ आफनो काम अरूलाई नलगा । तँ स्वावलम्बी
बन्‌ । तँ देशलाई योगदान गर (उच्च आदर)
(ङ) आमा साखारै उठ्ती हुन्‌, जाँतामा कोदो पिन्दी हुन्‌, बुबा रातमा मेलाबाट
आएर अगेनाको छेउमा बसेर काँचोपात भुटेको तमाखु सोतेमा खाँदा हुन्‌,
त्यही त हो नि । (अभ्यस्त पक्ष)
नेपाली, कक्षा १० [नि
--- पृष्ठ २१० ---
३. घरको माया' एकाङ्कीबाट फरक फरक काल र पक्षका दुई दुईओटा वाक्य टिपी
तिनलाई करण भए अकरण र अकरण भए करणमा रूपान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
४. दिइएको अनुच्छेद पढी चन्द्रबिन्द्‌ र शिरबिन्द्‌ प्रयोग भएका शब्द टिपी तिनको
उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
संयोग घाँस काट्न खरबारीमा गए । उनीसँगै म पनि गएँ । त्यहाँ संहिता, संहृत्‌ र
संरचना पनि पुगेका थिए ।
५. 'घरको माया' एकाङकीबाट चन्द्रबिन्द र शिरबिन्दु प्रयोग भएका शब्द खोजेर
छुट्टाछुट्टै स्‌ची बनाउनुहोस्‌ ।
६. दिइएको अनुच्छेदलाई शृद्ध गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
सम्योग भोली आउला । सम्बिधानको पुस्तक ल्याउला । म त्यो पुस्तक पढ्ला ।
मैँले देस को कानुन जान्नु पर्च । कानुन अनुषार हामी सवै चल्यौँ भने मात्रै मुलुक
बन्छ।
/खेर्डन् रपरिरेजन् वर
१. कुनै एउटा ऐतिहासिक घटनालाई विषयवस्तु बनाएर संवाद लेख्नुहोस्‌ ।
२. पुस्तकालय वा विद्युतीय सामग्रीको उपयोग गरी कनै एउटा एकाङकी खोजेर त्यसको
विषयवस्त्‌ कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
ब्न्न्न्न्स्छ्क्न्क् नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २११ ---
गाउँमाशि एउटा कतिता
दितेश अधिकारी
सेताम्य कपाल फुलेकी बुढीका थोता दाँतहरू भौँ
टक्रक्क यता एउटा
टुक्रुक्क उता एउटा
र यदाकदा अङ्गुरका झुप्पाहरूकै भाँतिमा त
धेरै पराले र थोरै ढुङ्गो छानाको टोपी लगाएर कक प्रो
एकै ठाउँमा गुजमुजिएका केही घरहरू छन्‌ । हि ॥
अन्धविश्वासलाई विश्वास मानेर उग्राइरहेका ॥। ॥ ७
केही मान्छेहरू छन्‌ न
समय, जहाँ घडीले हैन क्खुराको भालेले बताउने गर्छ
परदेश गएकाहरूको कुशल मङ्गल । जन
जहाँ अगेनामा नुन पड्काएर अन्दाज गर्न सकिन्छ ॥| ॥
विज्ञानको पनि बेग्लै ढङ्ग छ गाउँमा र | १
र आङमा घाम लाग्ने नलाग्ने क्राको ठेगान हि ॥|
बारीको उब्जाउ हेरेर यकिन गर्न सकिन्छ टी
यो मेरो देशको सुदूर पूर्वको गाउँ ! |)
यो मेरो देशको सुदूर पश्चिमको गाउँ ! »
छिमेकी अगेनाबाट आगो ओसारेर सुरु हुने यहाँको दिन
गोठमा, वस्तुभाउलाई घाँसपात हालेर केटाकेटी हुन्छ
थोता : दाँत पूरै वा खण्ड रूपमा नभएको
भाँति : कामको तौरतरिका, पद्धति, किसिम
उग्राइ : गाइँ, भैसी आदि पशुले निलिसकेको घाँस, पराल आदि फेरि मुखमा फकाई चपाउने काम
नेपाली, कक्षा १० [जक
--- पृष्ठ २१२ ---
खेतमा गोरु नारेर तन्नेरी हुन्छ
र बेग्लाबेग्ले मान्छेका ओठहरू भएर
दिनभरि फलाकिरहन्छ
दिनभरि हतारिरहन्छ
आज जन्त जानुपर्छ, दलबिरेको बिहे छ
आज पर्म जानुपर्छ, घिसिङको छानो छाउनु छ
आज घामी वसाउनुपर्छ, हिरेको छोरो सिकिस्त छ
आज माइलीलाई नचाउनुपर्छ, भरे जात्रा छ
राम ! राम !! जिम्दार बुढाको प्राण गएछ ।
जहाँको चपरी त्यहीँको दुवाली मरेर के लानु छ...
एउटै इनार छ सम्पूर्ण गाउँमा
र पनि कसेले पानी पिउन नपाएको गुनासो छैन
मेलापात जानुपर्छ
काखको नानीलाई मजेत्रोले पिठिउँमा बाँधेर
निस्कन तयार छे जो कुने पनि आमा
आफ्नै सन्तान पनि भार हुन सक्छ भन्ने उसलाई थाहा छैन
छ भने सबैलाई
भकारो सोहोर्ने शैली थाहा छ
अनौ समात्ने तरिका थाहा छ
पर्म आफू आफूमा आलोपालो गरी एकले अकांको काम गरिदिने चलन
चामी तन्त्रमन्त्र गरी 'झारफुक गर्ने व्यक्ति, झाँक्री
जिम्दार जमिनदार, भूपति, जिम्मावाल
मजेत्रो महिलाले टाउकामा ओढ्ने एकसरो कपडा, पछयोरा
भकारी गाइ, भैँसी आदि पशृको मल, गोबरको थाप्रो
अनौँ हलाको हातो वा मुठ
द्सकक्््च्ञ् नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २१३ ---
कोदालो अर्जाप्ने कुरा थाहा छ
बाली लगाउने र भित्र्याउने याम थाहा छ
भाकल चढाउने दिन थाहा छ
कुलो लगाउने पालो थाहा छ
न चुनावले रोक्छ यसलाई
पट्याँस ! पद्याँस !
नाडलो भएर यो अहिले पनि कनिका निफनिरहेकै छ ।
प्रिय सम्पादक !
फेरि कुन देशको कल्पना गरेर छापिरहनुभएको छ तपाइँ
बम वर्षाका खबरहरू
बालिग मताधिकारका कुराहरू
साहित्यिक आन्दोलनका इतिहासहरू
अन्तरिक्ष यानका गतिविधिहरू
तपाईँले गर्व गर्ने सगरमाथालाई काँधमा बोकेर उभिएको यो गाउँ !
तपाइँलाई नागरिकताको प्रमाणपत्र बाँड्ने देशको जन्मदाता यो गाउँ !
अहिले पनि यो
ढिकीच्याउँ ! ढिकीच्याउँ !
एउटा खुट्टो उचालेर ढिकीमा उभिइरहेकै छ
घुर ! घुर्र !
अहिले पनि यो
अजाप्ने हतियारमा साँध लगाउनु, घारिलो पानु
बालिग : बाल्यावस्था पार गरेका, उमेरदार, जवान
अत्त्तरिक्ष : पृथ्वी तथा ग्रह, नक्षत्र आदिका विचको वा दुइ ग्रह र ताराका विचको खाली स्थान
ढिकीच्याउँ : खुट्टा खोच्याएर हिँड्ने
ढ्कि मान्छेले खुदटाले थिचेर उचाल्दै छोड्दै गरी घान, चिउरा आदि अन्न कुटने काठको चार
पाटे यन्त्रविशेष
नेपाली, कक्षा १० पिक शि
--- पृष्ठ २१४ ---
जाँतामा टाउको अडयाएर निदाइरहेकै छ
के गर्नु चुनावका घोषणापत्रहरू ?
सिँगान पुच्छने कागजभन्दा बढी कामयाव हुन सक्तैन यो यिनीहरूलाई
के पढ्नु अन्तरिक्ष यानका गतिविधिहरू ?
दन्त्यकथाकै सिलसिला जोडनुभन्दा बढी केही अर्थ छैन यसको पनि यिनीहरूलाई ।
कामयाब : सफतता प्राप्त भएको, इच्छा पूरा भएको, सफल
च्ञ्््ज्ज्ज्म्म्य्रिकुन्ज्जा नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २१५ ---
शन्दग्जर
१. दिड्एका शब्द र तिनका अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
चपरी लोकले युगौँदेखि संरक्षित गर्दै आएका कथा
दुवाली उद्देश्यप्रति सत्यता वा वचनबद्धता घोषित गर्ने पत्र विशेष
भाकल दुबी, झार आदिसमेतको माटाको चोइलो
घोषणापत्र माछा मार्न वा जाल थाप्न बनाइएको खोलाको साँघुरो मुहानमा
गाडिने छेका वा वार
दन्त्यकथा जन्मदेखि मृत्युसम्म गरिने लोकसम्बद्ध व्यवहार
जुनसुकै प्राणीको तरुण अवस्था
आफूनो इच्छा सिद्ध होस्‌ भनेर गरिने पूजा
२. दिइएको अनुच्छेदबाट गुग्म शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
हामीलाई आकस्मिक आपतृविपत्‌ पदा छिटोछरितो गरी छरछिमेकीको सरसहयोग
लिन हारगुहारसमेत गर्नुपर्छ । गाउँठाउँ र सहरबजारमा जहाँ रहे पनि सानोतिनो
कुरामा एकआपसमा भैझगडा गरेर एकअर्कालाई दोष लगाउने काम गर्नुहँदैन ।
चाडवाड र मेलापर्व जस्ता मौकामा साथीभाइसँग भेटघाट गर्नु अनि मेलमिलाप गर्दै
रमाइलो गर्नुपर्छ ।
३. दिइएका गुग्म शब्द प्रयोग गरी एउटा अनुच्छेद लेख्नुहोस्‌ :
छिटोछरितो, हाँसखेल, गाद्वोसाह्ो, पानीपधेँरो, नुहाइधुवाइ, सफासुग्घर, साथीसङ्गी,
कुराकानी, हित्तचित्त, सोचविचार
हं. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
कनिका, मेलापात, कोदालो, अगेनो, भकारो, अनौ, जाँतो, गोठ
नेपाली, कक्षा १० जा
--- पृष्ठ २१६ ---
नरे रमनित्यक्ति
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
आङ, अङ्गुर, पिठिउँ, गुनासो, अर्जाप्नु, उब्जाउ, अन्दाज
२. ।गाउँमाथि एउटा कबिता' कवितालाई गति, यति मिलाई लयवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'गाउँमाथि एउटा कविता' कविताबाट तीन जोडी अन्त्यानुप्रास मिलेका शब्द
पहिचान गरी भन्नुहोस्‌ ।
(ख) कविताको सबैभन्दा छोटो पङ्क्ति कति शब्दले बनेको छ, भन्नुहोस्‌ ।
(ग) कवितामा “सगरमाथालाई काँधमा बोकेर उभिएको' भन्ने सन्दर्भअगि र पछि
कन कुन प्रसङ्ग आएका छन्‌ ?
(घ) दन्त्यकथा .... यिनीहरूलाई' यो कथनभन्दा अगिको सन्दर्भ के हो ?
४. गगाउँमाथि एउटा कविता' कविताका हरफलाई व्याकरणिक पदक्रममा रूपान्तरण
गर्नुहोस्‌ :
(क) फेरि कुन देशको कल्पना गरेर छापिरहनुभएको छ तपाइँ
(ख) विज्ञानको पनि बेग्लै ढङ्ग छ गाउँमा
(ग) न चुनावले रोक्छ यसलाई
(घ) एउटै इनार छ सम्पूर्ण गाउँमा
(ङ) निस्कन तयार छे जो कुने पनि आमा
(च) सिँगान पुछ्ने कागजभन्दा बढी कामयाब हुन सक्तैन यो यिनीहरूलाई
(छ) दन्त्यकथाकै सिलसिला जोड्नुभन्दा वढी केही अर्थ छेन यसको पनि यिनीहरूलाई
५ दिइएको कवितांश पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
यो, मेरो देशको सुदूर पूर्वको गाउँ !
यो, मेरो देशको सुदूर पश्चिमको गाउँ ।
न््य्य्य्यारि्ज्य्का नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २१७ ---
छिमेकी अगेनाबाट आगो ओसारेर सुरु हुने यहाँको दिन
गोठमा, वस्तुभाउलाई घाँसपात हालेर केटाकेटी हुन्छ
खेतमा, गोरु नारेर तन्नेरी हुन्छ
र बेग्लाबेग्लै मान्छेका ओठहरू भएर
दिनभरि फलाकिरहन्छ
दिनभरि हतारिरहन्छ ।
प्रश्नहरू
(क) गाउँका मानिसले कस्तो पेसा व्यवसाय अपनाएका छन्‌ ?
(ख) कवितांशमा केटाकेटी र तन्नेरीले के के काम गर्ने उल्लेख छ ?
६ दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) 'गाउँमाथि एउटा कविता' कविताले समेटेको मुख्य विषयवस्तु के हो ?
(ख) यस कविताले नेपाली समाजमा कस्तो सन्देश प्रवाह गर्न खोजेको छ, चर्चा
गर्नुहोस्‌ ।
(ग) कविताले सम्पादकलाई कसरी सचेत गराएको छ ?
(घ) कवितामा व्यक्त भएको मूलभाव लेख्नुहोस्‌ ।
७. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) तपाईँले गर्व गर्ने सगरमाथालाई काँधमा बोकेर उभिएको यो गाउँ !
(ख) जहाँको चपरी त्यहीँको दुवाली मरेर के लानु छ ...।
द. गाउँमाथि एउटा कबिता' कविताका आधारमा ग्रामीण परिवेशबारे साथीबिच छलफल
गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस्‌ ।
१. गाउँमाथि एउटा कविता' कविताको आधार लिई गाउँघरको जीवनस्तर माथि
उठाउन कसरी सम्भ्वव होला, कल्पना गरी लेख्नुहोस्‌ ।
नेपाली; कक्षा १० [ जक जज्ज्ज्ज्जजज
--- पृष्ठ २१८ ---
१०. आगामी पाँच वर्षपछि तपाइँको गाउँ वा टोलमा के के परिवर्तन आउलान्‌, अनुमान
गरी लेख्नुहोस्‌ ।
११. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
हरेक धर्मले शृद्ध आचार वा सदाचारलाई परम धर्म मानेको पाइन्छ । सदाचारले
मानिसलाई नैतिकताको मागंमा अग्रसर गराउँछ । यसको अभावमा मानिस
भौतिक सम्पन्नताले भरिपूर्ण भए पनि मनुष्यत्वका दृष्टिले जीणँ वा कमजोर हुन्छ ।
हरेक मानिरसभित्र सत्‌ र असत्‌ विचार हुन्छन्‌ । सदाचारले ने मानिसका असत वा
खराब विचारलाई नियन्त्रण गने सक्छ । सदाचारका लागि शरीर र मन दुवै पवित्र
हुनुपर्छ । सदाचारका पानि आफूनै नियम छन्‌ । सदाचारी बन्नका लागि सत्य
अनि मधुर वचन बोल्नुपर्छ । आफूभन्दा उमेरले ठूलालाई आदर र सम्मान एवम्‌
सानालाई स्नेह र सम्मान गर्न जान्नुपर्छ । सकेसम्म अरूको भलाइमा मन लगाउनुपर्छ,
नसके कसेको पनि कुभलो सोच्न पटक्कै हुँदैन । सबैले आआफूना कर्म र पेसाप्रति
निष्ठावान हुनुपर्छ । उदाहरणका लागि विद्याथीले पढाइमा एकाग्र र लगनशील
बन्नु, कसैसँग शत्रुता नराख्नु, माता, पिता र गुरुको आज्ञाकारी बन्नु, असल मित्रको
सङ्गत गर्नु, शाकाहारी र सन्तुलित भोजनमा जोड दिनु जस्ता क्रा नै सदाचारका
आचरण हुन सक्छन्‌ । यिने सदाचार नै हाम्रा सत्कर्म हुन्‌ । सत्कर्मको पालनाबाट
मात्र जीवन सार्थक पार्ने सकिन्छ । संस्कृतमा भनाइ छ, 'काक चेष्टा, बको ध्यान,
स्वान निद्रा तथैव च' अल्पहारी, गृहत्यागी विद्यार्थी पञ्च लक्षण अर्थात्‌ कागको
जस्तो चनाखोपन, बकूल्लाको जस्तो ध्यान वा एकाग्रता, कक्रको जस्तो तुरुन्तै
जाग्न सक्ने सचेत निद्रा, थोरे भोजन गर्ने र पढ्नका लागि घरभन्दा टाढा रहने
जस्ता विद्यार्थीले पालना गर्नुपर्ने पाँच लक्षण मानिएको छ । यसको आशय विद्यार्थीले
पढाइमा एकचित्त भएर पढ्नु नै उसको असल लक्षण हो ।
(क) प्रश्नहरू
(अआ) सदाचारलाई किन परम धर्म भनिएको हो
(आ) सदाचारका नियमको सूची बनाउनुहोस्‌ ।
(इ। सदाचारका लागि शरीर र कस्तो हुनुपर्छ ?
(ई) विद्यार्थीका पञ्च लक्षण के के हन्‌ ?
द्क््य्_््य्यास्क्ज्न् नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २१९ ---
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(।अ) अनुच्छेदको पहिलो वाक्यलाई आलड्कारिक पदक्रममा वदल्नुहोस्‌ ।
।आ) अनुच्छेदको अन्तिम वाक्यलाई दुईओटा वाक्यमा टुक्रयाउनुहोस्‌ ।
(इ) अनुच्छेदबाट पञ्चम वर्ण प्रयोग भएका दुईओटा शब्द लेख्नुहोस्‌ ।
१२. दिइएको अनुच्छेद पढी तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
छठ पर्व विशेष गरी तराइमा मनाइने राष्ट्रिय पर्व हो । एउटै पोखरी या
जलाशयको किनारमा सयौँ श्रद्वालुले सूर्यको पूजा गर्ने चलन जातीय समन्वय र
सदभावको ज्वलन्त उदाहरण पनि हो । अहिले यस पर्वमा तराई समुदायका साथै अरू
समुदायका श्रद्वालु पनि सहभागी हुने क्रम बढ्दो छ । यस पर्वमा तराई समुदायका
मानिसले अरू समुदायका मनिसलाई समेत आमन्त्रण गरी रमाइलो गर्दै सामाजिक
सदभावको नमुना प्रस्तुत गरेको पाइन्छ । हाल तराईका साथै पहाड र राजधानीका
विभिन्न स्थानमा बसोबास गर्ने समुदायका मानिस मिलेर छठ पर्व मनाउँदा सबैको
जीवनमा समानता, एकता र सदभावको सन्देश प्रवाह भएको पाइन्छ ।
विभिन्न जातजातिका मानिस सहभागी भइ कनै चाडपर्व मनाएको सदभावपूर्ण
कुराकानीको नमृता अभिनयसंहित कल्लामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
ङनाइ रबेल्दह
१. सुनाइ पाठ १५ सुन्नुहोस्‌ र उपयुक्त विकल्प छनोट गरी भन्नुहोस्‌ :
(क) मानिसमा सामाजिक गुण कहिलेदेखि विकास हुन्छन्‌ ?
।अ) विवाहपछि (आ) बाल्यावस्थादेखि
।इ। युवावस्थादेखि (ई) जन्मदेखि
(ख) समाजमा योग्य नागरिक हुनाका लागि मानिस कस्ता कुरासँग परिचित
हुनुपर्छ ?
।अ) नैतिक चरित्र र मधुर वाणी (।आ। सामाजिक मूल्य र आदर्श
।इ) मानसिक वृद्धि र विकास (ई) आपसी मेलमिलाप र सहयोग
नेपाली, कक्षा १० त्रि उ क
--- पृष्ठ २२० ---
(ग) सामाजिकीकरणबाट वालवालिकाको कस्तो क्षमता विकास गर्न सहयोग पुग्छ ?
।अ) शारीरिक विकास (आ) व्यक्तित्व विकास
।इ) आर्थिक विकास (ई) संवेगात्मक विकास
(घ) मानिस कस्तो प्राणी हो ?
।अ) सामाजिक (आ) राजनेतिक
।इ) शिक्षित (ई) भावनात्मक
२. सामाजिकीकरणबाट व्यक्तिलाई कस्ता फाइदा पुग्छन्‌, सुनाइ पाठ १५ का आधारमा
भन्नुहोस्‌ ।
गबीक रुखका र वणीविन्यणरु
१, दिइएको अन्‌च्छेदबाट व्याक्राणक र आलङ्कारिक पदक्रम भएका वाक्य छुट्याएर
लेख्नुहोस्‌ :
काला बादलले नपाएको दुख पाउने गरी फस्यो रने नराम्रोसँग । श्रीमतीले
ढिकीच्याउँको कुरा नभनेको भए पनि हुन्थ्यो । रने नरिसाएको भए पनि हुन्थ्यो ।
रनेले ढिकीच्याउँ किरालाई नमारेको भए पनि हुन्थ्यो । नखाएको विष लाग्यो धनेका
जिन्दगीमा । कोही पनि नपरोस्‌ यस्तो परिबन्दमा बरै !
२. दिइएको अनुच्छेदलाई आलङकारिक पदक्रममा बढदल्नुहोस्‌ :
बालक परेवाको हुलनिर पुग्यो । सेता परेवा भुरुर उडे । बालक पनि सेता परेवासँग
भुरुर उड्न खोज्यो । परेवा परको रूखमा गएर बसे । बालकले परेवालाई हे-यो ।
परेवा माक्रघुर गरी कराए । परेवाले बालकलाई बाइ बाइ भने होलान्‌ । बालकले
हात उठाएर परेवालाई बोलाएको इसारा गर्यो । परेवाले भोलि आउँला हे भने ।
३. गाउँमाथि एउटा कविता' कविताबाट कुनै तीनओटा आलङ्कारिक पदक्रमका वाक्य
टिपी तिनलाई व्याकरणिक पदक्रममा रूपान्तरण गर्नुहोस्‌ ।
हं, दिइएको उदाहरणलाई आधार मानी ङ, अज, ण, न, म जस्ता पञ्चम वर्ण र
शिरबिन्द्‌ प्रयोग भएका चार चारओटा शब्द लेख्नुहोस्‌ र तिनको शुद्ध उच्चारण
त्म्ररर््च्य्यक्ल्च्का नैपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २२१ ---
गर्नुहोस्‌ :
(क) क, ख, ग, घ वर्णको अगि ङ आउने शब्द, जस्तै : मङ्गल, ....................
(ख) च, छ, ज, झ वर्णको अगि ज आउने शब्द, जस्तै : व्यञ्जन, ..................
(ग) ट, ठ, ड, ढ वर्णको अगि ण आउने शब्द, जस्तै : पण्डित, ....................,
(घ) त, थ, द, ध वर्णको अगि न आउने शब्द, जस्तै : सन्तोष, ...................,.,
(ङ) प, फ, ब, भ वर्णको अगि म आउने शब्द, जस्तै : स्तम्भ, ........................,.,
(च) य, र, ल, व, श, ष, स, ह, ज्ञ अगि शिरबिन्दु आउने शब्द, जस्तै : संरक्षण,.....
५. गगाउँमाथि एउटा कवबिता' कविताबाट पञ्चम वर्ण प्रयोग भएका शब्द टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
६. दिइएको अनुच्छेदलाई शिरबिन्द्‌ प्रयोग भएका ठाउँमा पञ्चम वर्णा (ङ्‌, ज्‌, ण्‌, न्‌,
म्‌) र पञ्चम वर्ण प्रयोग भएका ठाउँमा शिरबिन्द्‌ बनाएर शुद्ध गरी पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌
पंकज, शंकर, संजय, संचित, कंटकनाथ, पंडित, संतोष, पंफा, खेलकूद
प्रतियोगिताबारे छलफल गर्दै थिए । त्यसै वेला सम्योग, सम्रचना, सम्लग्न, सम्शय,
संहिता आए । उनीहरूले सम्बाद गर्न थाले ।
/सेर्जना र फरिकेजना व्चर्र
१. 'मानव' शीर्षकमा एउटा कविता रचना गर्नुहोस्‌ ।
२. पृस्तकालयबाट एउटा बाल कविता खोजी त्यसको मलभाव कक्षामा प्रस्तृत गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २२२ ---
आयाम
बिना थिङ
सहरको त्यो व्यस्त चोकको ॥ | ॥
मध्यभागको दृश्य मेरो कार्यालयको. “
भ्यालबाट लगभग पुरै देख्न - - ७ ।॥|
सकिन्थ्यो । त्यहाँबाट अनेक रड, . न ।
अनेक आकृति मात्र होइन, थरी छ| क ॥ -
थरीका गतिविधिसमेत मेरा ( ७४४९ / कता
आँखामा वेला वेला ठोक्किन | ८७, १ १
आइपुग्थे । कुनै दृश्य निकै । | ॥ १०.
लोभलाग्दा हुन्थे त कुनै दृश्य जत
बिछट्टै पट्यारलागदा ! कम्प्युटरको स्क्किनलाई छलेर वेला वेला मेरा चञ्चले आँखा
भ्यालतिर हत्तिन्थे । मलाई थाहा थियो ! आजभोलि मलाई मेरा आँखा निकै लोभी हुन
थालेका छन्‌ ।
मेरा लोभी आँखाले कोठाको भित्तामा टाँगिएको वृत्ताकार घडी हेरे । त्यहाँ हरियो पृष्ठभूमिमा
सेता सुई आआफ्नै लयमा सामूहिक नृत्यमा मस्त थिए । घडीका सुईको त्यो नीरस नाचले
न त मेरो मनमा कुने तरङ्ग ल्यायो न त कुनै उमङ्ग ने । हृदयमा कसेले मेरो वोकिलो
दैनिकीको सुन्दर तर हलुङ्गो फूलको बुकी राखिदिए जस्तो मात्र आभास भयो ।
“शुभकामना, याङ्जी ! आज तिम्रो जन्मदिन । भरे साँझको भान्छा केही विशेष बनाउँछु ।
छिद्टै घर आउ हे ।' घरबाट निस्कंदानिस्कंदे आमाले भन्नुभएको थियो ।
आमा हुनुहुन्थ्यो करिब ४९ वर्षकी बाटुलो मुखाकृतिकी । उहाँको अनुहारमा चिउँडाको
चुच्चो कतै हराए जस्तै देखिन्थ्यो । गोलै जोर आँखाको बिचमा डल्लो आकारको नाक
थपक्क बसेको थियो । सेतो चिमालो फूलको रङ झैँ लाग्ने नरम छाला जिउभरि ओढेकी ।
भाग्यलाई आमन्त्रित गरिएको हो कि भौ लाग्ने सिनित्त परेको निधार । आँखाका चेप भने
केही असजिलोसँग खुम्चिएका छन्‌ र हाँस्दा ती अभै खुम्चन्छन्‌ । उमेरभन्दा निकै ढिला
आभास भान, झझल्को
सिनित्त केही नरहने गरी हटाइएको, समाप्त गरिएको
दि्ज्ज्य्य्ञुञ्ज्म्ख्क नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २२३ ---
हिँडिरहेको जस्ता देखिने छोटा छोटा, मोटा मोटा र पुटुक्कका हातगोडा ।
घरमा आमा र म मात्रै थियौं । आमा र म दुवै जागिरे थियौँ । म निजी कार्यालयमा
हाड: काम गर्थे भने आमा सरकारी कार्यालयमा । म बिहान आठ बजे निस्कन्थेँ। आमा नौ
बजे निस्कनुहुन्थ्यो । पदको प्रकृति र कदका दृष्टिले मेरोभन्दा अलिक होलो थियो उहाँको
जागिर । म बिहानको चियाखाजा बनाउँदै; साँझको खाना आमा तयार पार्नुहन्थ्यो । भान्छा,
बरन्डा, आँगन, बगैँचामा मेरोभन्दा बेसी आमाका हात चल्थे ।
“कति चल्छयो कमलकी आमा तिमी ? याडजीलाई पनि अह्वाक न ! यसो घरधन्दा,
बारीमा याङ्जीलाई सघाउन भन !" आमाको हैरानी र घपेडी देखेर दनुपर्छ । छिमेकी काकी
आमालाई यसो भन्नुहुन्थ्यो ।
“म अहिल्यै बुढी भइसके भन्ने ठानेको : यति काम गर्न सक्दिनँ सोचेछ । हातगोडा तगडे
छन्‌ । याङ्जीलाई कामको धपेडी छ । म कामबाट अलिक छिटो आइपुग्छ । मलाई फुर्सद
भएरै गरेकी हँ ।" यसो भन्दाभन्दै मानौं आमाका अनुहारमा बावर पाक्थ्यो । यसो भनेर आमा
अनुहारमा बाबर पकाउनुहुन्थ्यो । सेतो, फराकिलो, नरम र स्वादिलो बाबर ।
आमाको अन्‌ृहार जस्तै हृदय पनि उज्यालो थियो । मैले आमालाई अँधेरो रङमा कहिल्यै
देखिनँ । अपवादमा एक पटक बाहेक । सायद एउटा विषादपूर्ण समय थियो त्यो । त्यस
यता आमा पर परसम्म फैलिएको निलो आकाश भौ सफा र शान्त देखिनुहुन्थ्यो । आमालाई
देख्दा मेरो हृदयको क्षोभ एक एक गरेर मरेर जान्थ्यो । आमा मेरो उत्प्रेरणाको केन्द्रबिन्दु हुनुहुन्थ्यो ।
पहिले म बढारकृढार, सरसफाइ र पकाइतुल्याइ मात्र गर्ने एकदम घरेलु महिला थिएँ ।
मैले गर्ने काम त्यात ने थिए । दराजमा स्नातक तहको प्रमाणपत्र सुर्राक्षत राखेकी
थिएँ । दराजबाट ती प्रमाणपत्र झिकेर दरखास्त हाल्न मलाई आमाले ने उत्प्रेरित गर्नुभएको थियो ।
त्यस वेला म २५ वर्षकी युवती थिएँ तर मेरो दैनिकीबाट भने आमा आत्तिनुभएको थियो ।
मेरा लागि हताश समय थियो त्यो । त्यो उमेरमा पनि म साथीसँगीबाट टाढा, आफन्तबाट
टाढा र छिमेकीबाट पनि टाढा । त्यतिमात्रै कहाँ हौ र ? म आफैबाट पनि टाढा थिएँ ।
कोसीमा घन्टौं अडिन सक्थेँ । घामको आकार हेरेर, जितिजको रड हेरेर नियालेर घन्टौँ
हराउन सक्थेँ । सीमित दायराभित्र थियो मेरो असीमित एकाकीपन । सायद मेरो यही
घपेडी काम वा अत्त्याघक परिश्रमबाट हने थकान
क्षितिज पृध्वी र आकाश जोडिएको जस्तो दोखने स्थान
नेपाली; कक्षा १० क नजि
--- पृष्ठ २२४ ---
स्वभाव नै आमाको टाउको दुखाइको विषय बनेको थियो ।
“तिमीले अब जागिर वा व्यवसाय गर्नुपर्छ याडजी, यसरी घोत्लिएर हँदैन ।" आमाले मेरो
हातै समाएर भन्नुभएको थियो; नरमसँग र मायालु स्वरमा !
आमा मलाई कतै कुने काममा व्यस्त राख्न चाहन्‌ुहुन्थ्यो । उहाँको हातमा पत्रिका थियो ।
त्यसको तेस्रो पृष्ठको पुछारमा जागिरका लागि दरखास्त आहवान गरिएको थियो ।
घरेलू कामदार व्यवस्थापनको कार्यालयमा सहायक व्यवस्थापक पदको विज्ञापन रहेछ
त्यो ।
“त्यहाँ विभिन्न मानिस आउँछन, कामको खोजीमा । मान्छे घर घरमा काम खोज्न
हिँड्देनन्‌ अचेल । यस्तै कार्यालयबाट सम्पर्क गर्ने हो । जस्तो कि ह्वाम्रो घरमा काम
गर्ने मान्छे राख्नु छ भने हामीले त्यस्तो कायालयमा सम्पर्क गर्नुपर्छ । उनीहरूले समय, सेवा
सुविधाअनुसारको मान्छे पठाइदिन्छन्‌ । त्यसबापत कमिसन लिन्छन्‌ ।” आमाले त्यस
कार्यालयको कामको प्रकृति र जिम्मेवारीबारे बुझाउनुभएको थियो । त्यसपछि निके
विश्वस्त भएर मलाई कामका लागि निवेदन लेख्न भन्नुभएको थियो ।
,, ., ... दुई वर्षअगि
कार्यालय रहेको भवन चोकको दाहिने मोडमै थियो । जम्माजम्मी चार तलाको खरानी
रङको भवन थियो त्यो । जागिरका लागि निवेदन र प्रमाणपत्र बोकेर म दोस्रो तलाको
एउटा कोठामा पुगेँ । मूल ढोकाबाट प्रवेश गर्नेवित्तिकै प्रतीक्षा कक्ष थियो । त्यससँगै अरू
तीनओटा कोठा थिए ।
त्यस दिन मैले हरियो रङको कृथोसलवार लगाएकी थिएँ । कपालको जुरो फुकाएकी थिएँ ।
अगाडिको स्यागी कपाललाई अनुहारमा छरिन दिएकी थिएँ । यो शैलीले मेरो चेप्टो अनुहार
लाम्चो देखिन्थ्यो । म आफूलाई विश्वस्त देखाउन चाहन्थेँ ।
के म भित्र आउन सक्छु सर :” मैले सक्दो नरम आवाजमा अनुमति मागेँ ।
सुरज कमार, प्रमुख व्यवस्थापक ।
ढोका अलिकति घचेडेँ ।
“आउनुहोस्‌ !” भित्रबाट भद्ठ आवाज आयो । म भित्र पसेँ।
निलो रङका भित्ता छन्‌ ! पूर्वपदाटको भित्तामा चकलेटी खापा भएको भ्याल छ र त्यसले
बैजनी तर पारदर्शी पर्दा ओढेको छ । उत्तरपट्टिको भित्तामा घडी छ र त्यस घडीको
जजज्क्क्क्ज्ज्ज्म्किटक्रः ज्का नेपाली, कक्षमा १०
--- पृष्ठ २२५ ---
देव्रेतक मनमोहक चित्र टाँगिएका छन्‌ । त्यहाँ भएका झरना, ढुङ्गा, घाँस आदिका
चित्र निकै कलात्मक थिए । तिनै चित्रको ठिकमूनि खरानी रङको पाइन्ट र निलो चेक
सटेंमा सजिएका भेटिए व्यवस्थापक । भर्खरे ओमलो पसाउन लागेका भोगटे जस्तै पुक्क
परेका उनका गाला । उनका चिम्सा आँखा भने गहिरो खाडरलभित्र पसेका जस्ता
देखिन्थे । उनको बडेमाका निधार र दुई हातले एकसाथ सोहोरेर पछाडि हत्याए जस्तो
शैलीको कालो कपाल छ । मध्यम आकारको दुई फक्लेटा परेको चिउँडो छ र कोदाको
पिठो जस्तो अनुहारको छालाको रङ छ ।
“कमल पनि यस्तै शैलीमा कपाल राख्थ्यो । चिउँडाको बुनोट र आँखाका आकार लगभग
मिल्दा रहेछन्‌ ।” क्षणभरलाई म एकोहोरिएछु ।
“बस्नुहोस्‌ !” म उभिएको देखेर व्यवस्थापकले अन्‌रोध गरे ।
धन्यवाद !
नाम ?
याङ्जी ।
बसाइ ?
सल्लेरीटार ।
हामीबिच करिब १५ मिनेट संवाद भयो । त्यसै दिन थाहा भयो, सुरज सञ्चालक पनि
हुन्‌ र व्यवस्थापक पनि । भोलिपल्टदेखि मैले सहव्यवस्थापकको जिम्मेवारी सम्हाल्ने भएँ ।
मैले अनुहारमा जात सक्दो गुलाफ फूलाएँ ।
अब मेरो दिनदर्याको अनुहार बदलियो । मेरो दैनिकी छौँटयो । बिहानको नास्ता गरेर म
कार्यालय निस्कन्थेँ । पकाउने काम पूर्णतया आमाको भागमा पच्यो । म कामबाट फर्किँदा
साँझ अबेर हुन्थ्यो । शरद र शिशिरका दिनमा रात नै पथ्यौ । कार्यालयमा स्‌रज सर,
भाइ, मलगायत अन्य कमंचारी थियौँ । त्यो भाइले कार्यालयको ढोका खोल्थ्यो, कोठा सफा
गर्थ्यो, पानी तताउँथ्यो ।
कार्यालयमा घरेलु कामका लागि मानिस सम्पर्कमा आउँथे । म तिनीहरूको व्यक्तिगत
विवरण लिन्थे । कम्प्युटरमा डाटा राख्थेँ, डकुमेन्ट बनाउँथे र सुरज सरलाई जानकारी
गराउँथेँ । सहरमा कामदारको माग बढ्दै गएको थियो भने विश्वासिलो कामदारको आपूर्ति
हाम्रो जिम्मेवारी थियो । सुरज सर यस विषयमा एकदम सचेत हुनुहुन्थ्यो । कामदारको
नेपाली, कक्षा १० क फि,
--- पृष्ठ २२६ ---
माग गर्ने घरधनीका वारेमा उत्तिकै सचेत र गम्भीर पनि ।
एक पटक एक जना महिला कामको खोजीमा कार्यालयमा आएकी थिइन्‌ । निलो औठ
भएकी, कपाल घुमूर्किएर काँधमै हराएको जस्तो र कचोरा जस्तै कान एकदमसँग
खुम्चिएका । शरीरको छाला चुन जस्तो निक्खर सेतो र फुस्रो देखिन्थ्यो । गहिरो तलाउ
जस्ता हरिया आँखा थिए । गालाका हाड घोच्लान्‌ जस्ता पटुस्स उक्सिएका ।
“तपाइँको नाम ?"
“शन्तमाया ।" दुई हात जोडेर नमस्कार भावमा जवाफ दिइन्‌ ।
“यहाँ कसले भनेर आउनुभएको ?"
“सुनमायाले भनेकी, मेरी साथी । पहिले हामीसँगै ज्यामी काम गारेका । उसले राम्रो
घरभित्र काम गारेको मोइले थाहा पायो । त्यस्तै घर पायो भने मो नि गाछ्नु । बाहिर ता
डार लाग्छ, घामको, पानीको, ठेक्दारको । उसैले ता हो यता जाक भानेको । जासारी भाए
नि मोलाई काम मिलाइदिनु मिस ।" पात जसरी हल्लिरहेको थियो शन्तमायाको शरीर ।
शन्तमाया २३ वर्षको हुँदा उनको श्रीमान्‌ बितेका रहेछन्‌ । श्रीमान्‌ बितेको १३ दिनदेखि
ज्यामी काममा हिँडेकी रहिछिन्‌ । उफ कतैवरा ! उनी शारीरिक रूपले अत्यन्तै कमजोर
देखिन्थिन्‌ ।
मैले शन्तमायाको व्यक्तिगत विवरण बनाएँ ।
नाम : शन्तमाया तामाङ
उमेर : ३० वर्ष
सन्तान : एक छोरा, एक छोरी
ठेगाना : भोर्ले गाउँपालिका, २
एक हप्तापछि शन्तमायाले काम गर्ने थालिन्‌ । उनले काम गर्ने घर सेवानिवृत्त डाक्टर
दम्पतीको थियो । घरमा दम्पती मात्रै थिए । दुई भाइ छोरा देशबाहिर गएका थिए ।
फराकिलो कम्पाउन्ड र बगेँचा । साढे दुईतले घर । ती दम्पतीलाई घर व्यवस्थापनमा
सकस थियो । बगैँचामा चल्ने मिहिनेती हातको खाँचो थियो । भान्छामा, बाथरुममा,
कोसीमा जताततै चल्ने छारता पेतालाको आवश्यकता थियो । समग्रमा इमानदारिताका
सकस सास्ती, दुख
ककमर्द्रज्ज्का नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २२७ ---
साथ काम गरिदिने कामदारको आवश्यकता थियो । हाम्रो अफिसमा दम्पती नै आएका
थिए । उनीहरूले महिला कामदारलाई प्राथमिकता दिएका थिए । शन्तमायाको व्यक्तिगत
बिवरण हेरेर उनीहरू खुसी भएका थिए । शन्तमायाले बिहान सात बजेदेखि साँझ पाँच
बजेसम्म त्यही घरमा काम गर्न थालेकी थिइन्‌ । उनी पनि डाक्टर दम्पतीले उपलव्ध
गराएको पारिश्चीमकमा खुसी थिइन्‌ । त्यसमाथि पनि चाडबाडमा थप रकम र कपडा
पाउन थालिन्‌ शन्ततमायाले ।
एक पटक शन्तमाया हाम्रो कायालयमा आएकी थिइन्‌ । उनको अनुहारमा चिल्लोपन
बढेको थियो । शरीरमा हेर्नु हुने गरी मास्‌ पसेको थियो । गालाका हाड पुरिन लागेका
थिए । निधारमा वडेमाको कालो मखमली टीका लगाएकी थिइन्‌ ।
“याडजी तिमीलाई हरियो कथा र टीका खब सुहाउँछ ।" कने दिन सुरज सरले भनेका
थिए ।
त्यस दिन मैले आफूलाई निकै हलुका महसुस गरेकी थिएँ । जीवनमा सानो घटनाले पनि
अथाह खुसी दिन सक्दारहेछ । मैले त्यस दिन आभास गरेकी थिएँ ।
“अहो ! तपाइँ त अझै राम्री देखिनु भएछ ।" मैले जिस्कंदै भनेँ ।
शन्तमाया थोरै लजाइन्‌ । ओढिरहेको पछयोराको छेउ गाँठो पार्न थालिन्‌ ।
“मोइले ब्या गारैँ मिस । उसले मोलाइ धेरै माया गार्छ । मो काम गार्ने घरमै ड्वाइभर काम
गार्छ ।" शन्तमायाले आधा घण्टामा वर्ष दिनको घटना अगाडि पछाडि गरेर सुनाइन्‌ ।
खुसी हुनुको कारण अर्को पनि थियो । डाक्टर दम्पतीका ड्वाइभर रहेछन्‌, नुवाकोटका सानु
तामाड । उनी ४१ वर्षका रहेछन्‌ । सानु तामाङकी श्रीमती तीन वर्षअगि बितेकी रहिछन्‌ ।
दुई छोरीका बाउ सानुसँग शन्तमायाले बिहे गरिछिन्‌ । व्याकरण नमिले पनि शन्तमायाको
प्रस्तुतिमा लय मिलेको थियो, जीवनको लय । एक्लो हँदाको अनुभव, हैरानी र अभावका
छन्द भड्गका बिच अहिलेसँगे हुँदाको अनुभवको सुरिलो लय । सानुसँगको संसगले दिएको
चिरन्तन खुसी । कहिलेकाहीँ हुने खटपटले दिएको क्षणिक पीडा । कहिले स्वादिलो छेडखानी
त कहिले गहिरो मायापिरती । यस्तै यस्तै .... ।
पारिश्चमिक परिश्वम वा क्ने काम गरेबापत दिइने घन, ज्याला
अधाह घेर, अगाघ
चिरन्तर प्राचीन कालदेखिको, पुरातन
नेपाली, कक्षा १० [िल्जिजििजि चुक: जजजजजजजजज्ज्ज
--- पृष्ठ २२८ ---
साथ काम गरिदिने कामदारको आवश्यकता थियो । हाम्रो अफिसमा दम्पती नै आएका
थिए । उनीहरूले महिला कामदारलाई प्राथमिकता दिएका थिए । शन्तमायाको व्यक्तिगत
बिवरण हेरेर उनीहरू खुसी भएका थिए । शन्तमायाले बिहान सात बजेदेखि साँझ पाँच
बजेसम्म त्यही घरमा काम गर्न थालेकी थिइन्‌ । उनी पनि डाक्टर दम्पतीले उपलव्ध
गराएको पारिश्चीमकमा खुसी थिइन्‌ । त्यसमाथि पनि चाडबाडमा थप रकम र कपडा
पाउन थालिन्‌ शन्ततमायाले ।
एक पटक शन्तमाया हाम्रो कायालयमा आएकी थिइन्‌ । उनको अनुहारमा चिल्लोपन
बढेको थियो । शरीरमा हेर्नु हुने गरी मास्‌ पसेको थियो । गालाका हाड पुरिन लागेका
थिए । निधारमा वडेमाको कालो मखमली टीका लगाएकी थिइन्‌ ।
“याडजी तिमीलाई हरियो कथा र टीका खब सुहाउँछ ।" कने दिन सुरज सरले भनेका
थिए ।
त्यस दिन मैले आफूलाई निकै हलुका महसुस गरेकी थिएँ । जीवनमा सानो घटनाले पनि
अथाह खुसी दिन सक्दारहेछ । मैले त्यस दिन आभास गरेकी थिएँ ।
“अहो ! तपाइँ त अझै राम्री देखिनु भएछ ।" मैले जिस्कंदै भनेँ ।
शन्तमाया थोरै लजाइन्‌ । ओढिरहेको पछयोराको छेउ गाँठो पार्न थालिन्‌ ।
“मोइले ब्या गारैँ मिस । उसले मोलाइ धेरै माया गार्छ । मो काम गार्ने घरमै ड्वाइभर काम
गार्छ ।" शन्तमायाले आधा घण्टामा वर्ष दिनको घटना अगाडि पछाडि गरेर सुनाइन्‌ ।
खुसी हुनुको कारण अर्को पनि थियो । डाक्टर दम्पतीका ड्वाइभर रहेछन्‌, नुवाकोटका सानु
तामाड । उनी ४१ वर्षका रहेछन्‌ । सानु तामाङकी श्रीमती तीन वर्षअगि बितेकी रहिछन्‌ ।
दुई छोरीका बाउ सानुसँग शन्तमायाले बिहे गरिछिन्‌ । व्याकरण नमिले पनि शन्तमायाको
प्रस्तुतिमा लय मिलेको थियो, जीवनको लय । एक्लो हँदाको अनुभव, हैरानी र अभावका
छन्द भड्गका बिच अहिलेसँगे हुँदाको अनुभवको सुरिलो लय । सानुसँगको संसगले दिएको
चिरन्तन खुसी । कहिलेकाहीँ हुने खटपटले दिएको क्षणिक पीडा । कहिले स्वादिलो छेडखानी
त कहिले गहिरो मायापिरती । यस्तै यस्तै .... ।
पारिश्चमिक परिश्वम वा क्ने काम गरेबापत दिइने घन, ज्याला
अधाह घेर, अगाघ
चिरन्तर प्राचीन कालदेखिको, पुरातन
नेपाली, कक्षा १० [िल्जिजििजि चुक: जजजजजजजजज्ज्ज
--- पृष्ठ २२९ ---
पुसको महिना, घाम दिउँसो मात्र क्षितिजमा झुत्ती खेल्न पुग्छ । साँझ हुँदा नहुँदै झमक्क
रात पर्छ । कार्यालयको भित्तामा समय लगातार उकालो उक्लिरहेको थियो । अगिपछि त्यो
उक्लेर पाँचमा पुग्दा पनि मलाई हतारो लाग्दैन थियो तर आज चार बजेर पन्ध्र मिनेट
हुँदा म अधैर्य भएँ । म जुरुक्क उटैँ । सुरज सरको कोठाको ढाका ठेलेँ ।
“याङजी, डिनरमा जाने होइन " सुरज सरले हाँस्दै सोधे ।
“उम ।" मैले टाउको हल्लाएँ । दुई पटक चिउँडाले छाती छोउँला झैं गरी । म सुरज
सरको टेबलअगाडि ठिड्ग उभिएकी थिएँ ।
“तिमीले आज आमालाई भनिनौ ? साँझ बाहिर खाना खाएर आउँछु भनेर |" यो प्रश्न
सोधिरहँदा सुरज सरको अनुहारमा हैरानी देखिन्थ्यो ।
“वर्ष दिन भइसक्यो । तिमीले अव खुलस्तसँग आमालाई भन्नुपर्छ । हाम्रो सम्बन्धलाई
निकास त दिनैपर्छ ।"
पछिल्लो दुई महिनादेखि सुरज सर लगातार यसै भनिरहेका थिए तर मेरो मनमा
आतड्कको तुवाँलो मडारिरहेको थियो । आमाले कति विश्वासले जागिर खान पठाउनुभएको
छ । म भने सुरजसँग प्रेममा छु । आमालाई कसरी भन्ने यस्तो करा ? भनिहालेँ भने के
सोच्नुहोला ? कसरी सामना गर्ने त्यो परिस्थितिको ? यही रिले सोचाइले मेरो टाउको
रिड्गाइरहेको थियो ।
“आज भन्छु । जसरी पनि ।” मैले छोटोमा उत्तर दिएँ । सुरजको अनुहारमा गुलाफी रङ
छरियो ।
सुरज र म नाजिकैको रेस्टुराँमा खाना खाएर फर्कियौं ।
घर पुग्दा रातको साढे आठ बज्यो । बरन्डामा स्कृटी पार्क गरेँ र घरभित्र पसेँ ।
आमा बैठक कोठामा हुनुहुन्थ्यो । उहाँको हातमा टिभीको रिमोट थियो । दाहिने हातको
बुढीऔँलाले किचिर्काकाचक पारेर रिमोट थिचरहनुभएको देखेँ । म एक पटक फिस्स
हाँसँ तर आमा एक पटक अलिर्कात पनि हाँस्नुभएन । म सरासर सृत्ने कोठामा पसेँ ।
कपडा परिवतेन गरेँ, बाथरुम पसेँ र हातमुख धोएर निस्किएँ । आमाको हातको ओँलो
अभ टिभी रिमोट थिच्न व्यस्त थियो ।
थन्क्क््ियहज्ा नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २३० ---
“आमा, रिसाउनुभयौ : आज साथीहरूले साद्नै कर गरे । उनीहरूसँगै बाहिरे जन्मदिन
मनाउन बाध्य भएँ, क्षमा गर्नुहोला !” रिमोट समाइरहेको आमाको हात च्याप्प समाएर
मेले भनेँ ।
“तिम्रो जन्मदिन भनेर मैले मिहिनेतले भान्छा तयार गरेँ । आज मात्रै होइन तिमीले धेरै
पटक यस्तो गरिसक्यो ।" आमाका आँखाका परेला पर्लकपलेक भए । आँसुका ससाना
ढिक्का देखिए ।
“आमा, मैले निकै दिनदेखि तपाइँसँग झुट वोलिरहेँ । साँच्चै भन्नुपदा म प्रममा छु, कसैसँग ।
आज कसँगै खाना खाएर फर्किएकी हँ । क मसँग बिहे गर्ने चाहन्छ ।” मेले एकै सासमा
भनेँ । भएभरको साहस बटुलेर ।
आँखाहरू भने लज्जाबोध गर्दै भुइँमा झरिहाले । आमाको अनुहार कस्तो देखियो : मेले
हेर्ने सकिनँ । अब आमाले के भन्नुहुन्छ ? मेरो उक॒समुकृस बढेर आयो । निकासका लागि
मेरा आँखा वग्न थाले ।
आमाले हठात्‌ मेरो हातबाट आफ्नो हात छुटाउनुभयो । रिमोट थिचेर टिभी बन्द गर्नुभयो ।
कोठामा हामी दुईको सुक्कंसुँक्क टडकारो सुनियो । त्यसपछि कोठामा निकैबेर शून्यता
छायो । बिस्तारै आमाले टाउको उठाउनुभयो । मेरो चिउँडा उचाल्नुभयो । आमाका आँखा
भने एकाग्रताका साथ भित्तामा टाँसिएका थिए । भित्तामा हाँसिरहेको फोटो थियो कमलको ।
“याडजी, त्यो दुर्घटनामा कमल नबितेको भए तिमी मेरो बुहारी नै रहन्थ्यो । अहिले तिमी
मेरो छोरी हौ । म महसुस गर्न सक्छु एक्लो बाँच्न कति सकस हन्छ भनेर । मैले कमलको
बृबाबिना विताएको यो १५ वर्षले बोध गराएको छ । म बृुभ्छु तिम्रो मनस्थिति । तिमी
कसँग भावी जीवन बिताउन तयार छयौ भने मैले रोक्ने कुरै छैन । तर, एउटा सर्त छ ।"
आमाले अगिपछि भन्दा मसिनोसँग भन्नुभयो । निकेबेरसम्म मेरो टाउकामा आमाका हात
सल्बलाइरहे ।
यो अप्रत्यासित परिस्थितिले म अवाक्‌ भाएँ ।
कमल मेरो अमूल्य रत्न थियो । जो मैले हेर्दा हेरै विलीन भएर गयो, सपना जस्तो । एक
'फमक निदाएर बिउँझदा मसँग कमल थिएन । उसको यादले मेरो छाती गढ्रङ्गो भएर
आयो ।
नैपाली, कक्षा १० प्रि उन ज्ज्ज्ज्ज्ज्ज
--- पृष्ठ २३१ ---
त्यो दिन मेरो जीवनको सबैभन्दा भयानक दिन थियो । त्यो आँधिबेहरी र हुरी जस्तो
समय । अचानक कताबाट चल्यो । मेरो सुन्दर संसार तहसनहस पात्यो । कमल कार्यालयबाट
फर्कँदा भएको त्यो मोटरसाइकल दुर्घटना । उफ ! कसँग मेले छोटो समय व्यतीत
गरेँ । छोटो समयमै गहिरो माया दिएर क गयो । कमलको अनुपस्थितिले दिएको छटपटी
असहय थियो ।
निकैपछि मेले सुरजमा कता कता कमलको प्रतिछाया भेटैँ । सुरज मेरो प्यारो कमलको
आभास लिएर जीवनमा आए । मभित्र कतै फेरि एक पटक बाँच्ने चाहना जागृत भएको
छ।
“म सारा सर्त मान्छु आमा ।” म भकभकाएँ ।
“तिमी दुई जना बिहेपछि पनि मसँगै बस्नुपर्छ । यो बुढेसकालमा आमालाई छाडेर जान
पाउन्नौ ।" आमाले मेरो चिउँडो उचाल्दै भन्नुभयो । उहाँका आँखा ओभाएका थिए ।
खुसी घाँटीमा अड्किए जस्तो भयो । बोल्नै गाह्लो भयो । मैले आमालाई गम्ल्याड्ड अँगालो
हालेँ । आमाको छातीबाट न्यानो प्रसार भएर मेरो भित्र हृदयमा पुग्यो । म निकै बेरसम्म
अँगालोमै बेरिइरहेँ । मेरो हिक्क झन्‌ झन्‌ बढेर आयो ।
आमासँगको मातृवात्सल्यको अभिनव आयाममा म प्रेमको महासागरमा डुबिरहेकी थिएँ ।
अभिनव अनुकरण, हाउभाउ
क्र ज््य्कल्न्या नेपाली, कल्ला १०
--- पृष्ठ २३२ ---
शन्दलण्जर
१. दिइएका शब्द र अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
अपवाद अति ठुलो
क्षोभ दिक्दारी
लबज निराश
बडेमा नियमसँग नमिल्ने
हेरानी असन्तोष
हताश बोली
स्वाभाविक
आपत्तिजनक व्यवहार आदिबाट उत्पन्न हुने व्याकुलतासहितको
रिस
२. दिइएका उखान ट्क्काका अर्थबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ । तीनओटा उखान
र तीनओटा टुक्का प्रयोग गरी अन्‌च्छेद लेख्नुहोस्‌ :
अल्छीको ओठमा आहानको झुप्पा, आफू भलो त जगतै भलो, उचालेको कक्रले
मृग मार्दैन, एक हातले ताली बज्दैन, के निहुँ पाउँ ? कनिका बुकाजँ, शोक न सुर्ता
भोक न भकारी, डाँडो काटनु, झुत्ती खेल्नु, कानमा तेल हाल्नु, बलेको आगामा घिउ
थप्नु, घाँटी हेरी हाड निल्नु, लड्का हाँक्नु
३. उदाहरण दिइए झैँ अनुच्छेदबाट समावेशक र समावेश्य शब्द पहिचान गरी लेख्नुहोस्‌ :
पाञ्चायन शर्माले सुनकोसी र तामाकोसीको सङ्गमस्थल खुर्कोटर्नाजक आफ्ने
खेतमा फलफूल खेती गरेका छन्‌ । उनले आँप, मेवा, कटहर, केरा, जुनार जस्ता
फलफूलका बिरुवा लगाएका छन्‌ । त्यससँगसँगे काउली, मुला, गाँजर, आलु आदि
तरकारी र रायो, तोरी, चम्सुर, पालुङ्गाको साग पनि कलकलाउँदो बनाएका
छन्‌ । नेपालीको महान्‌ चाड तिहारमा फूलको बढी माग हने कारण सयपत्री,
नैपाली, कक्षा १० पि .
--- पृष्ठ २३३ ---
मखमली, गोदावरी, बाबरी आदि फूल पनि प्रशस्त फुलाएका छन्‌ । उनले यसैबाट
पर्याप्त आर्यआर्जन गरी आफनो जीविकोपार्जन गरेका छन्‌ ।
उदाहरण
समावेशक समावेश्य
फूल सयपत्री, मखमली, लालीगुराँस,
४. आयाम' कथामा तामाङ भाषाबाट प्रश्नावित शब्द आएका छन्‌, तिनलाई टिपेर नेपाली
भाषाको मानक रूप लेख्नुहोस्‌ ।
५. दिइएका शब्दलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
तरङ्ग, आमन्त्रण, उत्प्रेरणा, बगैँचा, पारिश्रमिक, पारदर्शी, सम्पर्क, क्षीतिज, असीमित
ढेड रखनित्यकत
१. दिइएका शब्दको शृद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
अत्यन्तै, एकाकीपन, व्यवस्थापन, गह्दङ्गो, उकुसमुकृस, असहृय, मातृवात्सल्य
२. 'आयाम' कथा पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'आयाम' कथाको प्रारम्भ र अन्त्य कुन कुन घटनाबाट भएको छ?
(ख) 'खुसी हुनुको .... यस्तै यस्तै .... ।' अनुच्छेदको मुख्य घटना के हो ?
(ग) कथामा मुख्य र सहायक भूमिका भएका पात्रको नाम भन्नुहोस्‌ ।
(घ) कथामा सहरी परिवेश झल्काउने करा के के हुन्‌ ?
४. 'आयाम' कथाको 'निलो रडका .... रङ छ' कथांश मौन पठन गर्नुहोस्‌ र हरेकले
आफूलाई पढ्न लागेको समय शिक्षकलाई बताउनुहोस्‌ ।
५. दिइएको कथांश पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
एक हप्तापछि शन्तमायाले काम गर्न थालिन्‌ । उनले काम गर्ने घर सेवानिवृत्त डाक्टर
: छ] नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २३४ ---
दम्पतीको थियो । घरमा दम्पती मात्रै थिए । दुई भाइ छोरा देशबाहिर गएका थिए ।
फराकिलो कम्पाउन्ड र बगैँचा । साढे दुईतले घर । ती दम्पतीलाई घर व्यवस्थापनमा
सकस थियो । बगैँचामा चल्ने मिहिनेती हातको खाँचो थियो । भान्छामा, बाथरुममा,
कोसीमा जताततै चल्ने ्छारिता पैतालाको आवश्यकता थियो । समग्रमा इमानदारिताका
साथ काम गरिदिने कामदारको आवश्यकता थियो । हाम्रो अफिसमा दम्पती नै
आएका थिए । उनीहरूले महिला कामदारलाई प्राथमिकता दिएका थिए ।
शन्तमायाको व्यक्तिगत विवरण हेरेर उनीहरू खुसी भएका थिए । शन्तमायाले
बिहान सात बजेदेखि साँझ पाँच बजेसम्म त्यही घरमा काम गर्ने थालेकी थिइन्‌ ।
उनी पनि डाक्टर दम्पतीले उपलब्ध गराएको पारिश्रमिकमा खुसी थिइन्‌ । त्यसमाथि
पनि चाडबाडमा थप रकम र कपडा पाउन थालिन्‌ शन्तमायाले ।
प्रश्नहरू
(क) शन्तमायाले कसकामा काम गर्न थालिन्‌ ?
(ख)। डाक्टर दम्पतीले कस्तो कामदारको अपेक्षा गरेका थिए ?
(ग) शन्तमाया खुसी हुनुको कारण के थियो, तर्क गर्नुहोस्‌ ।
(घ) मिहिनेती हात' भन्नुको आशय के हो ?
६. कथामा सुरुदेखि अन्तिमसम्म कस्ता कस्ता घटना घटैका छन्‌, तिनलाई टिपोट गरी
कथासार लेख्नुहोस्‌ ।
७. 'आयाम' कथाको 'आमा हुनुहुन्थ्यो .... हातगोडा' अनुच्छेदबाट चारओटा बोध प्रश्न
निर्माण गरी तिनको उत्तरबारे साथीसँग छलफल गर्नुहोस्‌ ।
द. दिइएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
।क। 'आयाम' कथाको मुख्य विषयवस्तु के हो ?
।ख) कथामा रहेका याड्जी र शन्तमाया पात्रको चारित्रिक विशेषताको तुलना
गर्नुहोस्‌ ।
[ग) कथामा उल्लेख भएको सामाजिक परिवेशको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
[घ। कथाबाट के सन्देश पाइन्छ, उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० निजि
--- पृष्ठ २३५ ---
९. सास्‌ र बुहारीका रूपमा रहेका आमा र याडजीबिचको सम्बन्धलाई कसरी
मल्याङकन गर्नुहुन्छ, 'आयाम' कथाका आधारमा लेख्नुहोस्‌ ।
१०. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) आमा मेरो उत्प्रेरणाको केन्द्रबिन्दु हुनुहुन्थ्यो ।
(ख) जीवनमा सानो घटनाले पनि अथाह खुसी दिन सक्दोरहेछ ।
११. 'आयाम' कथाका आधारमा याङजी र शन्तमायाले जीवनमा भोगेका सङ्घर्षको वर्णन
गर्नुहोस्‌ ।
१२. 'आयाम' कथाले नेपाली समाजको कस्तो विषयवस्तृ उठान गरेको छ ? तपाइँलाई त्यो
कस्तो लाग्यो, चर्चा गर्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
बालबालिकाका निम्ति लेखिएको र बालबालिकाद्वारा रचिएको साहित्य बालसाहित्य
हो । बालसाहित्यको विषयवस्तु छनोट गर्दा बालकको उमेर, रुचि, आवश्यकता,
मनोविज्ञान आदिलाई विशेष ध्यान दिनुपर्छ । बालबालिकामा घुमफिर,
खेलकद, संस्कृति, सहयोग, मायाममता, मेलमिलाप, सम्मान, पुरस्कारका प्रसङ्ग
समेटिएका विषय तथा घटनाले कोतुहल सिर्जना गर्छ । बालपरिवेशका घटनाका
रोचक प्रस्तृतिले बालबालिकालाई आफ्नै जीवन तथा क्रियाकलाप पढे जस्तो
अनुभूति गराउँछ र मनोरञ्जन प्रदान गर्छ । विभिन्न विषयक्षेत्रसँग सम्बन्धित तथ्य
समावेश भएका रचनाले वाल जिज्ञासाको समाधान गर्न सक्छ । बालसाहित्यले
बालबालिकालाई सिर्जनात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्ने मदत गर्छ । यसले
बालबालिकामा आत्मविश्वासको भावना बढाउन, राष्ट्रप्रेमको भावना जागृत
गराउन मदत गर्छ । विविध कला, संस्कृति, परम्परामा भएका विशिष्ट मूल्यमान्यता
तथा लोकसंस्कृतिको हस्तान्तरण गर्न, शव्दभण्डार तथा भाषिक क्षमताको अभिवृद्धि
गर्न सहयोग गर्छ । पाठयक्रमले निर्देश गरेका सिकाइ उपलब्धि हासिल गराउनका
लागि सन्दर्भ सामग्रीका रूपमा पनि बालसाहित्यको उपयोग गर्न सकिन्छ । त्यसेले
विद्यालयको पुस्तकालयमा बालसाहित्यका पुस्तक पर्याप्त मात्रामा हुनु जरुरी छ ।
सूचनाको ज्ञान तथा सिर्जन सिपको प्रवधन गर्दै बालबालिकामा अन्तर्निहित प्रतिभा
प्रस्फुटन गर्न बालसाहित्यको आवश्यकता पर्छ ।
दिकररुकल्को नेपाली, कला १०
--- पृष्ठ २३६ ---
(क) प्रश्नहरू
(क) बालसाहित्यको विषयवस्तु छनोट गर्दा के क्रामा ध्यान दिनुपर्छ ?
(ख) कस्ता विषयले बालबालिकामा कोत्‌हलता सिर्जना गर्छ ?
(ग) बालसाहित्यको आवश्यकता किन पर्छ ?
(घ) बालसाहित्यका विशेषता के के हुन ?
(ख) भाषिक संरचना र वणंबिन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
।अ) अनुच्छेदको पहिलो र दोस्रो वाक्यलाई एउटै वाक्यमा संश्लेषण गर्नुहोस्‌ ।
(।आ) अनुच्छेदको अन्तिम वाक्यलाई तीनओटा सरल वाक्यमा विश्लेषण गर्नुहोस ।
(इ) अनुच्छेदबाट 'र' को फरक प्रयोग भेटिने दुईओटा शब्द टिपी तिनलाई
अनुच्छेदको भन्दा फरक वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
१४. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
आमाले एक्कासि छोरा सन्जयको क्रिकेटको ब्याट समाउनुभयो र रिसाउँदै
भान्साकोठातिर हान्तिनुभयो । आमाले त्यसरी ब्याट समाएको र भान्सातिर गएको
देखेपछि सन्जयले आत्तिँदै सोध्यो, “आमा ! मेरो ब्याट किन भान्सामा लिएर जाँदै
हुनुहुन्छ ?" आमाले सन्जर्यातर हेर्दै नहेरी जबाफ दिनुभयो, “दाउरा सकियो आज
यही ब्याट बालेर भात पकाउँछु ।” सन्जय आत्तियो र भन्न थाल्यो, आमा आज
तपाइँलाई के भयो ! मेरो ब्याट किन बाल्ने नि?” आमा फरक्क फर्केर सन्जयतिर
हेर्दै भन्नुभयो, “तिमीहरूले हिजो क्रिकेट खेल्दा छिमेकीको घरको सिसा फुटायौ
र होहल्ला पनि गप्यौ । खेल खेल्दा खुला चउरमा खेल्नुपर्छ । घर भएका ठाउँमा
खेलेर होहल्ला गर्नुहुँदैन र कसेको सम्पत्तिको नाश गर्नुहुँदैन । तिमीले पनि मैले
भनेको पटक्कै टेर्दैनौ ! अब म पनि तिमीलाई टेर्ने बनाउने तरिका खोज्दै छु । मेरो
माग पूरा गर्छु अब ।" सन्जयले आमासँग माफी माग्दै भन्यो, “भो आमा म अब
कसैलाई असर नपर्ने गरी खुला चउरमा खेल्छु र कसैको सम्पत्तिको नोक्सानी
कहिल्यै गर्दिनँ ।" त्यसपछि आमाले ब्याट जहाँको त्यही ल्याएर राखिदिनुभयो ।
माथिको सन्दभ्ञको समस्या समाधान गर्ने शेलीअन्दा फरक तारकाबाट एक जना आमा
र अर्को एक जना छोरो बन्नुहोस्‌ र सवादात्मक रूपमा कक्षामा प्रस्तुत गनुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा १० पि .
--- पृष्ठ २३७ ---
ङा रबेलाइ
१. सुनाइ पाठ १६ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका वाक्य ठिक भए ठिक र बेठिक भए बेठिक भन्नुहोस्‌ :
(क) भाषाको स्वाभाविक सुन्दरता, सशक्तता, साहित्यिक उच्चता र लेखकको
योग्यताबाट शैलीको जन्म हुन्छ ।
(ख) साहित्यिक कृतिमा शैलीको महत्त्व हुँदैन ।
(ग) शैलीलाई वर्णनात्मक, आत्मकथनात्मक, हास्यमय, व्यङ्ग्यमय आदिमा
विभाजन गरेको पाइन्छ ।
(घ) शैली सौन्दर्यबोधक तत्त्व पनि होइन ।
२. सुनाइ पाठ १६ का आधारमा दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) शैली भनेको के हो ?
(ख) शैली कस्तो तत्त्व हो ?
(ग) शैलीका दुई प्रकार के के हुन्‌ ?
(घ) शैलीको जन्म कसरी हन्छ ?
नप्विक रँरदना र क्णीविन्यारु
१. दिइएका अंश पढ्नुहोस्‌ र कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) सफल बिहानै उठेर शौचालय गई नित्यकर्म सकेर नास्ता लिई लेख्न
बसेको देखेर उसकी आमा खुसी हुनुभयो ।
(ख। सफल बिहानै उठे । सफल शौचालय गए । सफलले नित्यकर्म गरे । सफलले
नास्ता खाए । सफल लेख्न बसे । सफलकी आमाले देख्नुभयो । सफलकी आमा
खुसी हुनुभयो ।
.. ० उ नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २३८ ---
२. दिइएको संश्लेषणा र विश्लेषणसम्बन्धी अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर
दिनुहोस्‌ :
धेरै सरल वाक्य जोडेर एउटै छरितो वाक्य बनाउने कार्य वाक्य संश्लेषण हो ।
वाक्य विश्लेषण वाक्य संश्लेषणको ठिक विपरीत हन्छ । यसमा जोडिएका वाक्य
टुक्रयाइन्छ । वाक्य संश्लेषण र विश्लेषणको अभ्यासबाट कने पनि लेख रचनाका
लागि उत्कृष्ट वाक्य बनाउन सकिन्छ । यसको अभ्यास गरिरहनुपछ । यस्तो वानीले
आषामा राम्रो नियन्त्रण रहन्छ । यसबाट थोरै शब्दमा आफना भाव अभिव्यक्त
गर्न सकिन्छ । लेखाइमा दुतता आउँछ । दुई वा सोभन्दा वढी सरल वाक्यलाई
एक सरल, मिश्र वा संयुक्त वाक्यमा रूपान्तरण गर्ने यस्तो प्रक्रियामा भाषाका
ज्ञानको आवश्यकता हुने वाक्यमा मुख्य क्रियाको चयन गर्नुपर्ने, पूर्वकालिक वा
असमापिका क्रियाको चयन गर्नुपर्ने, विशेषण) नाम र क्रियापदावलीको निर्माण
गर्नुपर्ने, आवश्यकता अनुसार उपसगं, प्रत्यय र समास वि्रहको प्रयोग गर्नुपर्ने अनि
आवश्यकताअनुसार नयाँ शब्दको पनि प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ ।
(क) अनुच्छेदको पहिलो वाक्यबाट दुईओटा वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
(ख। अनुच्छेदको दोस्रो र तेस्रो वाक्य मिलाई एउटै वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
(ग) अनुच्छेदको चौथो वाक्यबाट दुईओटा वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
(घ। अनुच्छेद्को पाँचौँ, छैटौं र सातौं वाक्यलाई मिलाई एउटै वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
(ङ) यस अनुच्छेदको अन्तिम वाक्यबाट पाँचओटा वाक्य बनाउनुहोस्‌ ।
३. 'आयाम' कथाको 'त्यो दिन .... थियो' अनुच्छेदबाट चारओटा सरल वाक्य टिपी
तिनलाई एउटै वाक्यमा संश्लेषण गर्नुहोस्‌ ।
४. दिइएको कथांशबाट लेख्य चिहन टिपी तिनको नाम लेख्नुहोस्‌ । तिनको प्रयोग
भिन्नताबारे कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
“म अहिल्यै बुढी भइसके भन्ने ठानेको ? यात काम गर्न सक्दिनँ सोचेछ ।
हातगोडा तगडै छन्‌ । याङ्जीलाई कामको धपेडी छ । म कामबाट आलिक छिटो
आइपुग्छु। मलाई फुर्सद भएरै गरेकी हुँ।" यसो भन्दाभन्दै मानौँ आमाका अनुहारमा बाबर
पाक्थ्यो । यसो भनेर आमा अनुहारमा बाबर पकाउनुहुन्थ्यो । सेतो, फराकिलो, नरम
र स्वादिलो बाबर ।
नेपाली, कक्षा १० िज् ि
--- पृष्ठ २३९ ---
५. पूर्णविराम, अल्पबिराम, अर्धविराम, प्रश्नवाचक, उद्गार, कोष्ठक, निर्देश, उद्धरण
चिहन, बिकल्पबोधक चिहनमध्ये कनै पाँचओटा लेख्य चिहनको प्रयोग गरी 'महिला
सहभागिता' विषयमा एउटा अनुच्छेद रचना गर्नुहोस्‌ ।
६. दिइएको अनुच्छेदबाट “र' का विविध रूप प्रयोग भएका पद टिपी प्रयोगमा देखिने
बिविधताबारे छलफल गर्नुहोस्‌ :
दुर्गा, सूर्य, धर्म, पूर्ण र कर्ण मिली बडो हर्षपूर्वक बसमा चढी वनभोज गएछन्‌ ।
बसलाई ट्रक र ट्रेनले बाटो छेकेछ । ट्रेनमा डुम रहेछन्‌ । ट्रकमा ड्रामा देखाउने
सामान पनि रहेछन्‌ । त्यति वेला दुर्गाका प्रिय मान्छेले खरको दौरा सुरुवाल
लगाएर प्रगतिचोकमा रहेको सहिदको सालिकमा सहिदप्रति श्रद्धाञ्जलि चढाउँदै
रहेछन्‌ । त्यही वेला बाटामा कून्नि कसको यणएाली रहेछ । त्यहाँ मानिस ज्याप गाना
गाउँदै खुव हल्लाखल्ला गर्दै थिए । वनभोज जाने टोली वनभोज स्थल पुग्दा दिउँसोको दुई
बजेको थियो ।
७. पाठबाट 'र' को फरक फरक रूप प्रयोग भएका कुनै पाँचओटा शब्द टिपोट गरी
तिनलाई वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
/खेर्डन्छ र परिरेजन् व्यर्ड
१. तपाइँलाई मन परेको शीर्षकमा एउटा कथा लेख्नुहोस्‌ ।
२. पुस्तकालयबाट कुनै एउटा कथा खोजेर ल्याउनुहोस्‌ र कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
उ्जज्टाज्ाअरष्न्या नेपाली, कला १०
--- पृष्ठ २४० ---
सन्दुक रूड्त
विश्वको मानचित्र पल्टाएर हेर्ने हो भने नेपाल
भौगोलिक हिसाबले सानो देखिन्छ तर यहाँको
कला, साहित्य र संस्कृति विशिष्ट छ । बाह्रै महिना
हिउँ पर्ने उच्च हिमशृङखला, पहाड, तराई, मधेस ॥
र उपत्यका भूपरिवेष्टित देश नेपालका आफना यै । । ।
विशिष्टता हुन्‌ । यही विशिष्टता बोकेको नेपाली ,.
माटामा समय समयमा महान्‌ व्यक्ति जन्मेका
छन्‌ । तिनले नेपाल र नेपालीको गौरवलाई विश्वसामु चिनाएका छन्‌ । तीमध्ये सन्दुक रुइत
एक हुन्‌ । उनको जन्म वि. सं. २०११ भदौ १९ गतेका दिन ताप्लेजुङ जिल्लाको ओलाङचुङगो
लामा भएको थियो । पिता सोनाम रुड्त र माता केसाङ रुड्तबाट जन्मिएका सन्दुक रुइतको
नाम बौद्ध परम्पराअनुसार लामाले राखिदिएका थिए । सन्दुकको अर्थ आकाशमा गडयाङगुडुङ
गराउने सर्प हो, जसले धर्तीमा पानी पार्छ र पृथ्वीलाई हराभरा बनाउँछ । रुइत उनको थर
हो । उनका पुर्खा पाँचछ सय वर्षअगि तिब्बतको रुतोक क्षेत्रबाट नेपालमा बसाइँ सरेका
थिए । त्यही आधारमा उनको थर रुड्त भएको हो । ताप्लेजुङ जिल्लाको सदरमुकामदेखि
कम्तीमा चार दिन हिँडेपछि बल्ल पुगिने दुर्गम गाउँमा जन्मिएका सन्दुक रुइत आँखाका
प्रख्यात डाक्टर हुन्‌ । उनी विश्व विख्यात सरल र कम लागतमा मोतीबिन्दुको चिकित्सा
पद्धति रुड्तेक्टोमी' का सुरुआतकर्ता हुन्‌ । यही चिकित्सा पद्धति अहिले नेपाली प्रविधिका
रूपमा विश्वभर चर्चित छ । त्यति मात्र नभएर पछिल्लो समयमा अन्तरिक्षमा पत्ता
लागेको उल्काको नामसमेत उनकै नामबाट नामकरण गरिएको छ । अहिले उनी
धर्तीदेखि आकाशसम्म चर्चाको शिखरमा छन्‌ ।
मानचित्र - नक्या, पृथ्वीका यम्पूर्ण महावेश तथा महासागरको चित्र
हिमश्‌ङ्खला : हिमालय पवर्तका पड्क्ति हविमालयका श्रेणी
भूपरिवेष्टित : चारैतिर अरू देशको भूभागबाट घेरिएको वा समुत्री मार्ग नभएको
मोतीबित्ु : आँखाको नानीमा जालो पर्ने एक रोग; मोतिया बिन्दु
रुइतेक्टोमी : यन्दुक रुइतले पत्ता लगाएको आखाको उपचारयम्बन्धी विशेष प्रविधि
अन्तरिक्ष पृथ्वीको वा अन्य ग्रहको वा नक्षत्रको गुरुत्वाकर्षण शक्तिभन्दा बाहिरको क्षेत्र
नेपाली, कक्षा १० ।। रे २.
--- पृष्ठ २४१ ---
ओलाङचुङगोलाको सुन्दर प्रकृतिको काखमा उनको बाल्यकाल बित्यो । चीनसँग सिमाना
जोड्धिएको ओलाङचुङगोला तमोर नदीको सिरानमा पर्छ तर उनको घर भने अलि
खोचमा थियो । त्यही होचो ठाउँबाट उनी प्रत्येक बिहान ढाँडापाखामा रातै फुलेका
गुराँसका फूल हेरेर मुग्ध हुन्थे र सेताम्मे देखिने हिमाल हेरेर रमाउँथे । उनको बाल्यकाल
असाध्यै रमाइलो र लोभलाग्दो थियो ।
दुर्गम भूगोल र अविकसित क्षेत्र भए पनि रुड्त मध्यम वर्गीय व्यापारिक घरानामा
जन्मिएका थिए । गुम्बामा सामान्य लेखपढ गरेका बुबा सोनाम ओलाङचुङगोलाका
स्थानीय व्यापारी थिए । उनका बुबा सोनाम नेपाल तिब्बतबिच नुन, चामल, उन र
खाद्यान्न व्यापार गर्थे । पिता सोनाम आफूना सन्तान शिक्षित भएको हेर्न चाहन्थे तर
नजिकमा कहीँ कतै विद्यालय थिएनन्‌ तापनि छोरालाई पढाउने सोनामको सपनालाई
दुर्गम भूगोलले छेक्न सकेन । उनले आफनो सात वर्षको छोरा सन्दुकलाई दार्जिलिङ लगेर
भए पनि पढाउने निधो गरे । शिक्षाप्रति राम्रो सुझबुझ भएका सोनामले छोरा सन्दुकलाई
पढाउन भनेर भारतको दार्जिलिङ पढाउने सुर कसे । ओलाङचुङगोलाबाट दार्जिलिङ पुग्न
१५ दिनको पैदल यात्रा पार गर्नुपर्थ्यो । उनकी आमा आफनो सानो छोरालाई त्यति टाढा
बिरानो ठाउँमा पठाउन चाहन्तथिन्‌ । सन्दुक पनि आफती आमाको न्यानो काखमा रमाएर
बाल्यकाल बिताउन चाहन्थे तर बुबाको योजना अगाडि आमाछोराको केही लागेन । हिँड्ने
बेला सन्दुककी आमा खुब रोइन्‌ । सन्दुक पनि आमाको पाड्देन समातेर घुँक्कघुँक्क गरिरहे
तर पनि आमाको स्नेह र ममताले भरिएको साथ छाडेर बुबाको हातको औँलो समाती उनी
विद्यालय जान तयार भए । अहिले जस्तो ठाउँ ठाउँमा त्यो वेला होटल थिएनन्‌, गाडी पनि
थिएनन्‌ । पैदल हिँड्दै र ओडारमा बास बस्दै १५ दिनपछि उनी दार्जिलिङ पुगे ।
बाल्यकालमा सन्दुक निकै चञ्चले स्वभावका थिए तर त्यहाँको बसाइले उनको जीवन
सड्घर्षशील बन्न पुग्यो । उनी जन्मेदेखि कहिल्यै लामो यात्रामा निस्किएका थिएनन्‌ ।
त्यसैले घरबाट धेरै टाढा आफन्त कोही नभएका ठाउँमा बस्तनुपर्दा उनलाई निकै नरमाइलो
लाग्यो । उनले अनेक पीडा र अभावको सामना पनि गर्नुपस्यो । त्यहाँ बस्दा संसारमा आफू
एक्लो भएको र आफन्तजति सबै सकिएका हुन्‌ कि जस्तो महसुस गरे । वर्षमा दुईपल्ट
१५/१५ दिनका लागि विद्यालयमा बिदा त हुन्थ्यो तर घरमा आउन १५/१६ दिन लाग्ने
खोच : दुई पहाडका बिचको गहिरो र साँघुरो ठाउँ
ओडार : पहाडको पाखा भित्तामा मानिस वा अन्य जीवजन्तु बस्न हुने किसिमले बनेको खोपो
आकारको खाली ठाउँ, गुफा
सङ्घर्षशील : सङ्घर्षमा लागेको, सङ्गचर्षमै जीवन बिताएको; सड्घर्षे यड्घर्षले भरिएको
।। रर नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २४२ ---
हुनाले चारपाँच वर्षसम्म उनको घर परिवारसँग सम्पर्क हुन सकेन । अहिले जस्तो सञ्चार
को सुविधा पनि त्यो समयमा थिएन । वर्ष दिनमा एकपल्ट उनलाई भेट्न पुग्ने बुबासँगै
आमाले पठाइदिएका कोसेली पातको पोकामा सायद उनी आफनी आमाको अनुहार
देख्थे । बुबालाई भेट्न पाउँदा उनको खुसीको कुनै सीमा हुँदैनथ्यो । जसरी भए पनि
अनेक समस्या झेल्दै उनी दार्जिलिङको सेन्ट रोवर्टस स्कुलमा पढ्दै थिए । यसै वेला चीन
र भारतबिच सीमा युद्ध भयो । युद्धसँगै त्यहाँका सबै विद्यालय बन्द भए अनि सन्दुक रुड्त
पनि नेपाल फर्के ।
सन्दुक अध्ययनशील तथा जिज्ञासु प्रवृत्तिका बालक थिए । त्यसैले उनका बुबाले काठमाडौँ
ल्याए र सिद्धार्थ वनस्थली स्कुलमा भर्ना गरिदिए । यसै वेला सन्दुककी बहिनीको उपचार
त्तपाएर भ्यरोगका कारण दुःखद निधन भयो । आफूभन्दा एक वर्ष मात्र कम उमेरकी
बहिनीको निधनले उनलाई निकै भावुक बनायो । बहिनी याङ्ला सिकिस्त बिरामी हुँदा
उनलाई बारम्बार दाइ तपाईँ राम्रो पढेर केही बन्नुपर्छ र त्यो खुबी तपाईँसँग छ भनी
भन्ने गर्थिन्‌ । बहिनीको दुःखद निधनपछि उनले अब म मेरी बहिनी जस्ता नेपाल आमाका
लाखौँ बिरामीका लागि चिकित्सा शिक्षा पढेर केही गर्छु भनी सिद्धार्थ वनस्थली स्कुलबाटै
वि. सं. २०२५ मा प्रवेशिका परीक्षा उत्तीर्ण गरी त्रिचन्द्र कलेजबाट आइएस्सी पूरा गरे ।
पारिवारिक सदस्यको बिछोडले उनको जीवनमा पीडामाथि पीडा थपिदियो तर पनि साहस
र आत्मबलका साथ अध्ययनलाई निरन्तरता दिइरहे ।
डाक्टर बन्ने सपना बोकेका रुझ्तले वि. सं. २०२९ मा एमबिबिएस पढ्न भारतको
लखनउस्थित किङ्ग जर्जेज मेडिकल कलेजमा छात्रवृत्ति पाए । त्यहाँबाट एमबिबिएस
पास गरेपछि उनको डाक्टर बन्ने सपना पूरा भयो । उनी नेपाल फर्केर वीर अस्पतालमा
मेडिकल अफिसरका रूपमा तीन वर्ष काम गरे । यसै समयमा उनको सङ्घगत रामप्रसाद
पोख्रेल र नवीनचन्द्र राई जस्ता आँखाका डाक्टरसँग भयो । उनीहरूकै मातहतमा बसेर
काम गर्ने सिलसिलामा नेपालगञ्जमा भएको आँखा शिविरमा डाक्टर राईसँगै रुड्त
पनि गए । आँखा शिविरमा उपचार गर्ने क्रममा उनले एकै परिवारका पाँचछ जना
बच्चा आँखा देख्न नसको भएर शिविरमा उपचारका लागि आएको पनि देखे । आँखाका
क्षयरोग : फोक्सोमा बिशेष किसिसका कीटाण्‌ूले प्रबेश गर्वाले घाउ भई बिस्तारै रोगी गल्दै जाने
प्रसिद्ध रोग; टीबी, युकेताश
प्रवेशिका : उच्च शिक्षा प्रवेश गर्नुभन्दा पहिले लिइने उच्च माध्यमिक तहको परीक्षा,
एस एल सी, म्याट्रिक
शिविर : कुनै काम सम्पन्न गर्वका लागि अस्थायी रूपमा पाल टाँगेर बनाइएको बस्ने ठाउँ
--- पृष्ठ २४३ ---
बिरामीको यो भयावह अवस्था देखेर उनी दुःखी भए । उनको ध्यान आँखा रोगीतर्फ
आकृष्ट भयो । त्यही समयमा केही घण्टाको अपरेसनपछि आँखा रोगीले संसार देख्न
पाए । बालबालिकामा एकसाथ फर्किएको आँखाको ज्योति अनि त्यसले उनीहरूका
अभिभावकलाई दिएको खुसी उनले नजिकबाट हेर्ने मौका पाए । मानिसलाई खुसी पार्ने र
छोटो समयमै उनीहरूको मुहारमा उज्यालो छर्ने कुनै बाटो छ भने त्यो आँखाको उपचार
नै हो भन्ने उनलाई लाग्यो । त्यही दिन डाक्टर सन्दुकले आँखाको उपचारमा लाग्ने अठोट
गरे । एकै घरका पाँचछ जना बालबालिकाले संसार देखेको खुसीको त्यो क्षणले रुड्तको
जीवनमा नयाँ मोड ल्याइदियो ।
रुड्त मेडिकल अफिसर' त छँदै थिए तर उनी आँखाको उपचारसम्बन्धी विशेष ज्ञान
हासिल गर्न चाहन्थे । त्यसै वेला उनले अल इन्डिया इन्स्टिच्युट अफ मेडिकल साइन्स
कलेजमा छात्रवृत्ति पाए र एम. डी. पढ्न थाले । तीन वर्ष पढेपछि उनी वि. सं. २०४१
मा नेपाल फर्किए र त्रिपुरेश्वरमा आँखा अस्पतालमा जागिरे भए । उत्तले त्यस अस्पतालमा
आठ वर्षसम्म काम गरे । यसै समयमा विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका तर्फबाट अस्ट्रेलियाली
नेत्र चिकित्सक फ्रेड हलोज परामर्शदाताको रूपमा छनोट भई नेपाल आएका थिए । उनी
नेपाल आउँदा रुइत आँखा रोगीको उपचारमा व्यस्त थिए । त्यसै वेला रुइ्तको परिश्चमी
स्वभाव देखेर उनी निकै प्रभावित भए । डा. फ्रेड हलोजले रुइतलाई वि. सं. २०४३ मा
आँखा उपचारमा थप विशेषज्ञता हासिल गर्न अस्ट्रेलिया आमन्त्रण गरे । यस्तो स्वर्णिम
अवसरलाई उपयोग गर्दै उनी अस्ट्रेलिया पुगे । अस्ट्रेलिया रहँदा उनले आँखाको शल्यक्रियाका
क्षेत्रमा विशेष दक्षता हासिल गरे । नेपालमा पनि आँखा उपचारलाई सहज र सर्वसुलभ
बनाउन सहयोग जुटाउने उद्देश्यले नेपाल आँखा कार्यक्रम, अस्ट्रेलियाको स्थापना गरेपछि
यो संस्था फ्रेड हलोज फाउन्डेसनका रूपमा रूपान्तरण भयो । उनको विशिष्ट प्रतिभा
देखेर अस्ट्रेलियन सरकारले उनलाई त्यहीँ बस्ने प्रस्ताव गप्यो । उनी आफनै देशमा केही
गर्नुपर्छ भन्ने सोचेर स्वदेश फर्किए र पुन: त्रिपुरेश्वर आँखा अस्पतालमा रहेर काम गर्न थाले ।
सन्दुक रुइ्तले वि. सं. २०४३ मा नन्दा श्रेष्ठसँग अन्तरजातीय विवाह गरे । उनका एक
छोरा र दुई छोरी गरी तीन सन्तान छन्‌ । वैवाहिक जीवनपछि उनले गाउँ गाउँमा ढुलेर
आँखाको उपचारलाई तीव्रता दिए । सुरुमा आँखाको डाक्टर भइसकेपछि दृष्टिविहीन हुनाको
मुख्य कारण मोतीबिन्दु भएकाले यसको शल्यक्रियामा उनी सक्रिय भए । शल्यक्रिया
गर्ने पद्धति पुरानै थियो । जुन प्रविधिबाट मोतीबिन्दुको उपचार गरिन्थ्यो त्यसबाट
बिरामीलाई पीडाबोध मात्र नभई रोग बल्झिने समस्या पनि हुन्थ्यो । आँखामा लेन्स
राख्ने पद्धति निकै महँगो थियो । बिरामीले उपचार र शल्यक्रियापछि पनि बाक्लो सिसा
।।। शिर नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २४४ ---
भएको चस्मा लगाउनुपर्थ्यो । रुइ्त एउटा सरल र सस्तो पद्धतिबाट आँखा रोगीको उपचार
गर्न चाहन्थे । त्यसैले समूह बनाएर ठाउँ ठाउँमा पुगेर आँखा उपचारमा सहभागी हुँदै
शल्यक्रिया र अनुसन्धान गर्दै जाँदा उनले नयाँ प्रविधिको आविष्कार गरे । उनले आविष्कार
गरेको प्रविधि सबैभन्दा सस्तो र भरपर्दो सावित भयो । यही प्रविधि अन्तर्राष्ट्रिय जगत्‌मा
नेपाली प्रविधि अर्थात्‌ रुइ्तेक्टोमीको रूपमा विश्वभरि चर्चित छ।
रुड्तले पहिलेदेखि नै नेपालमा एउटा सुविधा सम्पन्न आँखा उपचार केन्द्रको सपना देखेका
थिए । उनको सपनालाई साकार पार्न अस्ट्रेलियास्थित फ्रेड हलोज फाउन्डेसन, नेपालका
वरिष्ठ समाजसेवी, कलाकार, उद्यमी तथा साहित्यकार लगायतले साथ दिए । सबैको
सामूहिक प्रयासबाट वि. सं. २०५१ मा तिलगङ्गा आँखा केन्द्रको स्थापना भयो जुन केन्द्र
अहिले उत्कृष्ट अन्तर्राष्ट्रिय आँखा उपचार तथा मानव संसाधन तालिम केन्द्र बनेको छ।
उनले नेपालमा रहँदा मात्र होइन अस्ट्रेलियामा हुँदासमेत आँखाको रोगसम्बन्धी विभिन्न
खोज तथा अनुसन्धान गरे । उनले लामो समयको खोज र अनुसन्धानपछि आधुनिक
मोतिबिन्दुको प्रभावकारी सरलीकरण र न्यून मूल्यको विश्व स्तरीय ईइन्ट्राओकुलर
लेन्स' बनाए । उनले पत्ता लगाएको नयाँ, सुलभ पद्धतिअनुसार शब्यक्रियामा 'इन्ट्राओ
कुलर लेन्स' बिरामीको आँखामा लगाइन्छ र बिरामी आफ्नै आँखाबाट संसार देख्छन्‌ । यो
विश्वस्तरीय लेन्स नेपालमा न्यून मूल्यमा उत्पादन भएपछि आधुनिक मोतिबिन्दुको
शल्यक्रियाको दायरा एवम्‌ उपचार पद्धति विश्वभरका करोडौँ सीमान्तकृत व्यक्तिको
पहुँचमा पुग्न सफल भयो ।
सन्दुक रुइतले आफनो उपचार पद्धतिबाट लाखौँ मानिसको सफल शल्यक्रिया
गरिसकेका छन्‌ । यसबाट दृष्टि प्राप्त गर्ने विश्वभरका मानिसले उनलाई “दृष्टिका देवता'
मानेका छन्‌ । नेपालको नवीन प्रविधि “रुइतेक्टोमी' का रूपमा यो उपचार पद्धति एसिया,
दक्षिण अमेरिका, अफ्रिकालगायत बिभिन्न देशमा प्रयोगमा छ । यो प्रविधि संसारभर
गुणस्तरीय र प्रशंसनीय बन्दै गइरहेको छ । उनले मोतीबिन्दुको शल्यक्रिया भिडियो
मार्फत र सम्भव भएसम्म आफैँ उपस्थित भएर संसारभरिका डाक्टरलाई सिकाउँदै आएका
छन्‌ । उत्तर कोरियामा उनले गरेको काम नेसनल जियोग्राफिकले एउटा वृत्तचित्रका रूपमा
प्रसारण गरेको थियो । उनले पुस्याएको योगदानस्वरूप तिलगङ्गा आँखा उपचार केन्द्र
अहिले तिलगङ्गा आँखा प्रतिष्ठानका रूपमा स्थापित छ । यसमार्फत उनले पुस्याएको
ड्न्ट्राओकुलर लेन्स : मोतीबिन्दुका कारण काम नलाग्ने भएको प्राकृत लेन्सको ठाउँमा प्रत्यारोपण
गरिने कृत्रिम लेन्स
--- पृष्ठ २४५ ---
मानवीय सेवाको उच्च मूल्याङ्कन गर्दै विश्वका प्रसिद्ध समाचार माध्यमले यसको प्रचार
प्रसार गरेका छन्‌ ।
मोतीबिन्दु, दृष्टिदोष, मधुमेह, बालदृष्टिविहीनता, जलबिन्दु, उच्च रक्तचाप र चोटपटकका
कारण आँखाको दृष्टिशक्ति हराउँछ र मानिसमा दृष्टिविहीनता देखापर्छ । आँखाको
दृष्टिशक्तिलाई बचाइराख्न खानपान र आहारविहारमा एवम्‌ जीवनशैलीमा ध्यान
दिनुपर्छ । हरियो सागसब्जी, फलफूल, गेडागुडी, दुध आदि खाद्यपदार्थले आँखालाई फाइदा
गर्छन्‌ । चुरोट र रक्सीले हाम्रो आँखालाई हानि पुग्याउँछ । नयाँ प्रविधिको अत्यधिक प्रयो
गबाट आँखामा सुख्खापन र मानसिक दबाब पर्न सक्छ । तिलगङ्कगा आँखा प्रतिष्ठान विश्व
स्वास्थ्य सङ्गठनको सहयोगी केन्द्रका रूपमा स्थापित छ । उनले यसलाई भविष्यमा
आँखाको विश्वविद्यालयका रूपमा रूपान्तरण गर्ने सपना बुनेका छन्‌ । उनको नेतृत्वमा
रहेको तिलगङ्गगाको समूहले नेपालका अन्य अस्पताल तथा देश विदेशमा समेत घुम्ती
शिविर सञ्चालन गरेर पनि सेवा दिइरहेको छ । हाल नेपालले गर्वका साथ आँखाको लेन्स
र आँखाको नानीमा आत्मनिर्भर भई विश्वभर नेपालको प्रतिष्ठा बढाइरहेको छ । आगामी
दिनमा उनी अन्य देशमा पनि तिलगङ्गगा जस्तै आँखा अस्पताल र अनुसन्धान शाखा
खोल्ने योजनामा छन्‌ ।
तिलगङ्ङगा आँखा अस्पतालको स्थापना हुनुभन्दा पहिले नेपालमा कुल जनसङ्ख्याको करिब
. प्रतिशत मानिसमा दृष्टिविहीनताको समस्या थियो भने अहिले ०.३५ प्रतिशतमा
झरेको छ। तिलगङ्गा आँखा प्रतिष्ठान र अन्य अन्धोपन निवारण कार्यमा लागेका संस्थाको
संयुक्त प्रयासले नेपालले आँखा उपचारको पहुँच ठाउँ ठाउँमा पुस्याएको छ भने आँखा
स्वस्थ राख्न जनचेतना फैलाउने काम पनि गरेको छ । जति वेला रुइ्त र उनको टोलीले
तयाँ प्रविधिको आविष्कार गरेर उपचार थालेको थियो त्यति वेला कतिपयले यिनीहरूको
माथा सटकेछ पनि भने । उनका नजिकका साथीले पनि निकै आलोचना गरे तर पनि
स्वदेशी तथा विदेशी डाक्टरको सिर्जनशील दिमाग र हातका कारण रुड्त सफल हुँदै
गए । यस कार्यमा रुइतकी पत्नी नन्दा रुइ्तको पनि उत्तिकै योगदान छ । यी सबैको साथ
र सहयोग पाएर नै रुइ्त विश्वका चर्चित र सफल डाक्टर बनेका हुन्‌ ।
नेपालको एउटा दुर्गम ठाउँमा जन्मिएका रुइ्त अहिले विश्वभर चर्चाको शिखरमा छन्‌ ।
उन्नको जीवनीमा आधारित भएर धेरै वृत्तचित्र बनेका छन्‌ । वि. सं. २०६८ मा इटालियन
निर्देशक स्टिफानो लेभीले आउट अफ डार्कनेस' नामक वृत्तचित्र रुइ्तको जीवनीका
आधारमा बनाएका थिए । उनको सम्मानमा न्युयोर्क टाइम्सले “पाँच मिनेटमै आँखा
रिड नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २४६ ---
तदेख्नेलाई आँखा देखाउने डाक्टर” भनेर लेखेको थियो । उनलाई अस्ट्रेलियन सरकारले
अर्डर अफ अस्ट्रेलिया कदरले सम्मान गरेको छ भने उनले वि. सं. २०६३ मा एसियाको
नोबेल पुरस्कार भनिने विश्व प्रसिद्ध रोमन म्यागासेसे पुरस्कार पाएका छन्‌ । अहिले
उनको नेतृत्वमा तिलगङ्गा आँखा प्रतिष्ठानले बनाएका लाखौँलाख लेन्स विदेशमा निर्यात
भइरहेका छन्‌ । नेपाल सरकारले पनि उनको योगदानको उच्च मूल्याङ्कन गर्दै वि. सं.
२०६९ मा उज्ज्वल कीर्तिमय राष्ट्रदीप' पदकले विभूषित गरेको छ । आँखाको ज्योति
गुमाएका संसारभरका मानव जातिका लागि अत्यन्त सस्तो र युलभरूपमा सेवा पुप्याउने
प्रविधिका जनक महान्‌ व्यक्तित्व सन्दुक रुइतको जीवनी पुस्तक अङ्ग्रेजी भाषामा पनि
प्रकाशित भइसकेको छ । यसलाई अस्ट्रेलियन प्रकाशन गृह 'एलेन एन्ड अनविन' ले
प्रकाशत गरेको थियो ।
यस्ता महान्‌ व्यक्तित्व सन्दुक रुइतले उच्च सम्मानस्वरूप सन्‌ २०२३ मा १० लाख
अमेरिकी डलर अर्थात्‌ १३ करोड नेपाली रुपियाँ बराबरको विश्वकै प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय
स्तरको इसा अवार्ड प्राप्त गरेका छन्‌ । उनलाई अन्धोपन न्यूनीकरण गरी मानव कब्याणमा
गरेको योगदानस्वरूप यो पुरस्कार प्रदान गरिएको हो ।
सादा जीवन, उच्च विचार र मानव सेवामा समर्पित भएका कारण रुड्त आफ्ना सपना
पूरा गर्न सफल भएका हुन्‌ । सफल र लोकप्रिय बन्न विदेशै जानुपर्छ भन्ने सोचलाई
रुइ्तले गलत सावित गरिदिएका छन्‌ । नेपालमै बसेर संसारभरिका मानिसको सेवा गर्न र
जीवनलाई सार्थक बनाउन सकिन्छ भन्ने कुराका लागि रुड्तको जीवनी अनुपम दृष्टान्त
हो । धैर्य, साहस, दृढ इच्छाशक्ति र सङ्घर्षबाट मानिस आफ्नो लक्ष्यमा पुग्न सक्छ भन्ने
कुराको प्रेरणा उनको जीवनीबाट पाउन सकिन्छ ।
दृढ्ध : अचल, अडिग, बलियो, दरो
नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २४७ ---
थन्दलप्डर
१ दिइएका शब्द र तिनका अर्थबिच जोडा मिलाउनुहोस्‌ :
शब्द अर्थ
विख्यात शिर
शोकाक्‌ल कठिन
मातहत सहज उपलब्ध
मोतीबिन्दु अधीन
सर्वसुलभ विशिष्टता
माथा शोकको पीडाले छटपटाएको
आँखाको नानीमा जालो पर्ने एक रोग
प्रसिद्ध
२. दिइएका पद पदावलीको अर्थ लेखी वाक्यमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ :
घराना, घुँक्कघुँक्क गर्नु, जनरल फिजिसियन, दृष्टिविहीनता, शिविर
३. दिइएको अनुच्छेदबाट प्राविधिक शब्द पहिचान गरी अनुच्छेदमा प्रयोग गरिएको भन्दा
अलग वाक्य निर्माण गर्नुहोस्‌ :
सन्दुक रुइतले आफनो उपचार पद्धतिबाट लाखौँ मानिसको सफल शल्यक्रिया
गरिसकेका छन्‌ । यसबाट दृष्टि प्राप्त गर्ने विश्वभरका मानिसले उनलाई (दृष्टिका
देवता' मानेका छन्‌ । नेपालको नवीन प्रविधि 'रुइतेक्टोमी' का रूपमा यो उपचार
पद्धति एशिया, दक्षिण अमेरिका, अफ्रिका लगायत विभिन्न देशमा प्रयोगमा छ। यो
प्रविधि संसारभर गुणस्तरीय र प्रशंसनीय बन्दै गइरहेको छ । उनले मोतीबिन्दुको
शल्यक्रिया भिडियोमार्फत र सम्भव भएसम्म आफैँ उपस्थित भएर संसारभरिका
डाक्टरलाई सिकाउँदै आएका छन्‌ । उत्तर कोरियामा उनले गरेको काम नेसनल
जियोग्राफिकले एउटा वृत्तचित्रका रूपमा प्रसारण गरेको थियो । उनले पुस्याएको यो
गदानस्वरूप तिलगङ्गा आँखा उपचार केन्द्र अहिले तिलगङ्गा आँखा प्रतिष्ठानका
रूपमा स्थापित छ । यसमार्फत उनले पुस्याएको मानवीय सेवाको उच्च मूल्याङ्कन
गर्दै विश्वका प्रसिद्ध समाचार माध्यमले यसको प्रचारप्रसार गरेका छन्‌ ।
--- पृष्ठ २४८ ---
बढे रखनित्य्क्त
१ दिइएका शब्दलाई शुद्ध उच्चारण गर्नुहोस्‌ :
भूपरिवेष्टित, शुड्खला, हृदय, सङ्कीर्ण, रुइ्तेक्टोमी, इन्ट्राओकुर लेन्स
२. सन्दुक रुइत' जीवनी पालैपालो सस्वरवाचन गर्नुहोस्‌ ।
३. सन्दुक रुइत' जीवनी पढी त्यसको संरचनाबारे सोधिएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) 'सन्दुक रुड्त' जीवनी कति अनुच्छेदमा संरचित छ ?
(ख) इन्ट्राओकुलर लेन्सको प्रसङ्ग कुन अनुच्छेदमा छ ?
(ग) रुझ्तेक्टोमीको विकासबारे कुन अनुच्छेदमा वर्णन गरिएको छ ?
(घ) जीवनीको तेस्रो अनुच्छेदको सार के हो ?
४. दिइएको अनुच्छेद मौनपठन गर्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
डाक्टर बन्ने सपना बोकेका रुड्तले वि. सं. २०२९ मा एमबिबिएस पढ्न भारतको
लखनउस्थित किङ्ग जर्जेज मेडिकल कलेजमा छात्रवृत्ति पाए । त्यहाँबाट एमबिबिएस
पास गरेपछि उनको डाक्टर बन्ने सपना पूरा भयो । उनी नेपाल फर्केर वीर अस्पतालमा
मेडिकल अफिसरका रूपमा तीन वर्ष काम गरे । यसै समयमा उनको सङ्घगत रामप्रसाद
पोख्रेल र तवीनचन्द्र राई जस्ता आँखाका डाक्टरसँग भयो । उनीहरूकै मातहतमा बसेर
काम गर्ने सिलसिलामा नेपालगञ्जमा भएको आँखा शिविरमा डाक्टर राईसँगै रुइ्त पनि
गए । आँखा शिविरमा उपचार गर्ने क्रममा उनले एकै परिवारका पाँचछ जना बच्चा
आँखा देख्न नसक्ने भएर शिविरमा उपचारका लागि आएको पनि देखे । आँखाका बिर
गमीको यो भयावह अवस्था देखेर उनी दुःखी भए । उनको ध्यात आँखा रोगीतर्फ आकृष्ट
भयो । त्यही समयमा केही घण्टाको अपरेसनपछि आँखा रोगीले संसार देख्न पाए ।
बालबालिकामा एकसाथ फर्किएको आँखाको ज्योति अनि त्यसले उनीहरूका
अभिभावकलाई दिएको खुसी उनले नजिकबाट हेर्ने मौका पाए । मानिसलाई खुसी पार्ने र
छोटो समयमै उनीहरूको मुहारमा उज्यालो छर्ने कुनै बाटो छ भने त्यो आँखाको उपचार
नै हो भन्ने उनलाई लाग्यो । त्यही दिन डाक्टर सन्दुकले आँखाको उपचारमा लाग्ने अठोट
गरे । एकै घरका पाँचछ जना बालबालिकाले संसार देखेको खुसीको त्यो क्षणले रुड्तको
जीवनमा नयाँ मोड ल्याइदियो ।
--- पृष्ठ २४९ ---
प्रश्न
(क) रुइ्तले वीर अस्पतालमा कति वर्ष काम गरे ?
(ख) उनको ध्यान आँखाका बिरामीतिर जानुको कारण के थियो ?
(ग) उनले बालबालिकाको आँखाको ज्योति फर्किएपछि कस्तो अुनभव गरे ?
(घ) उनको जीवनमा नयाँ मोड कसरी सिर्जना भयो ?
पू, दिइएका घटनाको क्रम मिलाएर लेख्नुहोस्‌ :
- अल इन्डिया इन्स्टिच्युट अफ मेडिकल साइन्स कलेजबाट एम. डी गर्न
छात्रवृत्ति पाउनु
- काठमाडौँ आएर विद्यालयमा भर्ना हुनु
- रोमन म्यागासेसे पुरस्कार पाउनु
- एमबिबिएस पढ्न भारतको लखनउ जानु
- प्रवेशिका परीक्षा उत्तीर्ण हुनु
- ओलाङचुङगोलाबाट १५ दिन लगाएर दार्जिलिङ पुग्नु
६. व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
(क) मानिसलाई खुसी पार्ने र छोटो समयमै उनीहरूको मुहारमा उज्यालो छर्ने
कुनै बाटो छ भने त्यो आँखाको उपचार नै हो ।
(ख) धैर्य, साहस, दृढ इच्छाशक्ति र सड्र्षबाट मानिस आफ्नो लक्ष्यमा पुग्न सक्छ ।
७. छोटो उत्तर दिनुहोस्‌ :
(क) रुड्तको बाल्यकाल कसरी बित्यो, लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) रुझ्तेक्टोमीबाट आँखाको उपचार कसरी गरिन्छ ?
(ग) सन्दुक रुड्तको जीवनीबाट के प्रेरणा पाउन सकिन्छ ?
द. सन्दुक रुइ्तले आखाको उपचारमा पुय्याएका योगदानको चर्चा गर्नुहोस्‌ ।
हि ररर नेपाली, कक्षा १०
--- पृष्ठ २५० ---
९. सन्दुक अध्ययनशील....निरन्तरता दिइरहे ।' अनुच्छेदबाट चारओटा बादा टिपी सार
ंश लेख्नुहोस्‌ ।
१०. सन्दुक रुइत' जीवनीको सार पक्ष के हो, लेख्नुहोस्‌ ।
१११ सन्दुक रुइतले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको छवि बनाएर आफनो जन्मभूमिको उचाइका
लागि गरेका कार्यबाट तपाइँमा के कस्ता भाव उत्पन्न भए, लेख्नुहोस्‌ ।
१२. तल दिइएको अनुच्छेद पढ्नुहोस्‌ र सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
चलचित्र कला प्रदर्शनीको महत्त्वपूर्ण माध्यम हो । विश्वभरका मानिस यसका दर्शक हुन
सक्छन्‌ । त्यसैले धेरैभन्दा धेरै मानिसका बिचमा आफना अनुभव, भावना र विचारको
सम्प्रेषण गर्न चलचित्र ज्यादै उपयोगी हुन्छ । शिक्षण सिकाइ क्रियाकलापदेखि लिएर
विश्वभरिका अनेक संस्कृतिको आदानप्रदानमा यसबाट फाइदा लिन सकिन्छ । भाषा,
संस्कृति र परम्पराको संरक्षण तथा संवर्धनका लागि चलचित्र सबैभन्दा उपयुक्त र सजिलो
माध्यम हुन सक्छ । त्यसरी नै संसारका ठुला उद्योगमा चलचित्र उद्योगको पनि गणना
हुन्छ । चलचित्र रोजगारीको राम्रो अवसर भएको उद्योग हो । एउटै चलचित्रमा पटकथा
लेखक, सम्पादक, कलाकार, प्राविधिक, हल सञ्चालक, मजदुरसमेत गरी सयौँले रोजगार
पाउँछन्‌ । चलचित्रमार्फत देशका प्रकृति, संस्कृति, सम्पदा, इतिहास, गौरव आदिको प्रचार
प्रसार भई पर्यटक बढ्छन्‌ र यसले रोजगारका अरू अवसर पनि सिर्जना गर्छ । पर्यटकको
आगमनसँगै विदेशी मुद्रा आर्जन हुन गई देशको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ ।
चलचित्रको विकाससँगै मुलुकका प्रतिभाको पनि विकास हुन्छ । देशका सम्पदाको प्रवर्धनमा
सहयोग पुग्छ । चलचित्रबाट प्राप्त हुने शिक्षा, मनोरञ्जन र अभिप्रेरणाले मुलुकको चौतर्फी
बिकास हुन्छ । यो प्रविधि हो, ज्ञानको भण्डार हो र कुनै पनि राष्ट्र, जाति र भाषाको गौरव
पनि हो । समाजशास्त्री, भाषाशास्त्री, मानवशास्त्री, इतिहासकार, साहित्यकार, राजनीतिज्ञ
वा अनेक विषयका वैज्ञानिकका लागि चलचित्रले ठुलो सहयोग पुच्याउँछ ।
(क) प्रश्नहरू
(अ) चलचित्रका दर्शक को हुन सक्छन्‌ ?
(आ) चलचित्रलाई उद्योग मान्नुको कारण के हो ?
(इ) चलचित्रले के कस्ता विज्ञलाई सहयोग गर्छ ?
(ई) चलचित्रले देशको अर्थतन्त्रमा पार्ने कुनै दुई सकारात्मक प्रभाव लेख्नुहोस्‌ ।
--- पृष्ठ २५१ ---
(ख) भाषिक संरचना र वर्णविन्यास पहिचान गर्नुहोस्‌ :
(अ) यसले रोजगारका अरू अवसर सिर्जना गर्छ' वाक्यलाई वाच्यमा परिवर्तन
गर्नुहोस्‌ ।
(आ) अनुच्छेदबाट एउटा कर्तृवाच्य पहिचान गरी त्यसलाई कर्मवाच्यमा परिवर्तन
गर्नुहोस्‌ ।
(इ) यो प्र विधि हो, ज्ञानको भण्डा र हो रकुनै पनिराष्ट्र, जाति र भाषा कोगौ रव
पनि हो' यस वाक्यलाई पदयोग र पदवियोग मिलाई लेख्नुहोस्‌ ।
१३. दिइएको सन्दर्भ पढ्नुहोस्‌ र तोकिएको कार्य गर्नुहोस्‌ :
गाउँमा हरिमायाका आमाबुबा भाइरल ज्वरोले थला पर्नुभयो । हरिमाया आमाबुबाकी
एक्ली छोरी थिइन्‌ । आमाबुबा बिरामी परेकाले हरिमाया रोइरहेकी थिइन्‌ । त्यत्तिकैमा
पल्लो गाउँ घर भएका चिकित्सा शिक्षा अध्ययन गर्दै गरेका हिमलाल थापा त्यहीँ बाटो
भएर अस्पताल जाँदै थिए । डाक्टर हिमलाल हरिमायाको घरमा पसे । उनले आमाबुबालाई
जाँचे । उनले झोला खोले र औषधी निकालेर खान दिए । हरिमायालाई औषधी खुवाउने
तरिका बताए । तातोपानी खुवाउने र झोलिलो खानेकुरा खुवाउन भनी सिकाए ।
हरिमायाले ती डाक्टरले आफ्ना घरमा पसेर निस्वार्थ सेवा गरेको देखेर आफू पनि
भविष्यमा डाक्टरै बन्ने अठोट गरिन्‌ ।
माथिको अनुच्छेदमा डाक्टरले गरेको उपचारबाट हरिमाया प्रभावित भए जस्तै तपाईँ पनि
कसको के कार्यबाट प्रभावित हुनुभएको छ, त्यो सिकाइबाट तपाईँ आफनो जीवनमा के
गर्नुहुन्छ ? कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
सुनाइ रबेल्रइ
१. सुनाइ पाठ ५७ सुन्नुहोस्‌ र दिइएका प्रश्नको उत्तर भन्नुहोस्‌ :
(क) मन्ताङ जिल्लामा प्रवेश गरेपछिको पहिलो गाउँ कृत हो ?
(ख) चामेमा रहेको कुण्डको नाम के हो ?
(ग) तिलिचो ताल कति उचाइमा रहेको छ ?
(घ) मनाङ जिल्लाका प्रसिद्ध तीनओटा हिमाल कुन कुन हुन्‌ ?
--- पृष्ठ २५२ ---
२. मनाङ जिल्लालाई किन हिमालपारिको जिल्ला भनिएको होला ?
न्छ्बिकि रर रबणीविन्छरु
१ तलको अनुच्छेदलाई कर्तृवाच्यमा परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
पढ्ने वेला पढियो । खेल्ने वेला खेलियो । अरूलाई घोचपेच गरिएन । कसैलाई
दुर्वचन बोलिएन । कसैको कुभलो चिताइएन । कहिलै अल्छी गरिएन । सधैँ
जोसिलो भइयो । सधैँ जाँगर चलाइयो । त्यसैले जीवनमा असफलता भोगिएन ।
गरेका काममा धेरै सफलता पाइयो । केही केही काममा असफल पनि भइयो ।
सफलता र असफलता एउटै सिक्काका दुई पाटा हुन्‌ भनिन्छ ।
२. कोष्ठकमा दिएको सडकेतका आधारमा वाच्य परिवर्तन गर्नुहोस्‌ :
(क) एलिनाले उपन्यास लेखिन्‌ । (कर्मवाच्य)
(ख) अशोक विज्ञान पढ्दै छन्‌ । (कर्मवाच्य)
(ग) इमानले हामीलाई हँसाए । (भाववाच्य)
(घ) निर्मला राम्ररी नाचिन्‌ । (भाववाच्य)
(ङ) अब्दुलद्वारा धेरै पढियो । (कर्तुवाच्य)
(च) सङ्गीताद्वारा गीत गाइयो । (कर्तृवाच्य)
३. दिइएको अनुच्छेद पढी सोधिएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
रामसिंह राजवंशी झापामा बस्नुहुन्छ । उहाँ सामुदायिक विद्यालयमा पढाउनुहुन्छ ।
त्यस विद्यालयमा पहिले ५०० छात्रछात्रा पढ्थे । अहिले बढेर १००० पुगे । उहाँका
छोरा त्यही विद्यालयमा अध्ययन गर्छन्‌ । उहाँकी छोरी पनि त्यही अध्ययन गर्छिन्‌ ।
रामसिंहकी श्रीमती अन्जना राजबंशी अस्पतालमा नर्स हुनुहुन्छ । अन्जना बिरामीको
उपचारमा खुब ध्यान दिनुहुन्छ । रामसिंह र अन्जनालाई त्यहाँको समाजले असाध्यै
जाती मान्छ ।
(क) यस अनुच्छेदमा प्रयोग भएका कर्तुवाच्यका क्रियापद कापीमा टिप्नुहोस्‌ ।
(ख) अनुच्छेदबाट टिपेका क्रियापदलाई कर्मवाच्य वा भाववाच्यमा बदल्नुहोस्‌ ।
--- पृष्ठ २५३ ---
४. तलको अनुच्छेदमा भएका वर्णविन्यासगत त्रुटि सच्याई पुनर्लेखन गर्नुहोस्‌ :
अत्यन्त नीर्बीकार शहज मन लियर बाबूषाहेब मन्त्रीज्युको जलपान समा रोह
स्थलमा पुग्नेबित्तीकै साराका आँखा उनको कोटमा टाँस्सिए । बिष्फारीत नेत्रले सवै
उनीलाई हेरी रहे । अनि पछि एउटा दबेको मुस्क्याइ सबैको ओठमा फक्रे पनि को
हि बोलेनन्‌ ? बाबुसाहेबले पनि यस कुरोको लक्ष्य गरे तर आज उनले छोभ, कोरध
इत्यादि जस्ता कुराको कत्ती अनूभूति लिएनन्‌ । आज उनि कुनै यश्तो माथिल्लो
मानसिक इस्तरमा गएका थिए ।
/कजनि रणश्छेजना कार
१ दिइएका बुँदाका आधारमा जीवनी तयार पार्नुहोस्‌ :
नाम : सर्वजित विश्वकर्मा
जन्म : १९५० साल चैत्र १२ गते, गैरीगाउँ ठाडास्वौरा बाग्लुङ, हाल बाग्लुङ नगर
पालिका ७
मातापिता : लालुमाया र गोथे सुनार
शिक्षा र योगदान
सानै उमेरदेखि शिक्षा र वैदिक शास्त्रको ज्ञान हासिल गर्ने कुरामा जिज्ञासु स्वभावका
पढाइदिन अनुरोध गर्दा एक जना पुरोहितले “पढ्न र धर्मशास्त्रका कुरा बुझ्न
ब्राहमणको छोरा भएर जन्मनुपर्छ” भनेका कुराले उनको पढ्ने र वैदिक शास्त्रको ज्ञान आर्जन
गर्ने इच्छालाई अझ सुदृढ पार्नु
राणा शासनले शिक्षाको अवसरलाई खुम्च्याएको अवस्था र दलितले पढ्नहुँदैन भन्ने विकृत
सामाजिक मान्यताले पढ्ने अवसर नपाउनु
२० वर्षको उमेरमा वि.सं. १९७० मा कसरी पढ्ने, कसरी ज्ञान आर्जन गर्ने भन्ने साँचले
भारतको बनारस प्रस्थान गर्नु
उत्तको पढाइप्रतिको तीव्र रुच, लगनशीलता, अदम्य साहस, त्याग र जीवनका पीडा
बुझेर मानव उपकारी महात्मा धर्मगुरुको सहारा पाएर शास्त्र अध्ययन गर्न सफल हुनु
पक्षपाती चलनको इखले भारत पसेका रगरगे (गाउँमा बोलाउने नाम) सुनार शिक्षा
आर्जनपछि भारतमा नै भगत सर्वजित विश्वकर्माको नामले प्रख्यात हुनु
--- पृष्ठ २५४ ---
भारतीय स्वतन्त्रता सङ्ग्राममा सहभागी हुँदै मुक्तिसेनाका सिपाही भएर अग्रेजसँग लड्नु
सर्वजितको ध्यान मुक्ति आन्दोलनतिर खिचिनु
उनले माहात्मा गान्धी, सुभाषचन्द्र बोस र भगतसिंहबारे अध्ययन गर्नु
भारतीय जनता आफ्नो राष्ट्रिय स्वाधीनताका लागि जागेका देख्दा उनलाई आफ्नै देशभित्र
दासत्व स्वीकार गरी जीवन बिताउन बाध्य आफ्नो जाति र समुदायको मुक्तिको चेतले
घचघच्याउनु
वेद, उपनिषद, पुराण आदिको गहन अध्ययन गरेपछि मानिसमा विभेद सिर्जना शास्त्रले
नभई मानिसले गरेको निष्कर्षमा पुग्नु
यही प्रमाण अगि सारेर दलित समाजलाई जगाउने दायित्व आफ्नो भएको कुरा मनन गर्नु
'जन्मना जायते शुद्र संस्कारात्‌ द्विज उच्यते' अर्थात्‌ कोही पनि जन्मदा शूद्र भएर जन्मने
र आचार, संस्कार सुधार गरेपछि क ब्राह्मण बन्न सक्ने शास्त्र प्रमाणलाई लिएर गाउँ
गाउँमा सचेतना कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु
राणा शासक जङगबहादुरले वि. सं. १९९२ मा मुलुकी ऐन पाँचौँ भागमा ठुलो जात र
सानो जात तोकेर भिन्न भिन्न जातले पालना गर्नुपर्ने विभेदपूर्ण धर्मकर्म किटान गरेको
बखतमा जातीय भेदभाव र छुवाछुत विरुद्ध आन्दोलनमा उत्रनु
१९९७ सालमा नै नेपालको पहिलो दलित सङ्गठन “विश्व सर्वजन सङ्घ” को स्थापना
गर्नु र सोको संस्थापक हुनु
वि. सं. २००० सम्ममा बाग्लुङ वरपरका १३ गाउँका दलित समुदायलाई भेला गरी जातीय
हकबारे दीक्षित गर्नु
'मानिसबिच भेदभाव र छुवाछुत प्रथा बनाएका धूर्त पाखण्डीले हो, धर्मशास्त्रमा कतै
नभएको विभेदकारी प्रथाको विरुद्ध डटेर लड्ने जनमत तयार गर्न सफल हुनु
सर्वजन सङ्घघमार्फत बाबियोको ठुलो र लामो डोरीमा नाङ्ला, मान्द्रा, थर्की, चकटी आदि
झुन्डयाई त्यसमा हामी साना जात होइन, विश्व निर्माण गर्ने विश्वकर्मा हौँ भन्ने नारा
लेखेर सार्वजनिक स्थलमा राख्ने अभियान सञ्चालन गर्नु
सर्वजितले नयाँ राजनीतिक रूपमा आरनको टुडो भाँच्ने आन्दोलन घोषणा र माग पूरा
नभएसम्म हड्ताल सुरु गर्नु
सर्वजितले विभिन्न आरोपमा १७ महिनाभन्दा बढी जेल जीवन बिताउनु
नेपाली, कक्षा १० |
--- पृष्ठ २५५ ---
“शास्त्रीय प्रमाणअनुसार कहीँ कतै जातीय विभेद र छुवाछ्ुतलाई स्थान नदिएकाले विभेद
गर्न नपाइने जिकिर गर्दै सर्वजितद्वारा शास्त्रार्थका लागि चुनौती प्रस्तुत गर्नु र सरकारले
बनारसबाट पनि विद्वान झिकाई शास्त्रार्थ गरेको तर सर्वजितको तर्क बलियो सावित हुनु
मुद्दा जिते पनि समाजमा छुवाछुत नहटेकाले राजालाई भेटेर “समान हकको लालमोहर”
लगाउन १३ दिन पैदल हिँडेर प्रतिनिधिमण्डल काठमाडौँ पुगी श्री ३ सरकारलाई ७ हात
लामो बिन्तीपत्र चढाउनु
प्रधानमन्त्री मोहनशमशेरले सर्वजितको प्रतिनिधिमण्डललाई विश्वकर्माले जनै लाउन
पाउने, आइन्दा उनीहरूलाई खड्का क्षेत्री भनिने “हुकुम” सुनाउनु र गोलझारा रकम
पनि तिर्न नपर्ने गरी लालमोहर लगाउनु
विभेद अन्त्य गर्न शिक्षाको प्रचार गर्नुपर्ने कुरा महसुस गरी गाउँको माझमा पर्ने हिलेपानी
भन्ने ठाउँमा प्राथमिक पाठशाला स्थापना गर्नु
बि.स. २०१२ चैत्र महिनामा ६२ वर्षको उमेरमा भारतमा उनको देहावसान हुनु
सम्मान पुरस्कार
उनले स्थापना गरेको विद्यालय हाल विश्वकर्मा माविका नामले सञ्चालन हुनु
बाग्लुङ र बुटवलमा सर्वजित स्मृति प्रतिष्ठान सञ्चालन गर्नु
नेपाल सरकारले उनको तस्त्रिर अङ्कित हुलाक टिकट मुद्रण गर्नु
नेपाल सरकार संस्कृति मन्त्रालयबाट सञ्चालन हुने गरी २०७२ देखि वार्षिक ३ लाखको
भगत सर्वजित मानव मर्यादा राष्ट्रिय पुरस्कारको स्थापना हुनु
भगत सर्वजित शिल्प उत्थान तथा विकास कार्यक्रम बजेट वक्तव्यमा समावेश हुनु
२. पत्रपत्रिकाबाट भाषा, साहित्य वा गीतसङ्गीतका क्षेत्रमा योगदान दिने व्यक्तिको
जीवनीसम्बद्ध विषयवस्तु खोजी गरी कक्षामा सुनाउनुहोस्‌ ।
--- पृष्ठ २५६ ---
परिशिष्ट
सुनाइ पाठ १
नेपाल सर्वोपरि
रातो बन्छ चुली बिहान रावको झुल्का परी फझल्मल
भाले बास्छ बिहान डाक्छ वनमा पाक्छन्‌ मिठा काफल
दिन्छन्‌ अमृत गीतको लयसँगै झर्नाहरूले जल
सुन्दा कोकिल कण्ठको मधुरता वढ्दो छ कर्जा बल ।
हात्ती बाघ बँदेल आदि वनका उम्दा कलाकार छन्‌
भाषा, जाति अनेक गुम्फित भई अहा ! माला अलङ्कार छन्‌
पाखा भीर र फाँट रम्य सब छन्‌ ऐश्वर्यका खेत छन्‌
हामी एक हने अनेक थरिका सदभावका चेत छन्‌ ।
शात्ति यापकोटा
सुनाइ पाठ २
मेलमिलापको फल
एक दिन सुनैसुनले बनेको चरो उद्ददै आएछ र हत्केलामा बसेछ । सुनको चरो देखेर हत्केलालाई
लोभ लागेछ । उसले तुरुन्त पाँचै भाइ औँलालाई मुठी कसेर बस्न र चरालाई थिच्न आदेश
दिएछ । पाँचओटै औँलाले चरो थिचेछन्‌ । चरो निकै बलियो रहेछ । उनीहरूलाई थिचिरहन निकै गाद्यो
भएछ । बुहीऔँलाले म बुढो भएँ थिच्न सक्दिन भनेछ । हत्केलाले होइन होइन तँ बुढो भएको छैनस्‌
थिचिराख्‌ भनेछ । चोरऔँलाले मलाई चोर भनेको होइन, चोरले यो काम किन गर्नु भनेछ । हत्केलाले
होइन बाबु तँ चोर होइनस्‌ । चरो उड्डला, थिचिराख्‌ भनेछ । माहिलीआँलाले मलाई किन अग्ले र
नराम्रो भनेको त, थिच्दिनँ भनेर निहँ खोजेछ । हत्केलाले हत्त न पत्त भनेछ, होइन तँ नराम्री छैनस्‌ । अग्लो
हुनु पनि कहिलेकाहीँ फाइदै हुन्छ, राम्ररी थिच । त्यसपछि साहिँलीऔँलाले म नामै नभएको छोराको के
काम / चरा उड्डेर गए जाओस्‌ । म त थिच्दिनँ भनेर निहुँ खोजेछ । उसलाई पनि फकाउँदै हत्केलाले
भनेछ । त्यसो नभन बाबु चरो उड्यो भने त बरबाद भइहाल्छ नि । अबदेखि तलाई नाम नभएको
कहिल्यै भन्दिनँ । तँ राम्रो नाम भएको छारो होस्‌ । अन्तिममा कान्छीओँलाले भनेछ, म त झन
सानो र दुब्लो, कूनै हैसियत नभएको मैले चरो कसरी थिच्नु ट म त फूत्किएर छुदटै बस्छु । कान्छी
औँलाको कुरा सुनेर हत्केलाले आत्तिँदै भनेछ । त्यसो नभन्‌ कान्छा, तँ छुदटिस्‌ भने त चरो छेउबाट
उड्डेर भागिहाल्छ नि । फेरि यस्तो चरो कहाँ पाइन्छ र ? हत्केलाको अन्रोधपछि पाँचओटै औँलाले
--- पृष्ठ २५७ ---
स्‌नको चरो मुठीभित्र पक्वोर राखेको राख्ये गरेछन्‌ । उनीहरूको बल र सहयोगबाट हत्केलाले धेरै पेसामा
चरो बेचेछ । त्यो दिनदेखि हत्केलो र औँला नाजक नजिक बस्न थालेछन्‌ र सबैलाई मिलेर बस्दाको
फाइदा बताएछन्‌ ।
सुनाइ पाठ
इमानसिंह चेमजोङ
भाषा संस्कृतिको खोज अनुसन्धान गरेर लुप्त हुनै लागेको जातीय अस्तित्वलाई पुनजांगृत गर्न
डमानपूर्वक आजीवन सर्मापत हुने एक महान्‌ व्यक्ति हुन्‌, इमानसिंह चेमजोड | उनको जन्म दार्जिलिङको
कालेबुङमा सन्‌ १९०४ जनवरी १ तारिखका दिन भएको थियो । आफूतो जाति र भाषा जब विकासको
गतिमा पाछि परेको देखेपछि तब उनी किराँत भाषा सस्कृतिको संरक्षण र विकास गनेतर्फ आकपित
भए । उनले आफना बुबाबाट किराँतीहरूको गौरवशाली अतीत रहेको, आफ्नै भाषा, लिपि र
संस्कृतिमा हुर्किएको भए पानि पाछि किराँत भाषा संस्कृति लोप हुने अवस्थामा पुगोको कुरा थाहा
पाए । किराँत लिम्बू भाषा र लिपिको पुनर्जागरण गरे ।
चेमजोङ आफनो भाषा र संस्कृति संरक्षण र संवर्धन गर्नुपनै ठहर गरी उनले कलकत्तामा स्नातक
तहको अध्ययन गदांगर्दै आफनो अध्ययनलाई बिचैमा छाड्ने । भाषा संस्कृतिक अध्ययनका लागि
उनी सन्‌ १९५३ मा लिम्बृहरूको बसोबास भएका क्षेत्रमा प्रवेश गरे । चेमजोङ ती क्षेत्रमा
खोज अनुसन्धानमा समपित रहे । रहँदाबस्दा उती उक्त भाषा संस्कृतिप्रति जनचेतना जगाउने काममा
संलरन भए । इमार्नासंह चेमजोड किराँत भाषा र संस्कृतिसम्बन्धी थुप्रै प॒रातात्विक सामग्रीको सङ्कलन
बारेर काठमाडौँ आए र त्यस्ता सामग्री धमाधाम प्रकाशन गर्न थाले । उनका प्रकाशित कृतिहरूमा
'किराँत मुन्धुम', किराँत दर्शनको सारांश', 'किराँत साहित्यको इतिहास', किराँत दन्त्यकथा' लगायत
दजैनौँ पुस्तक र थुप्रे लेख रहेका छन्‌ । उनले किराँत भाषाका पाद्यपुस्तक साथै साहित्यिक कृतिहरू
पनि रचना गरेका थिए । उनको नामबाट हुलाक टिकटसमेत प्रकाशन भएको छ । भाषा संस्कृतिका
क्षेत्रमा छ दशकको अटुट योगदान दिएपछि सन्‌ १९७५ मा उनी यस संसारबाट विदा भए । उनी यस
धर्तीमा नरहे पनि उनका योगदानले उनी आज पानि अमर बनेका छन्‌ ।
सुनाइ पाठ ४
प्रमिथस र मान्छे
त्यस वेला पृथ्वीमा सर्वत्र अन्धकार मात्र थियो । उज्यालो कतै थिएन । विचरा मान्छे त्यस समयमा
जन्मन, अच्धकारमै सङ्घर्ष गरी बाँच्न अनि अन्धकारमै मर्ने अभिशप्त थिए । मानिसको त्यो दयनीय
अवस्थादेखि प्रमिथसलाई दुःखको अनुभूति भयो । एक दिन उनले स्वगबाट आगो चोरी पृथ्वीमा ल्याए
अनि मान्छेलाई दिए ।
बि्न्ज््ज्यरक्ल्ज्जा नेपाली; कक्षा ९
--- पृष्ठ २५८ ---
आगो चोरी पृथ्वीमा लगोको आभयोगमा स्वरका राजा जिउसले प्रमिथसलाई अजम्मरी पीडाको सजाय
दिए । यता पृथ्वीमा आगो आइपुगेपछि मानिसले सभ्यताको विकास गरे, हतिहासको रचना गरे ।
उज्यालाको ज्ञान विज्ञानको विकास गरी मान्छे देवताभन्दा शक्तिशाली भए । एक दिन शक्तिको मदमा
उनीहरूले एकअकाँको सहार गरे ।
पृथ्वीमा फोरि अच्चकार छायो । अच्धकारमा केही मान्छे मात्र बाँच्न सफल भए ।
अजम्मरी पीड्डा भोगिरहेका प्रमिथसलाई मान्छेको त्यो दयनीय अवस्थादेखि टिठ लाग्यो । एक दिन उनले
फेरि स्वर्गबाट आगो चोरी फेरि पृथ्वीमा लगे । आगो देखेर मान्छे ओडारतिर भागी ।
“ए ! तिमीहरू किन भागेका / म स्वगेंबाट आएको प्रमिथस हँ । ल, यो आगो लिएर अब सभ्यताको
विकास गर ।" प्रमिथसले माया मानेर भने !
“होइन हजुर, हामीलाई आग्रो चाहिँदैन, हार्मीलाई अन्धकारमै रुमलिन दिनुहोस्‌ ।” मान्छेले भने ।
“किन ?" प्रमिथसले सोचे ।
“आगाले उज्यालो मात्र दिँदोरहेनछ, पोल्दो पनि रहेछ । उज्यालाले सभ्यता विकास मात्र गदोरहेनछ,
सभ्यता विनाश पनि गदौरहेछ ।” मान्छेले भने अनि ओडारमा गहिरो अन्धकार हरायो ।
प्रमिथसको अजम्मरी पीड्डामाथि अर्की अजम्मरी पीडा थपियो ।
चपरुमका
सुनाइ पाठ ५
कालिदास र सरस्वती
कालिदास भ्रमणको क्रममा एउटा गाउँमा पुग्रो । उनी एकदमै तिखाएका थिए । एउटा
घरको ढोकामा पुगेर उनले पानी मागे । ढोकामा उभिएकी एक युवती र ज्ञान हासिल गरेर चर्चित
भइसकेका कालिदासको बिच रोचक संवाद भयो ।
कालिदास : कृपया, पानी दिएर पुण्य कमाउनुहोस्‌ ।
युवती ! मैलै तपाइँलाई चिनेकै छैन । पहिला आफ्नो परिचय दिनुहोस्‌ । म अवश्य पानी
दिने छु।
कालिदास : म पाहुना हुँ, कृपया पानी दिनुहोस्‌ ।
युवती : तपाइँ कसरी पाहुना ? संसारमा त दुइओटा कुरा मात्र पाहुना हुन्छन्‌ । एउटा घन
र अर्को यौवन । यिनीहरू आउन र जानमा समय लाग्दैन । सत्य कुरा भन्नुहोस्‌,
खासमा तपाइँ को हुनुहुन्छ ?
लक दिँदा दिँदा हेरान॑ भएका उनी अलि हतताश भइसकेका थिए
कालिदास : म सहनशील हुँ । अब पानी दिनुहोस्‌ ।
नेपाली, कक्षा ९ क
--- पृष्ठ २५९ ---
युवती ! होइन, सहनशील दुई मात्र हुन्छन्‌ । पहिलो पृथ्वी जसले अधर्मी र घमात्मा सबै
लाई बोकेकी हुन्छिन्‌ । उनको छाती चिरेर बिउ रोप्नेलाई पनि फल दिन्छिन्‌ ।
अको सहनशील हो वृक्ष, जसले ढुड्दगाले हान्दा पनि फल दिन्छ । तपाइँ सहनशील
होइन । साँचो करा बताउनुहोस्‌ ।
'कानिदास लगभग तततावपूण अवस्थामा पुगिसकेका थिए । यप तर्क गर्व थाल्ने
कालिदास : म हटीहुँ।
युवती : फेरि झुठ । हढी त नङ्क र कपाल हुन्‌ । जति कादनुहोस्‌, पटक पटक आउँछन्‌ ।
सत्य कुरा भन्नुहोस्‌ यहाँ को हुनुहुन्छ ?
केही पान बोल्न नसकेपाछ काँलदास युवतीको पाउ परे र पानी मारन थाले
युवती : उठ्नुहोस्‌ महानुभाव । (आवाज सुनेर कालिदासले माथि हेदा त उनी साक्षात्‌
सरस्वती रहिछन्‌, अनि कालिदास झन्‌ नतमस्तक भए)
सरस्वतीले भनिन्‌, "शिक्षाबाट ज्ञान हासिल गर्नुपर्छ न कि अहङ्कार । तपाईँले शिक्षाको बलबाट प्राप्त
गर्नुभएको मान र प्रतिष्ठालाई ने आफ्नो उपर्लाव्ध मान्नुभयो र घमण्ड गर्नुभयो । यसकारण तपाइँको
तेस्रो नेत्र खोल्न म यहाँ आएकी हुँ ।"
कालिदासले आफ्नो गल्ती महस्‌स गरे र टन्न पानी पिएर फर्किए ।
सुनाइ पाठ &
उँभौली र उँधौली पर्व
मङ्किसर शुक्ल पूर्णिमाका दिन पितृको मान र प्रकृतिको सम्मानका रूपमा किराँत समृदायले उँघोली
पर्व मनाउने गर्छन्‌ । वैशाख शुक्ल पूर्णिमामा उँभौली पूजा गरेका किराँतले मडसिर शुक्ल पूर्णिमामा
उँधोली पूजा गर्छन्‌ । उँभौली खेतीपाती लाउने वेलामा मनाइने चाड्ड हो भने उँघौली खेतीपाती
स्याहाने वेला मनाइने चाड् हो । उँभौलीमा खेतीपाती राम्रो होस्‌ भनी पूजा गर्ने र उँधौलीमा खेतीपाती
राम्रो गरेकामा साकेला तथा भूमेलाइ धन्यवाद दिने पर्वका रूपमा मनाउने गरिएको विश्वाससमेत
किराँत जातिमा छ । दुवै पर्वलाई किराँत समुदायले भव्य रूपमा मनाउँछन्‌ । उँघोली पर्वलाई उँघोली
साकेला पनि भनिन्छ । किराँत समुदायका याक्खाले चासुवा, सुनुवारले फोलस्यादर, राईले उँघोली
सकेला र लिम्बूले चासोक तङ्कनाम पर्वका नाममा उँधौली धुमधामसँग मनाउँछन्‌ । मङसिर शुक्ल
पूर्णिमाका दिन भने संयुक्त रूपमा किराँत समुदायका सबै समुदायले उँधोली सकेला अथात उँघधौली पर्व
मनाउँछन्‌ । किराँतभिषका जातजातिले यो पर्वलाई फरक फरक नाम दिए पनि समग्रमा यो पर्व
उँघौलीका नामले नै चिनिन्छ । यो किराँत समुदायले आफूले लगाएको अन्नबाली पाकेपछि आफ्नो
इष्टदेवतालाई चढाउने, खानका लागि अनुमति मार्ने तथा पितृलाई स्मरण गर्ने दिन हो । भूमिपूजाका
--- पृष्ठ २६० ---
लागि बिहानैदेखि किराँत महिला तथा पुरुष जातीय वेशभृषामा सजएर च्याब्रुढ बाजाको तालमा
घाननाच नाच्दै यो पर्व मनाउने स्थानमा पुग्छन्‌ । पर्व र रीतिरिवाज एउटै भए पानि आआफ्नो
भाषाअनुसार पर्वलाई पुकानै चलन छ ।
काठमाडौं उपत्यकामा ललितपुरको साना हात्तीवन किराँतकालदेखिको ऐतिहासिक धार्मिक
तीर्थस्थल मानिन्छ । किराँतको एतिहासिक पवित्र घार्मिक स्थल सानो हात्तीवनमा किराँत वर्गको यो
उँभौली चाड विशेष रूपमा मनाइन्छ । पूजापछि आआफ्नो परम्पराअनुसार चण्डीनाच, च्यात्रुङ नाच,
ढोलनाचलगायतका नाच नाचेर मनोरञ्जन गर्छन्‌ । पर्वे मनाउन त्यहाँ भेला भएका किराँतले आफ्नो
परम्परगात सांस्कृतिक क्रार्यक्रम र विभिन्न खेलकुद प्रतियोगिता पनि आयोजना गर्ने परम्परा छ । खस
आर्यले मनाउने धान्यर्पू्णिमा, नेवार समुदायले मनाउने योमरी पुन्ही अर्थात्‌ योमरी पूर्णिमा र किराँत
समुदायले मनाउने उँघौली पर्वको भाव भने एकै छ । यो पर्व नयाँ अत्तबाली भिञ्याएपछि आआफूले
मानेका देवीदेवतालाई चढाएर खाने परम्परा हो ।
सुनाइ पाठ ७
पण्चाताप
आफना छोराले १२ कक्षा पूरा गरेकामा नरेशका आमाबुवा घेरै खुसी भए । उनीहरूले छोरालाई क्याम्पसमा
पढाउने र असल मान्छे बताउने सपना देखे । छोरालाई पढ्न सहर पठाए । एक वर्षपछि नरेश घर
फर्कियो । उसको पहिरन देखेर बुढाबुढी छक्क परे । उसले कानमा मुन्द्रा लगाएको थियो । उसको कपाल
लामो पालेको थियो । ती सोफझासाझा आमाबुबाले सम्झे, सायद क्याम्पस पढ्दा यस्तै गर्नुपर्छ होला ।
नरेशले साँझ आमाबुवासँग आफू विदेश जाने क्रा गयो । पहिले त उनीहरूले मानेनन्‌ तर नरेशको
जिड्दीका अगाडि उनीहरूको केही चलेन । एक्लो छोरो गरुन्‌ त के गरुन्‌ बुढाबुढी । भए पनि यसकै
नभए पानि यसकै भनेर भात खाने खेत बेचेर छोरालाई विदेश पठाए ।
नरेश विदेश गएको पाँच वर्ष पूरा भयो तर क घर फर्किएन । बुढाबुढी छारो घर नआएकामा दुःखी
थिए । उता विदेशमा नरेश कुलतमा फसेको र राम्रोसँग काम पनि नगरेको खबर आयो । त्यस
गाउँबाट विदेश जाने नरेश पहिलो युबा थियो । त्यसैले पनि सबैले नरेशले विदेशमा के गछ भन्ने कुर
मा घेरै चासो दिने गर्थे । नरेशले भने उतै बिहे गरेको कुरा सुनियो । बृहाबुढीलाई अब नरेश स्वदेश
फर्किने कुरामा विश्वास लाग्न छोड्यो । उसले आफ्नो विहेमा त आफ्ना आमाबुबालाई सम्झन भन्ने
कुरामा उनीहरूको चित्त दुख्यो । यति हुँदाहुँदै पनि 'सास रहुन्जेल आस छोड्नुहँदैन' भन्ने विचार लिएर
उनीहरू नरेशको प्रतीक्षा गरिरहे । अब बुढाबुढी निके अशक्त हन थाले । उनीहरूलाई जीवन निर्वाह
बार्ने पनि निकै कठिन हुँदै थियो । छोरालाई विदेश पठाउँदा खेत पनि बेचेका हुनाले उनीहरूलाई जीवन
घात्त कठिन भएको थियो । अब उनीहरूलाई छोरो आउने आस मरिसकेको थियो । एक दिन बुढालाई
बिसन्चो भयो । उनलाई छिमेकीले अस्पताल पुग्याए । जाँचको सबै नतिजा आउँदा मृगौलामा समस्या
भएको पाइयो । एकातिर आर्थिक अभाव र अर्कोतिर बुढेसकालको सहारा नपाउँदा बुढाबुढी छोरालाई
विदेश पठाएकामा पश्चाताप भया ।
खगेन्द्र घोडामैनी
नेपाली, कक्षा १ ल्जिछिट का
--- पृष्ठ २६१ ---
सुनाइ पाठ ९८
पारिस्थितिक प्रणाली
सजीव र जीव र निजीव दुई आधारभूत तत्त्व मिली वाताबरण बनेको हुन्छ । सजीव तत्त्व भन्नाले सूक्ष्म
जीवाणुदेखि ठुला ठुला जनावरका साथै बोटबिरुवा जस्ता पृथ्वीका सम्पूर्ण प्राणी तथा वनस्पतिलाई
बुझिन्छ । निजीव तत्त्व भन्नाले घाम वा जजौं, हावा, पानी, माटो जस्ता जीवनलाई आवश्यक
पर्ने तत्त्व बुझिन्छ । सजीव र उसको वरपरको वातावरण वा निर्जीव तत्त्वाबच अदृश्य वा अप्रत्यक्ष
किसिमको घनिष्ट अन्तरसम्बन्ध भइरहन्छ । यही अन्तरसम्बन्धलाई पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ ।
बातावरणीय तत्त्वको समानुपातिक संरचनाका आधारमा पृथ्वीको वातावरणलाई जल, स्थल र वायु गरी
प्रमुख तीन भागमा वगीकरण गरिएको छ । जलीय वातावरण त्यस्तो वातावरण हो जहाँ पानीको मात्रा
बढी हुन्छ । जस्तौ : ताल, पोखरी, कुवा, खोला, नदी, सागर, महासागर आदि । यस वातावरणबाट जलीय
पारिस्थितिक प्रणाली पानि तयार हुन्छ । वायु वातावरण त्यस्तो बातावरण हो जसमा हावाको मात्रा वढी
हुन्छ, जस्तै : वायुमण्डल । बायु बातावरणमा चराचुरुडगी तथा कीटपतडगको वातावरण पनि पर्छ ।
यिनै वातावरणमा वायु पारिस्थितिक प्रणालीको पनि सिर्जना हन्छ । त्यस्तै स्थल वातावरण हामी बसे
कै ठाउँको वातावरण हो । घर, गोठ, माटो, ढुङ्गा, बन, खेतबारी, घाँसे मेदान, चउर, मरुभूमि र ठुला
ठुला बस्ती नै स्थल वातावरणसँग सम्बन्धित छन्‌ । यिनै वातावरणभित्र विभिन्न स्थलीय पारिस्थितिक
प्रणाली स्वतन्त्र रूपमा सञ्चालित भएको पाइन्छ । स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली वन, मरुभूमि तथा
घाँसमेदान जस्ता तीनओटा स्थलीय प्रणालीमा वर्गीकृत हन्छ । मानिसले प्राकृतिक स्रोतको प्रयोग
गरी कृषि वा बाली प्रणालीलगायत ताल बा पोखरी बनाएर माछा पाल्ने जस्ता कृत्रिम पारिस्थितिक
प्रणालीको विकास गरको छ ।
सुनाइ पाठ २
इन्टरनेट बजार
इन्टरनेट बजार भनेको विद्युतीय उपकरणबाट गरिने व्यवसाय हो । यसमा इन्टरनेटलाई मुख्य
आधार मानिन्छ । यसमा विद्युतीय उपकरण, प्रविधि र सञ्जालका माध्यमद्वारा बजार व्यवस्थापन
गरिन्छ । यो व्यवसाय सञ्चालन र विस्तारको भरपर्दो माध्यम हो । इन्टरनेटले कम्प्युटरमार्फत
विश्वव्यापी सञ्जाल बा नेटवर्क स्थापना गर्छ । यही इन्टरनेट र सञ्जालले क्रेता र विक्रेताबिच
सञ्चार माध्यमका रूपमा काम गछ । यसअन्तगत वस्तुको खरिद बिक्री गर्न क्रेता र विक्रेताविच
प्रत्यक्ष भेटघाट गरिरहनु पदैन । वस्तृ तथा सेवाको आदानप्रदानका लागि क्रेता र विक्रेताबिचको
सम्बन्ध इन्टरनेटबाट नै हुन्छ । इन्टरनेट व्यवसायमा कम्प्युटर प्रविधिको प्रयोग गरी विज्ञापन गर्ने,
उत्पादन बढाउने, बजार व्यवस्थापन गर्ने कार्य गरिन्छ । सूचना आदानप्रदान गर्ने, उत्पादनको माग
गने, उपभोक्ताले बुकिङ गनै र उपयुक्त स्थानमा वस्तु तथा सेवा प्राप्त गनै कार्य पत्ति हुन्छ । विश्वभर
कम्प्युटरमा इन्टरनेट सम्बन्ध जोडिएको हुनाले आपूर्तिकतां, मध्यस्थकतां, ग्राहक, प्रतिस्पधीसँग सजिलै
सम्पर्क गरी व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिन्छ । विद्युतीय उपकरण, प्रविधि र सञ्जालमाफंत उत्पादक तथा
वितरक सङ्घ सङ्गठनले आफ्ना वस्तृ तथा सेवाका बारेमा ग्राहकलाई सूचना दिने र प्रोत्साहन गर्ने आदि कार्य
जि्ज्करपिर्ज्का नेपाली, कक्षा ९
--- पृष्ठ २६२ ---
गाछन्‌ । मध्यस्थकतांको संलग्नता नरहने तथा उत्पादक र उपभोक्ताविच प्रत्यक्ष सम्बन्ध रहने
कारण यसलाई प्रत्यक्ष बजार पानि मानिन्छ । यसमा मध्यस्थकतांको सहभागिता नहुने भएकाले
उनीहरूलाई कमिसन, छुट र नाफा पनि दिनुपर्दैन । उत्पादक र वितरकले आफ्ना वस्तृ तथा सेवाका
बारेमा विवरणात्मक क्याटलग वा सूची अनलाइनमा राख्छन्‌ । त्यसपछि ग्राहकले त्यही अनलाइन
हेरेर वस्तु तथा सेवाको खरिद आदेश पनि अनलाइनमार्फत दिन्छन्‌ । ग्राहक विभन्न खुद्वा पसलमा
घाइरहनु पर्दैन । ग्राहकले घरमै वर्सी वसी बस्तुको मूल्य घटेको वा बढेको जानकारी सहजै प्राप्त गर्न
सक्छन्‌ । व्यक्तिगत सञ्चार हुनु, मध्यस्थकतां नरहनु, तथ्याइकको व्यर्वास्थित भण्डारण हुन्‌, ग्राहकसँग
सोका सम्वन्ध रहनु इन्टरनेट बजारका मुख्य विशेषता हन्‌ । यसले उपभोक्ता र सङ्घसंस्थालाई प्रशस्त
फाइदा पुग्याउँछ । सुविधाजनक हनु, बृहत्‌ छनोटको अवसर रहनु, प्रशस्त सूचना पाउन्‌ उपभोक्ताका
लागि फाइदाजनक पक्ष हुन्‌ । सीमित ग्राहक र गोपनीयतामा कमी हुनु यसका मुख्य सीमा हुन्‌ ।
आजकाल विकसित तथा विकासोन्मृख मृलुकमा यसको प्रभाव वढ्दै गराएको छ ।
सुनाइ पाठ १०
चाणक्य
आचायं चाणक्यले मित्र र शत्रुका कही खास विशेषता बताएका छन्‌ । यसबाट मानिसले सही मित्र
सजिले छान्न सक्छन्‌ । आचार्य चाणक्य महान शासक चन्द्रगुप्त मौ्यका गुरु थिए । उनको नीतिलाई
चाणक्य नीति भनिन्छ । चाणक्य नीतिमा शत्रु र मित्र कसरी चिन्ने भन्नेबारे चचाँ गरिएको छ । आचार्य
चाणक्यका अनुसार जीवनमा सफल हुनका लागि सच्चा र असल मित्र बनाउनुपर्छ । जीवनमा सफल
हुनका लागि शत्रु हुन्‌ पनि उत्तिकै जरुरी छ । चाणक्यका अन्‌सार मित्रले मानिसलाई सहयोग गर्छ तर
शात्रुले मानिसका क्मीकमजोरीलाई देखाएर सुधार्न मदत गर्छ । उनका अनुसार मानिस आफ्ना मित्रको
कमजोरी र शक्तिका बारेमा राम्ररी जान्त सक्छन्‌ । आफ्नो शत्रुलाई पराजित गर्ने चाहने हो भने उसका
कमजोरी र शक्तिका वारेमा जान्नु पनि घैरै महत्त्वपूर्ण हुन्छ । यदि सम्भव छ भने शत्रुसँग पनि मित्रता
कायम राख्नु राम्रो हन्छ । याद कसैले सफलता प्राप्त गर्नु छ भने शत्रुसँग पनि रामो व्यवहार गर्नुपछँ ।
सुनाइ पाठ ११
मकै खेती
नेपालका धान, मक, गहुँ जस्ता प्रमुख तीन बालीमध्ये उत्पादनका आधारमा धानपछिको मुख्य बाली
मकै हो । खास गरी पहाडी क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण खाच्चम्रोतका रूपमा मकेलाई लिइन्छ । मकै नेपालको
एउटा परम्परागत खाद्य बाली भए तापनि अरू विर्कासत देशको दाँजामा भने यसको औसत उत्पादन
कमै देखिन्छ । कम उत्पादन हुन्‌को मुख्य कारण जामनको राम्रो तयारी नहुनु, गुणस्तरीय बिउको कम
प्रयोग गर्नु र प्राङ्गारिक तथा अन्य मलको कमी हनु आदि रहेका छन्‌ । त्यस्तै मकै उत्पादमा वृद्धि
पाने त्यानो हावापानी र मध्यम बर्सात उपयुक्त हुन्छ । मकै खेतीमा मकै उमनका लागि २० डिग्री
सेल्सियस तापक्रम आवश्यक पर्छ भने विरुवा बढ्नका लागि औसत २१ देखि २७ डिग्री सेल्सियस
नेपाली, कक्षा १ बट रि
--- पृष्ठ २६३ ---
तापक्रम उपयुक्त हुन्छ । मकै खेतीका लागि उर्वर, दोमट र भिरालो वा पानी नजम्ने ठाउँ राम्रो हुन्छ. ।
घान चमरा निस्कने समयमा पानी अत्यच्चिक परेमा मकै वालीमा विभिन्न प्रकारका रोग लाग्ने,
घोगामा कम दाना लाग्ने समस्या आउन सक्ने भएकाले सामान्यतया चेतको अन्तिम हप्तादेखि
वेशाखको पहिलो हप्ताभित्र नै मकै रोप्नु राम्रो मानिन्छ । मकै खेतीका लागि जमिन तयार गर्दा बाली
लगाउनुभन्दा अर्गाडि जमिनको रामो खनजोत गर्नुपछँ । कम्पोस्ट मलको प्रयोग गर्नुपछं । त्यसपछि
उपयुक्त विउ छनोट गरी मकै छर्नुपर्छ ।
मकैमा प्रशस्त पाषण तत्त्व पाइन्छ । यसबाट भिटामिन डी, पोटासियम, फस्फोरस आदि प्रचुर मात्रामा
पाइन्छ । ताजा कलिला मकैमा प्रशस्त रेसा हुने भएकाले खराब कोलेस्टोलको मात्रालाई कम गर्न
सहयोग पुग्छ । न्यस्तै पेटको कब्जियत हटाउन सहयोग पुग्छ । त्यरूँ छालाको समस्या घटाउन,
मस्तिष्कको ह्वास हुन नदिन उपयोगी हन्छ । मधुमेहका बिरामीका लागि पनि यो निकै उपयोगी
मानिन्छ । सामान्यतया नेपालमा मकै उसिनेर, पोलेर, भृटेर साथै पिँघेर विभिन्न परिकार बनाएर
खाने गरिन्छ । कुने समयमा नेपाली समाजमा कमसल खाद्यका रूपमा मानिने मकैका परिकार अहिले
सामान्य रेस्टुराँदेखि तारे होटेलसम्म उत्तिकै महत्त्वका साथ पाक्ने गरेको पाइन्छ ।
सुनाइ पाठ १२
लिङगे पिङ
दसैँको टीकाको दिन एकछिन भए पानि धर्ती छोड्नुपर्छ अर्थात्‌ घर्तीमा टेक्नुहुँदैन' भन्ने परम्परागत
कथन छ । यही कथनलाई चरितार्थ गर्दै दसैँका बेला गाउँ सहर जताततै लिड्गे पिड हाल्ने र खेल्ने
चलन छ । गाउँदेखि सहरसम्म दसैँ आउनु केही समयअगिदेखि नै लिङ्ग पिङ हालेर खेलिने चलन ने
पालीको मौलिक परम्परा हो । दसैँ आउनुअगि ने खरवारीमा गई बावबियो काटेर ब्याउने, आलि पाको
मान्छेलाई बाबियोको लठठा बाट्न लगाउने, काठ वा बाँसका खाँवबा हालिने र पिड्ड बनाएर मज्जाले
पिड खेल्ने गज्जबको चलन छ । यसरी दसैँ, तिहार जस्ता चाडपवेमा गाउँ सहर जताततै लिङ्गो पिट
हालिन्छ र आआफ्ना साथीभाइ, दौतरीसँग मेला भएर चचहुइ गर्दै पिङ्कमा मच्चिएर रमाइलो गरिन्छ ।
यसरी पिङ खेल्न बालबालिकादेखि युवाको भीड हुने गर्छ । यो सबैको मनोरञ्जन गर्ने साधन हो। यो
संस्कृतिक परम्पराको जगोनाँ र सामाजिक सदभाव कायम राख्ने माध्यम हो ।
दसैँका वेला गाउँका चोतारी, दोबाटो र डाँडामा जम्मा भएर सामूहिक रूपमा पिड खेल्ने र रमाइलो
गर्ने यो परम्परालाई जीबन्त राख्नुपर्छ । अहिलेका युवापुस्तालाई आफ्ना परम्परागत मान्यता, सिप र
प्रविधितर्फ थप आकपित गर्नुपर्छ । आजभोलि त परम्परागत पिड बनाउने आवश्यक सामग्री र बनाउने
मान्छेको कमी छ । आजभोलि विज्ञान र प्रविधिको युगसँगै पिड्डका लागि वाबियोको सट्टा नाइलन
जस्ता साधनको प्रयोग गरी आधुनिक पिड बनाउनै चलन छ । साथै विभिन्न मेला र उत्सवमा विद्युत्‌
बाट चल्ने पिडको प्रयोग गने र मनोरञ्जन गर्ने चलन छ । हाम्रा यस्ता मौलिक संस्कृति र परम्परालाई
नयाँ पुस्ताले संरक्षण र सबरधन गर्ने जरुरी छ ।
खन्ज्ज्म्म्ज्ज्ज्य्म्कदव्तुलन््का नेपाली, कक्षा
--- पृष्ठ २६४ ---
सुनाइ पाठ १३
मेरो छौराले के सिकोस्‌
हवाइट हाउस, वासिङ्टन
२४४ १८८९
श्री प्रधानाध्यापकज्यु,
मेरो छोराले सबै मानिस एकै किसिमका हुँदैनन्‌ भन्ने कुरा सिकोस्‌ । समाजमा सज्जन मानिस हुन्छन्‌ ।
दुष्ट र स्वार्थी पनि हुन्छन्‌ । त्यस्तै निष्ठावान्‌ राजनेता छन्‌ भने स्वार्थी राजनीतिज्ञ पनि छन्‌ । त्यस्तै
शत्रु पनि छन्‌ मित्र पनि छन्‌ । यो कुरा बुझाउन त समय लाग्ला नै तापनि उसलाई परिश्रम गरी
कमाएको एक ढलर सित्तैमा कमाएको पाँच डलरभन्दा मूल्यवान्‌ हन्छ भन्ने क्रा बताइदिनुस्‌ । उसले
विजय र पराजय भनेको के हो, राम्ररी बुझोस्‌ । त्यस्तै इेप्याले मृक्त भएको हाँसोको भित्री मर्म बुझोस्‌ ।
उसलाई आकाशमा उड्डिरहेका चरा, घमाइलो दिनमा भुनभुनाइरहेका मौरी र पहाङ्डी काखमा फुलेका
फूलको शाश्वत रहस्य बुझन केही समय दिनुहोस ।
मेरो छोरो जतातिर हुल छ, त्यतैतिर लाग्ने प्रवृत्तिको नहोस्‌ । सुनेका क्रालाई राम्ररी छुदयाउन सक्ने
होओस्‌, दुःख र कष्टमय अवस्थामा प्रफुल्ल रहन सक्ने होस्‌ ।
उसलाइ कहिलेकाहीँ आँखाबाट आँस्‌ झानु लाजमदौ कुरो होइन भनिदिनुहोस्‌ । क आफनो बाउबल,
बुद्धि र सामर्थ्यमा विश्वास गरोस्‌ । यदि उद्देश्य उपयुक्त र सही छ भने जस्तोसुकै विरोध भए पति
जिउ ज्यानले लागिपरोस्‌ । उसमा सत्य र न्याय प्राप्तिका लागि सङ्घर्ष गर्न सक्ने साहस र दृढ
शक्तिको विकास गरिदिनुहोस्‌ । सँग नम्र त हुनुहोस्‌ तर उसले टाउकाले टेक्ने गरी चाहिँ होइन ।
सम्झनुहोस्‌, आगाका लप्काबाटै फलाम खारिन्छ । काभित्र साहस र सधैँ केही गरौं भन्ने भावना भइर
होस । मेरो छोरो स्वयम्‌ निर्भिक, साहसी र उत्साही बन्न प्रेरित भइरहोस्‌ अनि मात्र क मानवताप्रति
परम आस्थावान हुनसक्छ, घन्यवाद ।
तपाइँको अब्राहम लिन्कन
सुनाइ पाठ १०
सङ्गीत
नृत्य, गीत र वाच्यवादनको मेल ने सङ्गीत हो । सङ्गीतले मावन हृदयलाई आहलादित तुल्याउँछ । मूलतः
सङ्गीतलाई पूर्वीय र पाश्चात्य गरी दुई भागमा बाडिन्छ । पूर्वीय र पाश्चात्य सङ्गीतको छुटटाछदटे
पहिचान र महत्त्व छ । पूर्वीय सङ्गीतमा प्रयोग हुने बाजा भिन्नै किसिमका छन्‌ । ती बाजा आर्थिक
दृष्टिकोणले पनि त्यति महँगा छैनन्‌ । प्रायः काठबाट निर्मित त्यस्ता वाच्यवादनमा हाम्रा नेपालीको
सिप पोखिएको हुन्छ । मादल, खेँजडी, डम्फ, च्याब्रृङ, नौमती बाजा, मृजुरा, मुरली, सारङ्गी, दुड्ना,
मुर्चुङ्गा, विनायो, एकतारे, ढ्याङ्ग्रो, कठताल आदि बाजा नेपाली सिप र कलाका उपज हुन्‌ । तीमध्ये
नौमती बाजा नेपाली समाजमा बढी प्रचलित बाजा हो । नौमती बाजामा सनही दुईओटा, दमाहा दुईओटा,
टयाम्को, कर्नाल, झयाम्टा, नरसिङ्गा, ढोलक एक एकओटा गरी नौीओटा बाजा पर्छन्‌ । नेपाली
नेपाली, कक्षा ९ भिरजि २
--- पृष्ठ २६५ ---
समाजमा यी बाजा निकै लोकप्रिय र प्रसिद्ध छन्‌ । समाजका हरेक खुसियालीमा यस किसिमका बाजा
बजाइने गरिन्छ । यी माथिका बाजाबाट निस्किएको सद्दगीतले मानवीय हृदयलाई प्रफुल्लित पार्छ ।
सुनाइ पाठ १५
सामाजिकीकरण
मानिस सामाजिक प्राणी हो । समाजिक गुणविना मानव जीवन अर्थहीन हुन्छ । मानवमा
जन्मदेखि नै सामाजिक गुण विकास भएका हुँदैनन्‌ । मानवलाई सामाजिक प्राणी बताउने काम
शिक्षाले ने गर्छ । यसका लागि मानव मानर्वाबचको पारस्परिक सहयोग जरुरी हुन्छ । समाजले
चाहेका व्यवहार, स्वीकार गरेका मृत्य र प्रर्चालत सिद्धान्तलाई आत्मसात्‌ गर्न नसकेंसम्म कुने
पनि व्यक्तिलाई समाजमा मिलेर बाँच्न मुस्किल पछ । जीवनयापनका क्रममा व्याक्तले सामाजिक
मूल्य, मान्यता, सिद्धान्त र विचारलाई आत्मसात्‌ गर्दै जान्छ । त्यसर्पाछ क सामाजिक प्राणीमा
विर्कासत हन्छ । समाजमा योग्य नागरिक बन्नका लागि उसले सामाजिक मृत्य र आदशंसँग परिचित
हुनुपर्छ । त्यसेले बालकलाई जन्मेदेखि ने सामाजिक सस्कारयुक्त व्यबहार गन सिकाइन्छ । हरेक
व्यक्तिले अनिवार्य रूपमा गर्ने सिकाइको यही प्रक्रिया नै सामाजिकीकरण हो । समाजले स्वीकार
गरेका मूच्य मान्यता, सिद्धान्त एवम्‌ आदर्श ग्रहण र त्यसैअनुसारको जिम्मेवारी पूर्ण भूमिका निभाउन
नसकेमा सामाजिकीकरणमा वाधा पुग्छ । मानिसले समाजमा आफ्नो के स्थान हो र अरूसँग कसरी
व्यवहार गर्नुपर्छ भन्ने कुरा सामाजिकीकरणबाट सिक्छ । सामाजिकीकरणबाट नै बालबालिकाले
आआफ्नो समाजिक मूच्यमान्यता, विश्वास र आदश सिक्दै जान्छ । तसर्थ व्यक्तिको व्यक्तित्व
विकासमा सामाजिकीकरणको अहम्‌ भूमिका रहन्छ ।
सुनाइ पाठ १&
भाषाशैली
कुनै पनि भाव अभिव्यक्त गर्ने माध्यम भाषा हो भने भाषिक अभिव्यक्तिको तरिका शैली हो ।
विशेष किसिमले कनै काम गर्नै प्रणाली वा पर्द्धात, काम गराइको ढाँचा, परिपाटी, छाटकाट
आदिलाई नै शैली भनिन्छ । हुन त शैली एक साधन मात्र हो तर सबै साहित्यिक कृतिमा
शेलीको महत्त्व हन्छ । भाषाको स्वाभाविक सुन्दरता, सशक्तता, साहित्यिक उच्चता र लेखकको
योग्यताबाट शैलीको जन्म हन्छ । जबसम्म कुनै वैशिष्द॒य आउँदैन, त्यसलाई भाषाशैली भन्न
सकिदैन । शैली विज्ञानले कनै रचनाकारको विशिष्ट रचना, कीशल वा अभिव्यक्तिलाई शैली
मान्छ । शाब्दिक प्रयोग र भाषिक उच्चताका दृष्टिले शैली सरल र अलड्डकृत गरी दुई प्रकारका
हुन्छन्‌ । यस्तै शैलीलाई वर्णनात्मक, आत्मकथनात्मक, हास्यमय, व्यङ्बयमय आदिमा बिभाजन गरेको
पाइन्छ । शैली रचनाकारको व्यक्तित्वको परिचायक भएकाले व्यक्तिपिच्छे फरक हुन्छ । गैलीले
सामान्य भाषाको विचलन गरी विशिष्टता प्रदान गर्छ भने शैली सौन्दर्यबोधक तत्त्व पनि हो । त्यसैले
बोलचालको सामान्य भाषामा बिचलन देखापरेपछि त्यो विर्चालत आभर्व्यक्ति नै रचनाको शैली
बनेको हुन्छ ।