
--- पृष्ठ १ ---
परराष्ट्र नीति, २०७७
. पष्ठृ भतूि:
परराष्ट्र नीतिका स्थायी र पररविनत शील पक्षहरू हन्ु छन।् राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिका आधारभिू
ष्ट्रवषयहरू स्थायी प्रकृ तिका हनु े भएिापतन िलु कु िा हनु े राजनीतिक पररविनत ले तनधातरण गने
राष्ट्रष्ट्रय प्राथतिकिाहरू, अन्िरातष्ट्रष्ट्रय, क्षेत्रीय िथा भ-ू राजनीतिक पररस्स्थतििा आउने फे रबदल
र त्यसबाट उत्पन्न हनु े नयााँ शस्ि सन्िलु नले भने परराष्ट्र नीतिलाई प्रभाव पान त सक्छ।
नेपालले सन्ितुलि र स्विन्त्र परराष्ट्र नीतिको सझु बझु पूण त अवलम्बन एवि ् राष्ट्रष्ट्रय
सािर्थयकत ो एकीकृ ि रूपिा कायातन्वयन गदै आएको छ।
दस्क्षण एतसया लगायि संसारभर उपतनवेशवादले जरा फै लाएको अवस्थािा राणा कालिा
नेपालले बेलायिसाँग तनकट सम्बन्ध राखे पतन बाह्य जगिसाँगको सम्पकत बाट भन े
आफू लाई अलग राखेको देस्खन्छ। ष्ट्रव.सं. िा प्रजािन्त्रको आगिनसाँगै नेपालले
बाह्य जगिसाँग कू टनीतिक सम्बन्धको ष्ट्रवस्िार, संयिु राष्ट्रसं लगायि असंल्न
आन्दोलन जस्िा बहपु क्षीय िञ्चिा सष्ट्रिय उपस्स्थति, साझा ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा ष्ट्रवकासोन्िखु ,
अल्पष्ट्रवकतसि, भपू ररवेष्ट्रिि िलु कु हरूसाँग सहकाय त ष्ट्रवस्िार िथा क्षेत्रीय सहयोगिा आबद्धिा
शरुु गर् यो। ष्ट्रव.सं. २०४६ सालपतछ प्रजािास्न्त्रक िलु कु का रूपिा नेपालको पष्ट्रहचान र
सम्िान अझ बढ्नकु ा साथै नेपालको अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध र कू टनीतिक उपस्स्थति अझ
फराष्ट्रकलो हाँदु ै गयो। ष्ट्रव.सं. /६३ सालको लोकिास्न्त्रक आन्दोलनको
सफलिापतछ नेपालको पष्ट्रहचान सं ीय लोकिास्न्त्रक गणिन्त्र, शास्न्िष्ट्रप्रय, सिावेशी एवि ्
िानव अतधकारप्रति प्रतिबद्ध िलु कु को रूपिा स-ु स्थाष्ट्रपि भएको छ।
संष्ट्रवधान जारी भई कायातन्वयनिा आएपश्चाि ् िलु कु िा राजनीतिक स्थाष्ट्रयत्व प्राप्त भएको
छ।प्रिखु राजनीतिक िद्दु ाहरूको टुङ्गो लागेसाँगै ‘सिद्धृ नपे ाल, सखु ी नपे ाली’ को राष्ट्रष्ट्रय
आकांक्षासष्ट्रहि िलु कु आतथकत , सािास्जक र सांस्कृ तिक उन्नतिको िागित ा अग्रसर छ।
. विित ान स्स्थतििः
सिकालीन अन्िरातष्ट्रष्ट्रय र क्षेत्रीय पररस्स्थतििा िीव्र पररविनत भई ष्ट्रवश्वको शस्ि सन्िलु निा
बदलाव देखापरेको छ। एकािफत ष्ट्रवश्वव्यापीकरणका कारण िलु कु हरूबीच अन्िरतनभरत िा
र अन्िरआबद्धिा बढ्दै गएको छ भने अकोिफत पतछल्लो सियिा आत्िके स्न्िि प्रवस्ृिहरू
पतन देखा परेका छन।् आतथकत र राजनीतिक शस्ि सन्िलु न बदतलन े प्रवस्ृिसाँगै ष्ट्रवद्यिान
ष्ट्रवश्व प्रणालीको भष्ट्रवष्य पूवातनिु ान गन त कठिन देस्खन्छ।
--- पृष्ठ २ ---
राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि िथा सरु क्षालाई के न्ितबन्दिु ा राख्दै अन्िरातष्ट्रष्ट्रय जगििा नेपालको प्रतिष्ठा र
राष्ट्रष्ट्रय सम्िानको अतभवष्ट्रृद्ध गने ठदशािा परराष्ट्र नीति पररलस्क्षि छ।"सबैसाँग तित्रिा,
कसैसाँग छैन शत्रिु ा" को िि त अनरूु प नेपालले सावभत ौतिक सिानिा, पारस्पररक सम्िान
र लाभका आधारिा तछिेकी लगायि अन्य िलु कु साँगको सम्बन्धलाई सदृु ढ र ष्ट्रवस्िार
गदै आएको छ। गणु र दोषका आधारिा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िद्दु ािा स्विन्त्र धारणा बनाउन े
िथा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्धलाई न्यायपूण,त तनष्पक्ष, उिरदायी र सहयोगात्िक बनाउने
ठदशािा नेपालको कू टनीतिक प्रयास उन्िखु छ।
ष्ट्रवश्वका अतधकांश िलु कु साँग नेपालको दौत्य सम्बन्ध कायि भएको छ। तछिेकी
तित्रराष्ट्र, दस्क्षण एतसयाली िलु कु , प्रिखु शस्ि राष्ट्र, ष्ट्रवकास साझेदार लगायि सबै
राष्ट्रहरूसाँग नेपालको सम्बन्ध िैत्रीपूण त एवि ् सहयोगात्िक रहाँदै आएको छ। उच्चस्िरीय
भ्रिणको आदानप्रदान, ठिपक्षीय संयिु आयोग, क्षेत्रीय संयन्त्र, अन्िर-सरकारी िथा
परािश त संयन्त्रका िाध्यिबाट आपसी तित्रिालाई सदृु ढ गने एवि ् सहयोग र
सहकायलत ाई संस्थागि गने काय त भएका छन।् नपे ाल अतधकांश अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सं संस्थाको
सदस्य रहेको छ र िहत्वपूण त अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सस्न्ध सम्झौिाहरूको पक्ष बनेको छ।
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय, क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय िञ्चिा नेपालको प्रभावकारी उपस्स्थति रहेको छ।
ष्ट्रवश्वशास्न्ि र सरु क्षा कायि गने संयिु राष्ट्रसं को प्रयासिा नेपालले ष्ट्रवगि छ दशकदेस्ख
तनरन्िर योगदान पर्ु याउाँदै आएको छ।
नेपालको संष्ट्रवधानले नेपालको स्विन्त्रिा, सावभत ौिसिा, भौगोतलक अखण्डिा, राष्ट्रष्ट्रयिा,
स्वाधीनिा, स्वातभिान, नेपालीको हक ष्ट्रहिको रक्षा, तसिानाको सरु क्षा, आतथकत सिन्नु ति र
सिष्ट्रृद्धलाई राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको आधारभिू ष्ट्रवषयको रूपिा पररभाष्ट्रषि गरेको छ। संष्ट्रवधानले
राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा गदै सावभत ौतिक सिानिाका आधारिा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध कायि
गरी ष्ट्रवश्व सिदु ायिा राष्ट्रष्ट्रय सम्िानको अतभवष्ट्रृद्ध गनेिफत अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध तनदेस्शि हनु े
िागदत शनत गरेको छ। संयिु राष्ट्रसं को बडापत्र, असंल्निा, पञ्चशीलका तसद्धान्ि,
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानून र ष्ट्रवश्वशास्न्िको िान्यिाका आधारिा राष्ट्रको सवोपरर ष्ट्रहिलाई ध्यानिा
राखी स्विन्त्र परराष्ट्र नीति सञ्चालन गने र ष्ट्रवगििा भएका सस्न्धहरूको पनु रावलोकन
गदै सिानिा र पारस्पररक ष्ट्रहिको आधारिा सस्न्ध सम्झौिा गन त संष्ट्रवधानले नीतिगि
िागदत शनत गरेको छ।
िलु कु को राजनीतिक प्रणालीलाई बदल्ने हरेक िूला पररविनत साँगै नेपालको परराष्ट्र नीतििा
पतन सियानकु ू ल पररिाजनत हाँदु ै आएको छ। ष्ट्रव.सं. , र िा
परराष्ट्र नीति सम्बन्धिा गिन भएका उच्चस्िरीय कायदत लहरूबाट गररएका अध्ययनले
नेपालको परराष्ट्र नीतिलाई अद्यावतधक र थप सदृु ढ बनाउन सहयोग पगु ेको छ।
--- पृष्ठ ३ ---
संष्ट्रवधानको उपयितु िागदत शनत का साथै नेपाल सरकारको आवतधक योजना, वाष्ट्रषकत नीति
िथा कायित ि, वाष्ट्रषकत बजेट िथा अन्िरसम्बस्न्धि ष्ट्रवषयगि नीतििा पतन परराष्ट्र नीतिसाँग
सम्बस्न्धि प्रावधान रहने गरेका छन।् यसका अतिररि सं ीय संसद् बाट सरकारलाई
िागततनदेश प्राप्त हनु े गरेको छ। परराष्ट्र नीतिका कतिपय िूल्य र िान्यिा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
प्रचलन, अभ्यास र व्यवहारबाट ष्ट्रवकतसि हाँदु ै आएका छन।् अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानून र
सस्न्धबाट तसस्जित अतधकार र दाष्ट्रयत्वलाई पतन परराष्ट्र सम्बन्ध सञ्चालनिा आत्िसाि ्
गरराँदै आएको छ।
सािान्यिया कुनै पतन िलु कु को परराष्ट्र नीतिलाई त्यस िलु कले अवलम्बन गरेको
आन्िररक नीतिको ष्ट्रवस्िाररि रूपिा तलइने गररन्छ।राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको संरक्षण, सम्वद्धतन र
प्रवद्धतन गन तु परराष्ट्र नीतिको िूल सार हो। सष्ट्रिय एवि ् प्रभावकारी कू टनीतििारा अनकु ू ल
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय पररस्स्थति तनिातण गन,त तछिेकी लगायि सबै तित्रराष्ट्रबाट अतधकिि सद भाव,
सिथनत र सहयोग प्राप्त गन त एवि ् अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सिदु ायिा िलु कु को छष्ट्रवलाई उच्च बनाई
राख् न परराष्ट्र नीति पररलस्क्षि भएको छ।
परराष्ट्र नीति िलु कु को स्विन्त्र अस्स्ित्व, अन्िरातष्ट्रष्ट्रय छष्ट्रव र वैदेस्शक सम्बन्धसाँग तनष्ठ
रूपिा जोतडएको संवेदनशील र िहत्त्वपूण त ष्ट्रवषय भएकाले यसको सञ्चालनका लातग उच्च
कू टनीतिक दक्षिा, िनोबल र व्यावहाररक कायकत ुशलिा आवश्यक पदतछ। नेपालको
परराष्ट्र नीतिलाई पररवतिित सन्दभ त अनकु ू ल अद्यावतधक गन त र कायगत ि एकरूपिा, सहजिा
र सिन्वयका लातग ष्ट्रवगिदेस्ख अवलम्बन गदै आएका ष्ट्रवतभन्न कू टनीतिक अभ्यास र
व्यवहारलाई संश्लषे ण गदै परराष्ट्र नीतिको यो एकीकृ ि दस्िावेज िजितु ा गररएको छ। यस
नीतिको कायातन्वयनबाट नपे ालको राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा, सम्वद्धतन र प्रवद्धतनिा थप योगदान
प्ु न गई अझ स्पि, सिन्वयात्िक र प्रभावकारी ढङ्गले नेपालको बाह्य सम्बन्ध सञ्चालन
हनु े अपेक्षा गररएको छ।
. चनु ौिी िथा अवसरिः
.. चनु ौिीहरू
. पररविनत शील र िरल क्षेत्रीय एवि ् ष्ट्रवश्व पररवेशिा तनरन्िरिा र पररविनत को
ििअत नरूु प बहृ िर राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा र प्रवद्धतन गने,
. नेपालको अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सीिाको सरु क्षा गने,
. परराष्ट्र सम्बन्ध सञ्चालनिा सबै पक्षसाँग प्रभावकारी सिन्वय, सहकाय त र
सहयोग तलई एकीकृ ि राष्ट्रष्ट्रय दृष्ट्रिकोण बनाउने,
--- पृष्ठ ४ ---
. राष्ट्रष्ट्रय नेित्ृ व र स्वातित्व कायि राख्दै राष्ट्रष्ट्रय प्राथतिकिा र आवश्यकिाका
क्षेत्रिा राष्ट्र ष्ट्रहि सतुनस्श्चि गदै अन्िरातष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रवकास सहायिा स्वीकाने र
पररचालन गने,
. ठदगो ष्ट्रवकास र आवतधक योजनाका लक्ष्य हातसल गन त अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सहायिा
सतुनस्श् चि गने,
. आतथकत कू टनीतिको प्रभावकारी कायातन्वयनबाट राष्ट्रष्ट्रय आवश्यकिा अनरूु प
नेपालको सािास्जक-आतथकत ष्ट्रवकासका लातग वैदेस्शक लगानी पररचालन
गने,
. क्षेत्रीय एवि ् ष्ट्रवश्व शस्ि राष्ट्रहरूको सािररक प्रतिस्पधातबाट नेपालको
सावभत ौतिकिा र राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहििा नकारात्िक प्रभाव पन त नठदन,े
. साना र ष्ट्रवकासशील राष्ट्रको ष्ट्रहि रक्षाको लातग बहपु क्षीयिाको सदृु ढीकरण
गने,
. नेपाल जस्िा ष्ट्रवस्शि पररस्स्थति भएका ( )
राष्ट्रहरूको साझा चासो र ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सिथनत र सहयोग
प्राप्त गने,
. अति कि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रबाट स्िरोन्नति पश्चाि ् प्रतिस्पधातत्िक क्षििा बढाई
व्यापार लगायिका सष्ट्रुवधाको तनरन्िरिा कायि राख् ने,
. पवित ीय िलु कु का ष्ट्रवस्शि एजेण्डालाई जलवाय ु पररविनत सम्बन्धी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
नीति तनिातण प्रष्ट्रियािा स्थाष्ट्रपि गराउने र जलवाय ु पररविनत का नकारात्िक
असरको न्यूनीकरण र अनकु ू लनका लातग पयातप्त ष्ट्रविीय स्रोि र प्रष्ट्रवतध
जटु ाउने,
. ष्ट्रवश्वव्यापी िहािारी र िूला प्राकृ तिक ष्ट्रवपस्िबाट तसजनत ा हनु े असहज
पररस्स्थतििा राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि अनकु ू ल अन्िराष्ट्रतष्ट्रय सम्बन्ध सञ्चालन गने र बाह्य
सहयोग जटु ाउने,
. पररवतिित र प्रतिस्पधातत्िक ष्ट्रवश्व पररवेशिा परराष्ट्र सम्बन्ध सञ्चालन िथा
व्यवस्थापन गन त ष्ट्रवस्शिीकृ ि संस्थागि क्षििा, जनशस्ि र व्यावसाष्ट्रयक
दक्षिा ष्ट्रवकास गने।
.. अवसरहरू
. िलु कु ले हातसल गरेको राजनीतिक स्थाष्ट्रयत्व, लोकिन्त्र, ठदगो शास्न्ि र
ष्ट्रवकासको नयााँ पररवेशिा राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि र परराष्ट्र नीतिका सम्बन्धिा स्पि
संवैधातनक िागदत शनत प्राप्त हनु ,ु
--- पृष्ठ ५ ---
. आधारभिू राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि, आतथकत सिष्ट्रृद्ध, सीिा लगायिका िहत्त्वपूण त ष्ट्रवषयिा
राष्ट्रष्ट्रय सहिति र एकिाको वािावरण ियार हनु ,ु
. शास्न्िष्ट्रप्रय, लोकिास्न्त्रक, सिावेशी र सािास्जक न्यायिा आधाररि राज्यको
रूपिा नेपाल र सष्ट्रहष्ण,ु तित्रवि,् इिान्दार, पररश्रिी र उत्थानशील
नेपालीप्रति अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सिदु ायको सद् भाव र शभु ेच्छा रहन,ु
. नेपालको स्विन्त्र, सन्ितुलि, तनष्पक्ष र वस्ितुनष्ठ दृष्ट्रिकोणका कारण
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय क्षेत्रिा ष्ट्रवश्व सनीयिा र सम्िान आजनत हनु ,ु
. नेपालले संयिु राष्ट्रसं को आह्व ानिा शास्न्ि स्थापना कायित ा पर्ु याएको
योगदानका कारण अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सद् भाव प्राप्त हनु ,ु
. फराष्ट्रकलो कू टनीतिक सम्बन्ध र नीभिू हाँदु ै गएको अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्पकत र
सहकाय त ष्ट्रवद्यिान रहन,ु
. नेपाल लोकिन्त्र संस्थागि भई आतथकत ष्ट्रवकास र रूपान्िरणिा के स्न्िि
िलु कु को रूपिा ष्ट्रवश्व सिदु ायिा पररस्चि हाँदु ै जान,ु
. तछिेकी िलु कु हरूसाँग सदृु ढ बन्दै गएको सम्बन्ध र सम्पकत सञ्जालबाट
तसस्जित पररवेशिा उनीहरूले हातसल गरेको िीव्र आतथकत ष्ट्रवकासबाट लाभ
तलने सम्भावना प्रबल हनु ,ु
. आतथकत कू टनीतिको लातग नीतिगि र संरचनागि आधार ियार भई
पूवातधारको ष्ट्रवकास, तनयाति व्यापार, वैदेस्शक लगानी, प्रष्ट्रवतध हस्िान्िरण,
पयटत न र वैदेस्शक रोजगारी जस्िा प्राथतिकिाका क्षेत्रिा कू टनीतिक
संयन्त्रलाई थप सष्ट्रिय बनाउने वािावरण तसजनत ा हनु ,ु
. नेपालको प्राकृ तिक सौन्दय,त वािावरणीय ष्ट्रवस्शििा, ऐतिहातसक, धातिकत ,
सांस्कृ तिक सम्पदा र धरािलीय ष्ट्रवष्ट्रवधिाले ष्ट्रवश्वको ध्यान आकष्ट्रषित गने
सम्भावना ष्ट्रवद्यिान हनु ,ु
. राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रवकासको स्पि िागस्तचत्र ियार हनु ,ु
. वैदेस्शक लगानी िथा प्रष्ट्रवतध हस्िान्िरण ऐन, सावजत तनक तनजी साझेदारी
िथा लगानी ऐन एवि ् एकल तबन्द ु सेवा कायातन्वयन जस्िा सारभिू
नीतिगि, कानूनी एवि ् संरचनागि सधु ार र प्रष्ट्रियागि सरलीकरणका
कारण देशतभत्र लगानी र व्यवसायिैत्री वािावरण तसजनत ा हनु ,ु
. क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय सं संस्था िाफत ि क्षेत्रीय सहयोगबाट अतधकिि लाभ
तलन सक्ने वािावरण हनु ,ु
. नेपाली डायस्पोराको ज्ञान, सीप, पूजाँ ी र सम्पकत सञ्जाललाई राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रवकासिा
पररचालन गन त सक्ने अवस्था रहन,ु
--- पृष्ठ ६ ---
. ष्ट्रवश्वव्यापी िहािारी पतछको पररवतिित पररस्स्थतििा प्रष्ट्रवतध र नवप्रविनत बाट
लाभ तलई आतथकत र सािास्जक क्षेत्रिा सियानकु ू ल सिायोजन गन त सक्ने
स्स्थति रहन।ु
. परराष्ट्र नीतिका िागदत शकत तसद्धान्िहरू र सञ्चालनका आधारहरूिः
.. परराष्ट्र नीतिका िागदत शकत तसद्धान्ि िथा िान्यिाहरू
नेपालको परराष्ट्र नीति देहायका तसद्धान्ि िथा िान्यिाहरूबाट तनदेस्शि हनु ेछिः
. नेपालको स्विन्त्रिा, सावभत ौिसिा, भौगोतलक अखण्डिा, स्वाधीनिा र
राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा एवि ् राष्ट्रष्ट्रय सम्िान र प्रतिष्ठाको अतभवष्ट्रृद्ध,
. सावभत ौतिक सिानिा,
. पञ् चशीलका तसद्धान्ि,
. संयिु राष्ट्रसं को बडापत्रको भावना,
. असंल्निा,
. पारस्पररक सम्िान र लाभ,
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानून र ष्ट्रवश्वशास्न्िको िान्यिा,
. ष्ट्रववादको शास्न्िपूण त सिाधान,
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सहयोग,
. न्याय, सिानिा र जवाफदेष्ट्रहिा,
. पारस्पररक तित्रिा, सहयोग र सहकाय,त
. लोकिन्त्र, िानव अतधकार र ष्ट्रवतधको शासन,
. आतथकत सिन्नु ति र सिष्ट्रृद्ध,
. पयातवरणीय सन्िलु न, िानव जातिको सरु क्षा र पर्थृ वीको संरक्षण।
.. परराष्ट्र नीति सञ्चालनका आधारहरू
नेपालको परराष्ट्र नीति सञ्चालनका प्रिखु आधारहरू देहाय बिोस्जि हनु ेछन ्:
. नेपालको संष्ट्रवधान,
. प्रचतलि नेपाल कानून,
. परराष्ट्र नीतिसाँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्न े राष्ट्रष्ट्रय सरु क्षा नीति िथा अन्य नीति,
. नेपाल सरकारका क्षेत्रगि नीति, आवतधक योजना, वाष्ट्रषकत नीति िथा
कायित ि,
--- पृष्ठ ७ ---
. संयिु राष्ट्रसं को बडापत्र,
. नेपाल पक्ष भएका सस्न्ध, सम्झौिा िथा ठिपक्षीय, क्षेत्रीय र बहपु क्षीय
प्रतिवद्धिा/ ोषणापत्र,
. नेपाल सदस्य रहेका क्षत्रे ीय िथा उपक्षेत्रीय सङ्गिनका बडापत्र/गिन
ष्ट्रवधान,
. कू टनीतिक िथा कन्सलु र सम्बन्ध ष्ट्रवषयक तभयना िहासस्न्धहरू लगायि
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानून, प्रचलन, अभ्यास िथा स्थाष्ट्रपि िूल्य िान्यिा।
.. परराष्ट्र नीतिका आधारभिू शिहत रू
नेपालको संष्ट्रवधानिारा तनदेस्शि अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्धका िूलभिू तसद्धान्ि, नीति िथा
आधारको अधीनिा रही परराष्ट्र नीति सञ्चालन हनु ेछ। यसका आधारभिू शिहत रू
तनम्नानसु ार हनु ेछन:्
. परराष्ट्र नीति नेपालको बाह्य सम्बन्ध सञ्चालनका सम्बन्धिा िूल नीति
हनु ेछ। अन्य क्षेत्रगि नीति परराष्ट्र नीति अनकु ू ल हनु े गरी िजितु ा गररनेछ।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध सञ्चालनिा राष्ट्रको एकीकृ ि दृष्ट्रिकोण प्रस्ििु गने
सन्दभित ा सरोकारवाला तनकायहरूसाँगको सिन्वय र सहकाय त परराष्ट्र
िन्त्रालयले गनेछ।
. परराष्ट्र नीतििा उस्ल्लस्खि ष्ट्रवषयिा क्षेत्रगि नीतिहरू पररपूरकको रूपिा
रहनेछन।्
. परराष्ट्र नीतिको दूरदृष्ट्रि ():
नेपालको स्विन्त्रिा, सावभत ौिसिा, भौगोतलक अखण्डिा, स्वाधीनिा, राष्ट्रष्ट्रय सरु क्षा र
एकिालाई अक्षुण्ण राख्दै सबल, सिन्नु ि, शास्न्िपूण त र प्रतिष्ट्रष्ठि राष्ट्र तनिातण।
. परराष्ट्र नीतिको लक्ष्य ():
स्विन्त्र र सन्ितुलि परराष्ट्र नीतिको सञ्चालनबाट सावभत ौतिक सिानिा, पारस्पररक लाभ र
सम्िानिा आधाररि बाह्य सम्बन्ध सदृु ढ गदै सिग्र राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको सम्वद्धतन र प्रवद्धतन
गने।
. परराष्ट्र नीतिका उद्दश्े यहरू ():
परराष्ट्र नीतिको दूरदृष्ट्रि र लक्ष्य अनरूु प नपे ालको राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको प्रवद्धनत र प्रतिष्ठा
अतभवष्ट्रृद्धका लातग तनम्न उद्देश्यहरू रहने छन:्
--- पृष्ठ ८ ---
. तछिेकी लगायि सबै िलु कु साँग सावभत ौतिक सिानिा, पारस्पररक लाभ र
सम्िानका आधारिा ठिपक्षीय सम्बन्ध ष्ट्रवस्िार र सदृु ढ गन।तु
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िथा क्षेत्रीय िञ्चिा नेपालको पष्ट्रहचान र प्रतितनतधत्व अतभवष्ट्रृद्ध
गरी राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको प्रवद्धतन गन।तु
. ष्ट्रवश्वशास्न्ि स्थापना, तनिःशस्त्रीकरण, िानव अतधकारको संरक्षण र प्रवद्धतन,
ठदगो ष्ट्रवकासको लक्ष्य प्रातप्त, जलवाय ु पररविनत का असर न्यूनीकरण,
िहािारी, आिङ्कवाद िथा साइबर अपराध तनयन्त्रण, सरु स्क्षि आप्रवासन र
भपू ररवेष्ट्रिि राष्ट्रका अतधकार प्रातप्तका लातग बहपु क्षीय िञ्चिा प्रभावकारी
भतूिका तनवातह गन।तु
. ष्ट्रवतधिा आधाररि न्यायपूण,त सिावेशी र तनष्पक्ष ष्ट्रवश्वव्यवस्था तनिातणका
लातग सहकाय त गन।तु
. क्षेत्रीय सहयोग, शास्न्ि र सहकायलत ाई प्रवद्धतन गन।तु
. आतथकत कू टनीतिको सञ्चालनिारा िलु कु को सािास्जक-आतथकत रूपान्िरणिा
योगदान पर्ु याउन।ु
. ष्ट्रवदेशिा पेशा, व्यवसाय र रोजगारीिा संल्न नेपाली सिदु ाय र कानूनी
व्यस्िको ष्ट्रहिको संरक्षण गन।तु
. नेपालको ष्ट्रवस्शि प्राकृ तिक सौन्दय,त िौतलक एवि ् सिद्धृ सभ्यिा, संस्कृ ति,
जीवन पद्धति, ष्ट्रवष्ट्रवधिा, स्चन्िनधारा, कला, भाषा, साष्ट्रहत्य र खेलकुदको
िाध्यिबाट नेपालको सफ्ट पावर ( ) लाई प्रवद्धतन गन तु ।
. परराष्ट्र नीतििः
नेपालको स्विन्त्रिा, सावभत ौिसिा, भौगोतलक अखण्डिा, स्वाधीनिा, स्वातभिान, राष्ट्रष्ट्रय
ष्ट्रहिको संरक्षण र राष्ट्रष्ट्रय सरु क्षाको प्रवद्धतन गन त ठिपक्षीय, क्षेत्रीय िथा बहपु क्षीय सम्बन्ध
र सहयोग ष्ट्रवस्िार एवि ् सदृु ढीकरणका लातग देहाय बिोस्जिको नीति अवलम्बन गरी
कू टनीतिका सबै आयािलाई प्रभावकारी ढङ्गबाट पररचालन गने।
(क) ठिपक्षीय सम्बन्ध
.. नीति
तछिेकी लगायि सबै तित्रराष्ट्रसाँग सावभत ौतिक सिानिा, पारस्पररक सम्िान र
लाभका आधारिा ठिपक्षीय सम्बन्ध ष्ट्रवस्िार र सदृु ढ गने। (७.१)
--- पृष्ठ ९ ---
रणनीति िथा कायनत ीति
. तछिेकी िलु कु हरूसाँगको सम्बन्धलाई संयिु राष्ट्रसं को बडापत्र,
पञ् चशीलका तसद्धान्ि िथा असल तछिेकीपनका िान्यिाका आधारिा
स्विन्त्र र सन्ितुलि ढङ्गबाट सञ्चालन गने।
. सबै तित्रराष्ट्रसाँगको सम्बन्धलाई थप सदृु ढ र सिु धरु िल्ु याउाँदै सहयोग र
सहकायित ाफत ि नेपालको सिग्र राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको प्रवद्धतन गने।
. नेपालको अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सीिाको सरु क्षा गरी सीिा दरूु स्ि राख्न।े ऐतिहातसक
सस्न्ध, सम्झौिा, िर्थय र प्रिाणका आधारिा कू टनीतिक र शास्न्िपूण त
िाध्यिबाट सीिा सिस्या सिाधान गने।
. सरु क्षा, अपराध तनयन्त्रण िथा सीिापार अपराध एवि ् आतथकत र व्यापाररक
ष्ट्रवचलन लगायिका अवैध गतिष्ट्रवतधको तनयन्त्रण, आवागिन सहजिा र
व्यापार िथा पारवहन सहजीकरण जस्िा पक्षलाई ध्यानिा राखी
सिन्वयात्िक ढङ्गले सीिा व्यवस्थापन गने।
. सबै प्रकारका अन्िरदेशीय अपराध तनयन्त्रणको लातग ठिपक्षीय सहयोग
प्रवद्धतन गने।
. ष्ट्रववादको शास्न्िपूण त सिाधान गने।
. तछिेकी तित्रराष्ट्रहरूको सरु क्षा संवेदनशीलिालाई ध्यान ठदाँदै नेपाली भतूि
उनीहरूको ष्ट्रहि प्रतिकू ल हनु े गरी प्रयोग हनु नठदने नीति र व्यवहारलाई
तनरन्िरिा ठदने।तछिेकी तित्रराष्ट्रहरूबाट सोही प्रकारको प्रतिवद्धिा र
सहयोग प्राप्त गने।अन्य तित्रराष्ट्रहरूको हकिा पतन सोही नीति अवलम्बन
गने।
. नेपालको राष्ट्रष्ट्रय सरु क्षा र जल, जतिन, खतनज जस्िा प्राकृ तिक सम्पदा,
सांस्कृ तिक धरोहर र आकाश लगायिका िहत्त्वपूण त राष्ट्रष्ट्रय स्रोिको रक्षा
गन त प्रभावकारी कू टनीतिक िाध्यि अवलम्बन गने।
. नेपालको सरु क्षािा प्ु न सक्ने सम्भाष्ट्रवि खिराको आकाँ लन गरी सम्बस्न्धि
तनकायलाई सजग िल्ु याउने।
. क्षेत्रीय आबद्धिा र व्यापाररक सम्बन्ध बढाउन तछिेकी तित्रराष्ट्रहरूसाँग
सडक, रेलिाग,त जलिाग,त हवाइिाग,त अस्टटकल फाइबर, पेट्रोतलयि िथा
्यााँस पाइपलाइन, ष्ट्रवद्यिु ् प्रसारणलाइन जस्िा बहआु यातिक सम्पकत सञ्जाल
( ) को ष्ट्रवस्िार गने।
--- पृष्ठ १० ---
. तछिेकी तित्रराष्ट्रहरूको आतथकत ष्ट्रवकास र सिष्ट्रृद्धबाट लाभ तलने गरी
सहयोगका नयााँ क्षेत्रको पष्ट्रहचान एवि ् साझा ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा ठिपक्षीय,
तत्रपक्षीय एवि ् बहपु क्षीय साझेदारी प्रवद्धतन गने।
. आवश्यकिा अनसु ार ठिपक्षीय परािश त संयन्त्र स्थापना गरी राष्ट्रष्ट्रय सरु क्षा
नीतिको कायातन्वयनिा सहयोग पर्ु याउने।
. उच्चस्िरीय भ्रिणको आदानप्रदान िाफत ि ् सम्बन्धलाई थप सदृु ढ िल्ु याउने,
जनस्िरको सम्पकत ष्ट्रवस्िार गने।
. ठिपक्षीय संयन्त्रलाई सष्ट्रिय िल्ु याई सहयोगका क्षेत्रलाई थप ष्ट्रवस्िार गने।
पारस्पररक ष्ट्रहि र आवश्यकिाका आधारिा संयन्त्र स्थापना गरी ठिपक्षीय
सम्बन्धलाई सदृु ढ र सहयोगलाई पररणाििखु ी बनाउने।
. कू टनीतिक सम्बन्ध स्थापना हनु बााँकी संयिु राष्ट्रसं का सदस्य राष्ट्रहरूसाँग
कू टनीतिक सम्बन्ध स्थापना गदै जाने।
. ष्ट्रवतभन्न िलु कु साँग संसदीय सिूह वा िैत्री सिूह स्थापना गन त पहल िथा
सहजीकरण गने।
. पयातवरणीय अन्िर-तनभरत िालाई ध्यानिा राख्दै वािावरणीय ष्ट्रवनाश रोक्न,
जलवाय ु पररविनत का असर कि गन त र ठदगो ष्ट्रवकासका लातग उपलब्ध
प्राकृ तिक स्रोिको संरक्षण, सम्वद्धतन र सदपु योगका लातग अन्िरातष्ट्रष्ट्रय रूपिा
सष्ट्रियिापूवकत सिन्वय र सहकाय त गने।
. नेपालको आतथकत ष्ट्रवकासिा स ाउ प्ु ने गरी ठिपक्षीय वास्णज्य सम्बन्ध र
साझेदारी ष्ट्रवस्िार गने।
. पारस्पररक आतथकत लाभ अतभवष्ट्रृद्ध गन त उत्पादन सञ्जाल एवि ् िूल्य श्रृङ्खला
ष्ट्रवस्िार गने।
. आवश्यक कानूनी िथा संरचनािा सधु ार गरी प्रत्यक्ष वैदेस्शक लगानी
अतभवष्ट्रृद्ध गने।
. भपू ररवेष्ट्रिि राष्ट्रको रूपिा िलु कु ले पाउन े पारवहन स्विन्त्रिाको तनवातध,
सरल एवि ् सहज उपभोगको सतुनस्श्चििा गने।
. नेपालको सािास्जक िथा आतथकत ष्ट्रवकास, पूवातधार तनिातण एवि ्
प्राथतिकिाका अन्य क्षेत्रिा ठिपक्षीय सहयोग पररचालन गने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय आतथकत व्यवस्थािा देखापने प्रवस्ृि र िलु कु ष्ट्रवशेषको आतथकत ,
व्यापाररक, औद्योतगक, प्रौद्योतगक िथा ष्ट्रविीय नीतिको अध्ययन गरी त्यसबाट
नेपाललाई पने प्रभावका बारेिा तनयतिि ष्ट्रवश्लषे ण िथा पष्ठृ पोषण गने।
--- पृष्ठ ११ ---
.. नीति
ठिपक्षीय सस्न्ध सम्झौिालाई राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि अनकु ू ल हनु े गरी पनु रावलोकन िथा
पररिाजनत गने र आवश्यकिानसु ार नयााँ सस्न्ध सम्झौिा गने। (७.१)
रणनीति िथा कायनत ीति
. तछिेकी लगायि अन्य तित्रराष्ट्रसाँग ष्ट्रवगििा सम्पन्न भएका ठिपक्षीय,
तत्रपक्षीय सस्न्ध सम्झौिालाई राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि अनकु ू ल हनु े गरी सावभत ौतिक
सिानिा, पारस्पररक सम्िान र लाभका आधारिा सियानकु ू ल
पनु रावलोकन, पररिाजनत गने।
. ष्ट्रवद्यिान वास्णज्य, पारवहन, रेल सेवा, व्यापार िथा भिु ानी, यािायाि
लगायिका सस्न्ध सम्झौिालाई सियानकु ू ल बनाउाँदै लैजाने।
. ष्ट्रवतभन्न िलु कु साँग आवश्यकिानसु ार सौष्ट्रवध्यपूण त व्यापार सम्झौिा गने।
. राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिलाई सवोपरर राखी िलु कु ले धान्न सक्ने अवस्था, तनवातह गनपतु ने
दाष्ट्रयत्व र त्यसबाट पने प्रभाव सिेिको ष्ट्रवश्लषे ण गरी आवश्यकिानसु ार नया ाँ
सस्न्ध सम्झौिा गने।
. प्राकृ तिक स्रोि िथा त्यसको उपयोगको बााँडफााँटसम्बन्धी सस्न्ध सम्झौिा
गदात राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिलाई सवोपरर राख्न।े
(ख) बहपु क्षीय सहयोग
.. नीति
बहपु क्षीय कू टनीतििा संयिु राष्ट्रसं को के न्िीय भतूिकािा जोड ठदाँदै ष्ट्रवश्वशास्न्ि,
िानव अतधकार र ठदगो ष्ट्रवकासको प्रवद्धतनिा योगदान पर्ु याउने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. संयिु राष्ट्रसं को के न्िीय भतूिकालाई प्रभावकारी बनाउन र बडापत्रले
पररलस्क्षि गरेको ष्ट्रवश्व व्यवस्था तनिातणका लातग बहपु क्षीयिाको संरक्षण र
बहपु क्षीय संस्थाहरूको सािष्ट्रयक सधु ार िथा सदृु ढीकरणिा जोड ठदने।
. संयिु राष्ट्रसं लगायि अन्य बहपु क्षीय िञ् चिा साना, जोस्खििा परेका,
अतिकि ष्ट्रवकतसि र भपू ररवेष्ट्रिि राष्ट्रहरू िथा पवित ीय िलु कु हरूको हक
ष्ट्रहि रक्षाको लातग पैरवी एवि ् सहकाय त गदै प्रभावकारी भतूिका तनवातह
गने।
. ष्ट्रवश्वशास्न्ि िथा सरु क्षािा नेपालको ष्ट्रवस्शि योगदान र भतूिकालाई थप
प्रभावकारी बनाउने।
--- पृष्ठ १२ ---
. संयिु राष्ट्रसं लगायि अन्य अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सं संस्थाको नीति तनिातण अङ्गिा
नेपालको उम्िेदवारी, प्रतितनतधत्व एवि ् नेित्ृ वका लातग तनरन्िर पहल गने।
. शास्न्ि प्रष्ट्रिया र संष्ट्रवधान तनिातणको नेपालको आफ्नो ष्ट्रवस्शि अनभु व अन्य
िलु कु हरूसाँग साटासाट गने।
. ठदगो ष्ट्रवकासका लक्ष्यहरू हातसल गनकत ा लातग अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सहयोग
पररचालनिा संयिु राष्ट्रसं र यस अन्िगित का तनकायको भतूिका थप
सशि बनाउन जोड ठदने।
. राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि अनकु ू ल हनु े गरी ष्ट्रवतभन्न बहपु क्षीय सस्न्ध सम्झौिाको पक्ष बन् न,े
नयााँ क्षेत्रीय िथा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सङ्गिनको सदस्यिा तलने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानूनको ष्ट्रवकास र संष्ट्रहिाकरणिा स ाउ पर्ु याउने।
. असंल्न आन्दोलन, उिर-दस्क्षण, दस्क्षण-दस्क्षण िथा तत्रकोणात्िक
सहयोगको भावनाअनरूु प आपसी ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा सहकाय त गने।
. संयिु राष्ट्रसं अन्िगित अन्िरातष्ट्रष्ट्रय शास्न्ि कायित ा थप योगदान ठदन
आवश्यक पने क्षििा, स्रोि साधन, िातलि िथा सिन्वय वष्ट्रृद्ध गदै जाने।
. नेपालिा कायरत ि अन्िरातष्ट्रष्ट्रय गैरसरकारी संस्थालाई राष्ट्रष्ट्रय आवश्यकिा र
प्राथतिकिाका क्षेत्रिा उिरदायीपूण त ढङ्गले काि गनेगरी तनयिन गने।
.. नीति
शस्त्रास्त्रको होडबाजीको अन्त्य र आणष्ट्रवक, जैष्ट्रवक, रासायतनक िथा अन्य
आिष्ट्रवनाशकारी हािहतियारको पूण त तनशस्त्रीकरणका लातग ष्ट्रवश्व सिदु ायसाँग
सहकाय त गने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. शस्त्रास्त्रको होडबाजीको ष्ट्रवरोध िथा शास्न्ि क्षेत्र स्थापनाको पक्षिा तनरन्िर
वकालि गने।
. तनशस्त्रीकरणबाट प्राप्त हनु े लाभलाई आतथकत -सािास्जक ष्ट्रवकासिा लगानी
गनपतु ने िान्यिालाई स्थाष्ट्रपि गन त पहल गने।
. रासायतनक, जैष्ट्रवक, रेतडयोधिी िथा आणष्ट्रवकजस्िा आिष्ट्रवनाशकारी
हािहतियारको सियबद्ध र पूण त तनशस्त्रीकरणको पक्षिा तनरन्िर आवाज
उिाउाँदै यस सम्बन्धी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय प्रयासिा ऐक्यवद्धिा जनाउने।
. आणष्ट्रवक हािहतियारको अप्रसार र आणष्ट्रवक प्रष्ट्रवतधको शास्न्िपूण त
उपयोगको पक्षिा जोड ठदने।
--- पृष्ठ १३ ---
. तनिित र अति पीडादायी परम्परागि हािहतियारको उन्िूलन र साना
हािहतियारको अवैध उत्पादन, भण्डारण, ओसारपसार र तबिी ष्ट्रविरणलाई
तनयन्त्रण गनेसम्बन्धी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय प्रयासिा रचनात्िक भतूिका तनवातह गने।
. तनशस्त्रीकरणको अन्िरातष्ट्रष्ट्रय प्रयासिा पररपूरकको रूपिा क्षेत्रीय प्रयासलाई
प्रवद्धतन गन त नेपालस्स्थि शास्न्ि िथा तनशस्त्रीकरणका लातग संयिु राष्ट्रसं ीय
एतसया प्रशान्ि क्षेत्रीय के न्ि अन्िगित को ‘काििाण्डौं प्रोसेस’ लाई प्रवद्धनत
गने।
. तनशस्त्रीकरणसम्बन्धी राष्ट्रष्ट्रय तनकायलाई थप प्रभावकारी बनाउने।
.. नीति
सबै प्रकारका आिङ कवाद एवि ् अतिवाद ष्ट्रवरुद्धका राष्ट्रष्ट्रय प्रयासलाई साथकत
बनाउन ष्ट्रवश्व सिदु ायसाँग ऐक्यबद्धिा र सहकाय त गने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. सबै प्रकारका आिङ कवाद एवि ् अतिवादको तनन्दा र भत्सनत ा गदै आिङ क
प्रतिरोधसाँग सम्बस्न्धि अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िञ् च िथा संयन्त्रिा सष्ट्रिय भतूिका
तनवातह गने।
. प्रतिआिङक वाद (-) कायित ा राष्ट्रष्ट्रय क्षििा अतभवष्ट्रृद्ध गनकत ा
लातग सहयोग र सहकाय त गने।
. आिङ कवादिा ष्ट्रविीय लगानी िथा यसलाई स ाउ पर्ु याउने ििु ा
तनिलत ीकरण, संगठिि अपराध, खोटाचलन, भ्रिाचार, ििु ाको अवैध कारोबार
एवि ् कर छली तनयन्त्रण गन त अन्िरातष्ट्रष्ट्रय संयन्त्रिा सष्ट्रिय भतूिका तनवातह
गने।
. राष्ट्रष्ट्रय आवश्यकिा र ष्ट्रहि अनकु ू ल हनु े गरी तित्रराष्ट्रसाँग पारस्पररक कानूनी
सहायिा र सपु दु तगी सस्न्ध/सम्झौिा गने।
. िानव िस्करी, लागू पदाथकत ो अवैध ओसारपसार, साइबर अपराध िथा
अन्य सीिापार अपराध ष्ट्रवरुद्ध ठिपक्षीय, क्षेत्रीय र अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िहिा
सहकाय त गने।
.. नीति
िानव अतधकारको प्रवद्धतन िथा संरक्षणका लातग संयिु राष्ट्रसं ीय िानव
अतधकार पररषद लगायिका संयन्त्रिा नेपालको भतूिकालाई थप प्रभावकारी
िल्ु याउने। (७.२, ७.३)
--- पृष्ठ १४ ---
रणनीति िथा कायनत ीति
. िानव अतधकारको संरक्षण र सम्वद्धतनिा राष्ट्रसं ीय िानव अतधकार
पररषद्को सदस्य राष्ट्रका हैतसयिले तनष्पक्ष, स्विन्त्र, िटस्थ, वस्ितुनष्ठ र
पूवातग्रहरष्ट्रहि भतूिकािा जोड ठदने।
. िानव अतधकारका ष्ट्रवश्वव्यापी िूल्य र िान्यिाप्रति प्रतिवद्ध रहाँदै नपे ाल पक्ष
रहेका िानव अतधकारसम्बन्धी सस्न्ध सम्झौिा अन्िगित का आवतधक
प्रतिवेदन तनयतिि रूपिा प्रस्ििु गने।
. सस्न्ध संयन्त्रहरू ( ), ष्ट्रवश्वव्यापी आवतधक सिीक्षा (
) िथा ष्ट्रवशेष प्रतिवेदकहरू ( ) का
तसफाररश कायातन्वयन गदै जाने।
. नेपालले िानव अतधकारको क्षेत्रिा हातसल गरेका उपलस्ब्धलाई अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
जगििा सम्प्रषे ण गने।
. संयिु राष्ट्रसं ीय िानव अतधकार संयन्त्रिा नेित्ृ वदायी भतूिका तनवातह गन त
पहल गने।
.. नीति
जलवाय ु पररविनत को चनु ौिी र त्यसका नकारात्िक प्रभावलाई सािना गन त हररि
गहृ ्यााँस उत्सजनत को न्यूनीकरण िथा अनकु ू लनका लातग प्रभावकारी भतूिका
तनवातह गने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. जलवाय ु पररविनत सम्बन्धी संयिु राष्ट्रसं िथा अन्य अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िञ्च को
नीति तनिातण िहिा सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने।
. जलवाय ु पररविनत का असर न्यूनीकरण िथा अनकु ू लनका लातग आवश्यक
ष्ट्रविीय िथा प्राष्ट्रवतधक सहयोग प्राप्त गने।
. उच्च वािावरणीय जोस्खििा रहेका पवित ीय र अन्य िलु कु लाई एकजटु
बनाउन अग्रसरिा तलाँदै जलवाय ु पररविनत का िद्दु ािा अग्रणी भतूिका खेल्ने।
. वािावरणीय ष्ट्रवनाश र जलवाय ु पररविनत का असर न्यून गन त र ठदगो
ष्ट्रवकासका लक्ष्यहरू हातसल गन त प्राकृ तिक स्रोिको संरक्षण, सम्वद्धतन र
सदपु योगका लातग सहकाय त गने।
. प्रदूषकले तिनपतु ने तसद्धान्ि ( ), सिान िर पथृ क
स्जम्िेवारीको तसद्धान्ि ( ) िथा
--- पृष्ठ १५ ---
काबनत व्यापार ( ) का प्रावधानलाई कायातन्वयन गन त जोड
ठदने।
. पवित ीय िलु कु हरूको सञ्जालिा आबद्ध भई वािावरणीय तबनासले पाने प्रभाव
बारे अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सिदु ायको ध्यान आकषणत गदै ठदगो पवित ीय अथित न्त्रको
ष्ट्रवकासिा सहयोग जटु ाउने।
.. नीति
भपू ररवेष्ट्रिि िथा अति कि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रको ष्ट्रहि प्रवद्धतनको लातग अन्िराष्ट्रतष्ट्रय
िञ्चिा प्रभावकारी भतूिका तनवातह गने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानूनी एवि ् नीतिगि संयन्त्रिा भपू ररवेष्ट्रिि राष्ट्रको पारवहन,
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय व्यापार र ष्ट्रवकाससम्बन्धी ष्ट्रहि िथा अतधकार संरक्षण र संस्थागि
गन तपहल गने एवि ् कायातन्वयनिा जोड ठदने।
. अतिकि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रका साझा सिस्या सिाधानका लातग अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
सहयोग जटु ाउन प्रयास गने।
. साझा ष्ट्रहि र चासोका ष्ट्रवषयिा ऐक्यबद्धिा िथा सहकाय त गदै सिूह जी-
जस्िा िञ् चिा सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने।
. दस्क्षण-दस्क्षण सहयोगलाई सदस्य राष्ट्रहरूबीच व्यापार, लगानी िथा पयटत न
प्रवद्धतन र प्रष्ट्रवतध हस्िान्िरणको िाध्यिबाट ष्ट्रवकासको साझा आकांक्षा पूरा
गने प्रभावकारी िञ् चको रूपिा उपयोग गने।
.. नीति
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय आप्रवासनलाई सरु स्क्षि, भरपदो, व्यवस्स्थि र ियातठदि िल्ु याउन े
प्रयासिा सहकाय त गने। (७.२, ७.३)
रणनीति िथा कायनत ीति
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय आप्रवासनलाई सरु स्क्षि, भरपदो, व्यवस्स्थि र ियातठदि बनाउन
सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने।
. आप्रवासी कािदारको हक, ष्ट्रहि र सरु क्षा सतुनस्श्चि गदै वैदेस्शक रोजगारीलाई
पारदशी, ियातठदि र सरु स्क्षि बनाउन गन्िव्य िलु कु िथा सम्बद्ध तनकायसाँग
सहकाय त गने।
. आप्रवासन िथा शरणाथीसम्बन्धी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय नीति तनिातण प्रष्ट्रियािा सष्ट्रिय
र रचनात्िक भतूिका तनवातह गने।
--- पृष्ठ १६ ---
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय आप्रवासनलाई व्यवस्स्थि बनाउन अन्िरातष्ट्रष्ट्रय श्रि सङ्गिन,
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय आप्रवासन सङ्गिन लगायिका संस्थासाँग सहकाय त बढाउने।
. शरणाथीको स्वदेश फकत न पाउने अतधकारको सतुनस्श्चििाका लातग पहल
गने, स्वेच्छाले स्वदेश फकत न चाहने शरणाथीलाई स-सम्िान र सरु स्क्षि
रूपिा स्वदेश ष्ट्रफिात पिाउने।
(ग) ष्ट्रवतधिा आधाररि ष्ट्रवश्वव्यवस्था
.. नीति
ष्ट्रवतधिा आधाररि न्यायपूण,त सिावेशी, िानवके स्न्िि र तनष्पक्ष ष्ट्रवश्व व्यवस्था
तनिातणका लातग सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने। (७.४)
रणनीति िथा कायनत ीति
. सावभत ौतिक सिानिाको तसद्धान्िका आधारिा सबै राष्ट्रले अन्िरातष्ट्रष्ट्रय दाष्ट्रयत्व
इिान्दारीपूवकत वहन गनपतु ने पक्षिा आवाज उिाउने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय नीति तनिातण प्रष्ट्रियािा सबै राष्ट्रको अतधकार, आवाज र अतभिि
प्रतितबस्म्बि हनु े ष्ट्रवश्व व्यवस्थाको पक्षिा वकालि गने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय प्रणालीिा सबै राष्ट्रको स्वातित्व सतुनस्श्चि गन त राजनीतिक,
आतथकत , ष्ट्रविीय िथा व्यापाररक आयाि एवि ् संरचनालाई प्रतितनतधिूलक,
उिरदायी िथा सिावेशी बनाउन जोड ठदने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िथा क्षेत्रीय आतथकत र ष्ट्रविीय सं संस्थािा नेपालको प्रतितनतधत्व
र सहभातगिालाई थप सष्ट्रिय एवि ् प्रभावकारी बनाउने।
. ष्ट्रवश्वव्यापीकरणको लाभ सबै राष्ट्रले सिन्याष्ट्रयक रूपिा प्राप्त गने अवस्था
सतुनस्श्चि गन त पहल गने।
. बहपु क्षीय व्यापार प्रणालीबाट सबै िलु कु ले सिानपु ातिक लाभ प्राप्त गने
वािावरण सतुनस्श्चि गन त ष्ट्रवश्व व्यापार सङ्गिन जस्िा संयन्त्रहरूको
प्रभावकाररिाका लातग सष्ट्रिय पहल गने। सिान चासो िथा धारणा भएका
िलु कु हरूसाँग सहकाय त गरी ष्ट्रवतधिा आधाररि ष्ट्रवश्व व्यापारबाट अतधकिि
लाभ तलन सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने।
. भपू ररवेष्ट्रिि र अतिकि ष्ट्रवकतसि िलु कु को सिग्र ष्ट्रहिले ग्राह्यिा पाउने गरी
बहपु क्षीय व्यापार वािातलाई अगातड बढाउन जोड ठदने।
. भपू ररवेष्ट्रिि राष्ट्रहरूको अतधकार उल्लङ्घन हनु नठदन एवि ् उल्लङ्घन भएको
अवस्थािा उि अतधकारको तनबातध उपभोगका लातग प्रभावकारी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
प्रबन्धका पक्षिा आवाज उिाउने।
--- पृष्ठ १७ ---
. अतिकि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रलाई "ष्ट्रवशेष िथा पथृ क व्यवहार" अन्िगित प्राप्त
सहतुलयिको पूण त कायातन्वयनका लातग सिान चासो भएका सदस्य राष्ट्रबीच
सहकाय त गने।
. ष्ट्रवकासोन्िखु िलु कु को आतथकत ष्ट्रवकासको लातग व्यापार, लगानी र प्रष्ट्रवतध
हस्िान्िरणका लातग अनकु ू ल वािावरण तसजनत ा गन त सष्ट्रिय भतूिका तनवातह
गने।
. बदतलाँदो अन्िरातष्ट्रष्ट्रय पररवेशिा असंल्न आन्दोलनको सान्दतभकत िा र
िहत्त्वलाई थप उजागर गन त सहकाय त गने।
. जल्दाबल्दा राजनीतिक िथा आतथकत िद्दु ाको सिाधानका लातग असंल्न
आन्दोलनिा आबद्ध सदस्य राष्ट्रहरूको ऐक्यबद्धिा र सहकायित ा जोड ठदने।
( ) क्षत्रे ीय सहयोग
.. नीति
क्षेत्रीय सहयोगको िाध्यिबाट ष्ट्रवकास र सिष्ट्रृद्ध हातसल गन त सष्ट्रिय भतूिका
तनवातह गने। (७.५)
रणनीति िथा कायनत ीति
. क्षेत्रीय अन्िरतनभरत िा र अन्िर-आबद्धिालाई स न बनाउाँदै आतथकत ष्ट्रवकास
र सिष्ट्रृद्धका लातग साझा चासोका ष्ट्रवषयिा क्षेत्रीय सहयोगलाई प्रभावकारी
िाध्यिको रूपिा ष्ट्रवकास गन त जोड ठदने।
. नेपाल सदस्य रहेका दस्क्षण एतसयाली क्षेत्रीय सहयोग सङ्गिन (),
बहपु क्षीय आतथकत िथा प्राष्ट्रवतधक सहयोगका लातग बंगालको खाडीको प्रयास
(), एतसया सहयोग संवाद (), साङ ाई सहयोग सङ्गिन
(), बंगलादेश-भटु ान-भारि-नेपाल () जस्िा क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय
संरचना िाफत ि िी संस्थाको उद्देश्य प्रातप्तका लातग सहकाय त र आपसी
सद भाविा जोड ठदाँदै सष्ट्रिय र रचनात्िक भतूिका तनवातह गने।
. सदस्य राष्ट्रहरूको साझा ष्ट्रहि र लाभका लातग प्राथतिकिाका क्षेत्र पष्ट्रहचान
गरी क्षेत्रीय सहयोगलाई स न ढङ्गबाट अगातड बढाउन जोड ठदने।
. दस्क्षण एतसयाली स्विन्त्र व्यापार सम्झौिा () को सफल
कायातन्वयनिाफत ि साकत आतथकत सं ( ) को
लक्ष्यलाई साकार पानेिफत क्षेत्रीय सहयोगलाई उन्िखु गराउन जोड ठदने।
. नेपाल सदस्य रहेका क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय सहयोग संरचना अन्िगित का
िलु कु िा ष्ट्रवद्यिान प्राकृ तिक स्रोिको प्रचरु िा, जनसांस्ख्यक लाभांश िथा
--- पृष्ठ १८ ---
सािास्जक-सांस्कृ तिक सािीटयबाट उपलब्ध अवसरको अतधकिि उपयोगिा
जोड ठदने।
. साझा चासो र ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा सािूष्ट्रहक दृष्ट्रिकोण तनिातण गरी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
िञ् चिा क्षेत्रीय पष्ट्रहचानको प्रवद्धतन गदै साझा आवाज प्रस्ििु गन त पहल
गने।
. सहकाय त र साझेदारी ष्ट्रवकास गदै दस्क्षण एतसयालाई आतथकत रूपिा
अन्िरतनभरत र सिद्धृ एवि ् भौतिक रूपिा अन्िरआबद्ध बनाउन पहल गने।
. क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय सहयोगअन्िगित भएका सम्झौिाको प्रभावकारी
कायातन्वनिा जोड ठदने। स्थाष्ट्रपि संयन्त्रलाई ष्ट्रियाशील बनाई क्षेत्रीय
सहयोगलाई पररणाििखु ी बनाउन जोड ठदने।
. क्षेत्रीय सम्पकत सञ् जालिा आबि भइत क्षेत्रीय िथा उपक्षेत्रीय िहिा उपलब्ध
आतथकत ष्ट्रवकासका अवसरको अतधकिि उपयोगिा जोड ठदने।
. दस्क्षण एतसया र दस्क्षण पूवी एतसयालाई आतथकत र सािास्जक रूपिा आबद्ध
बनाउाँदै दवु ै क्षेत्रको सम्भावना र सािर्थयबत ाट लाभ तलन साकत िथा
तबिस्टेकका िञ् चबीच सहकाय त बढाउन जोड ठदने।
(ङ) आतथकत कू टनीति
.. नीति
ष्ट्रवकास सहायिा पररचालन िथा वैदेस्शक लगानी, तनयाति व्यापार र पयटत न प्रवद्धतन
लगायिका क्षेत्रिा प्रभावकारी आतथकत कू टनीतिको सञ्चालनिारा राष्ट्रको आतथकत
ष्ट्रवकास र सिष्ट्रृद्धिा योगदान पर्ु याउने। (७.६)
रणनीति िथा कायनत ीति
. आतथकत कू टनीतिलाई सिग्र कू टनीतिको एक िहत्त्वपूण त आयािको रूपिा
सञ्चालन गरी ‘सििृ नेपाल, सखु ी नेपाली’ को राष्ट्रष्ट्रय आकाङ्क्क्षा हातसल गन त
योगदान पर्ु याउने।
. नेपालको आतथकत ष्ट्रवकास, व्यापार प्रवद्धतन, पयटत न ष्ट्रवकास िथा लगानी
प्रवद्धतन गनेगरी आतथकत कू टनीति सञ्चालन गने र ष्ट्रवदेशस्स्थि नेपाली तनयोग
एवि ् अवैितनक िहावास्णज्यदूिहरूलाई पररचालन गने।
. आतथकत कू टनीतिको देशगि र क्षेत्रगि रणनीति कायातन्वयनिा ल्याउने।
. राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहि अनकु ू ल हनु े गरी ठिपक्षीय र बहपु क्षीय आतथकत सम्बन्ध र
साझेदारीलाई ष्ट्रवस्िार गने।
--- पृष्ठ १९ ---
. राष्ट्रष्ट्रय अथित न्त्रलाई टेवा प्ु ने गरी स्विन्त्र व्यापार सम्झौिा लगायि
आतथकत िथा व्यापाररक सम्बन्ध ष्ट्रवस्िार गने, आवश्यकिा अनसु ार तछिेकी
िलु कु हरूसाँग सीिा वारपार ष्ट्रवशेष आतथकत क्षेत्रको स्थापना र ष्ट्रवकास गने।
. राष्ट्रष्ट्रय स्वातित्व र नेित्ृ व कायि हनु े गरी िलु कु को आवश्यकिा र
प्राथतिकिाका क्षेत्रिा बजेट प्रणालीिाफत ि ष्ट्रवकास सहायिा पररचालन गन त
जोड ठदने।
. ष्ट्रवतभन्न अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कोषबाट सहतुलयिपूण त ऋण िथा अनदु ान प्राप्त गन त पहल
गने।
. नेपालले आफ्नो ष्ट्रवज्ञिा भएको क्षेत्रिा िथा ष्ट्रवपद् को सियिा अन्िराष्ट्रतष्ट्रय
सहयोग प्रदान गने।
.. नीति
लगानी र पयटत न प्रवद्धतन, तनयाति ष्ट्रवस्िार र आयाि व्यवस्थापन गदै राष्ट्रष्ट्रय
अथित न्त्रको ष्ट्रवकासिा योगदान पर्ु याउने। (७.६)
रणनीति िथा कायनत ीति
. देशगि र वस्िगु ि ष्ट्रवश्लषे णका आधारिा तनयाति व्यापार ष्ट्रवस्िार, आयाि
व्यवस्थापन, लगानी प्रवद्धनत र प्रष्ट्रवतध हस्िान्िरणका लातग आतथकत कू टनीति
पररचालन गने।
. िलु कु को आतथकत ष्ट्रहिलाई दृष्ट्रिगि गदै ष्ट्रवतभन्न राष्ट्रसाँग व्यापार िथा
लगानी एवि ् प्रष्ट्रवतध हस्िान्िरण सम्झौिा गन त पहल गने।
. उच्च िूल्य, कि आयिन भएका र िलु कु िा उपलब्ध प्राकृ तिक स्रोि
साधनका उत्पादनको लातग नयााँ र उदीयिान बजार पष्ट्रहचान गरी
सहतुलयिपूण त सष्ट्रुवधा सष्ट्रहिको तनयाति व्यापार प्रवद्धतन गने।
. ष्ट्रवदेशिा हनु े िूला व्यापार प्रदशनत ी िथा िेला एवि ् व्यवसाय-व्यवसाय
बीचको (- ) बैिकिा तनजी क्षेत्रको प्रभावकारी
सहभातगिाका लातग सहजीकरण गने, ठिपक्षीय व्यापाररक प्रतितनतधिण्डलको
आदान प्रदानलाई उत्प्ररेरि गने।
. नेपालले अतधकिि लाभ तलन सक्न े गरी कोटा िथा भन्सार छुटसम्बन्धी
सष्ट्रुवधा प्राप्त गन त पहल गने।
. अतिकि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रको हैतसयिले भन्सार र कोटारष्ट्रहि सष्ट्रुवधा प्राप्त
बजार पहाँचु () सष्ट्रुवधा, ष्ट्रवशेष ग्राह्यिा प्रणाली (
-) को उच्चिि उपयोग गन त पहल गने।
--- पृष्ठ २० ---
. भन्सारजन्य, गैरभन्सारजन्य अवरोध र पारवहनका सिस्याको सिाधानको
लातग सहजीकरण गरी नेपाली वस्ि ु िथा सेवाको तनयाति प्रवद्धतन गने।
. व्यापारिा सहायिा ( ) अतभवष्ट्रृद्ध गनकत ा लातग अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
ष्ट्रविीय संस्थासाँग सिन्वय गने।
. आप्रवासी नेपालीलाई नपे ाली उत्पादनको बजारीकरण गन त प्ररेरि गने।
. वस्ि ु िथा सेवाको तनबातध रूपिा आयाि तनयाति सतुनस्श्चि गन त कू टनीतिक
सिन्वय िथा सहकाय त गने।
. नेपाललाई आकषकत लगानी गन्िव्यका रूपिा स्थाष्ट्रपि गराउन सम्भाव्य
लगानीकिातसाँग सम्पकत र सिन्वय गने।
. आतथकत वष्ट्रृद्धलाई िीव्रिा ठदन भरपदो र धान्न सष्ट्रकने प्रष्ट्रवतध तभत्र्याउन जोड
ठदने।
. प्रचारात्िक र प्रवद्धतनात्िक काय त िाफत ि ् नेपाललाई प्राथतिक पयटत न
गन्िव्यका रूपिा स्थाष्ट्रपि गन त पहल गने।
. ठिपक्षीय हवाई सम्झौिािाफत ि हवाई सम्पकत ष्ट्रवस्िार र प्रवद्धतन गरी
अतधकिि गन्िव्यहरूिा हवाई पहाँचु र एयर ट्राष्ट्रफक अतधकार सतुनस्श् चि
गन त कू टनीतिक पहल गने।
. अतिकि ष्ट्रवकतसि राष्ट्रबाट स्िरोन्नति भएपश्चािक ् ो संििण कालिा ठदगो र
सहज रूपिा अगातड बढ्न बाह्य सहायिाका स्रोिलाई सिस्ुचि ढङ्गबाट
पररचातलि गने।
. उच्चस्िरीय आतथकत कू टनीति अनगु िन सतितिलाई थप सष्ट्रिय र
प्रभावकारी बनाउने।
. अन्िरतनकाय सहयोग र सिन्वयलाई सदृु ढ बनाउाँदै व्यापार िथा
लगानीसम्बन्धी उपलब्ध डाटाबेसको उपयोग गने।
.. नीति
वैदेस्शक रोजगारीलाई व्यवस्स्थि र ियातठदि बनाउने। (७.६)
रणनीति िथा कायनत ीति
. वैदेस्शक रोजगारीलाई सरु स्क्षि, ियातठदि, भरपदो र गणु स्िरीय बनाउन
ठिपक्षीय श्रि सम्झौिा गने िथा ष्ट्रवद्यिान सम्झौिालाई आवश्यकिा अनसु ार
पनु रावलोकन गने।
. वैदेस्शक रोजगारीबाट प्राप्त आम्दानीलाई देश ष्ट्रवकासिा लगानी गने
वािावरण ियार गने र स्वदेश फकत न चाहनले ाई स्वरोजगार एवि ् उद्यिी
बन् न उत्प्ररेरि गने।
--- पृष्ठ २१ ---
. नेपाली श्रतिकको पेशागि हकष्ट्रहि, सरु क्षा, सािास्जक सरु क्षा एवि ् ियातठदि
रोजगार जस्िा ष्ट्रवषयिा स्रोि िथा गन्िव्य िलु कु बीच सहयोग र सिझदारी
बढाउन क्षेत्रीय परािश त संयन्त्रिा सष्ट्रिय भतूिका तनवातह गने।
. श्रतिकको दक्षिा अतभवष्ट्रृद्ध गन त आवश्यक िातलि िथा सीप ष्ट्रवकासका
लातग वैदेस्शक रोजगार गन्िव्य िलु कु बाट सहयोग जटु ाउने।
. नेपाली श्रतिक र तिनका पररवारिा ष्ट्रविीय साक्षरिा अतभवष्ट्रृद्ध गदै
ष्ट्रवप्रषे णलाई बैंष्ट्रकङ िाध्यिबाट सरु स्क्षि रूपिा तभत्र्याउन र उत्पादनशील
क्षेत्रिा लगानी गन त प्रोत्साहन गने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय श्रि बजारको गहन अध्ययन ष्ट्रवश्लषे ण गरी श्रि बजारिा पने
प्रभावका सम्बन्धिा तनयतिि पष्ठृ पोषण गने।
. वैदेस्शक रोजगारीका लातग श्रतिक पिाउने िलु कु हरू बीच सहकाय त गने।
.. नीति
आप्रवासी नेपालीको ज्ञान, सीप, पूजाँ ी, प्रष्ट्रवतध, सञ्जाल र पहाँचु लाई नेपालको
आतथकत ष्ट्रवकासिा पररचालन गने। (७.६)
रणनीति िथा कायनत ीति
. गैरआवासीय नेपालीको ज्ञान, सीप, पूजाँ ी, प्रष्ट्रवतध, सञ्जाल र पहाँचु लाई राष्ट्रको
ष्ट्रवकासिा पररचालन गने।
. आप्रवासी नेपालीको ज्ञान र सीपबाट िलु कु ले फाइदा तलन प्रतिभा प्रातप्त
के न्ि ( -) िा आबद्ध भई योगदान गन त प्रोत्साहन
गने।
. आप्रवासी नेपालीलाई नेपालको कला, संस्कृ ति, भाषाको संवद्धतन र प्रवद्धतन
एवि ् नेपालका ऐतिहातसक िथा प्राकृ तिक सम्पदाको प्रचारप्रसार गने कायित ा
पररचालन गने।
. आतथकत कू टनीतिका ष्ट्रियाकलापिा आवश्यकिा अनसु ार नेपाली
डायस्पोरालाई पररचालन गने।
. नेपाल र नेपाली जनिाप्रति सद् भाव बनाइराख् न, नेपालको ष्ट्रवकासिा सहयोग
जटु ाउन िथा नेपालको छष्ट्रव र प्रतिष्ठा अतभवष्ट्रृद्ध गन त नेपाली डायस्पोरालाई
पररचालन गने।
. नेपाली डायस्पोराबीचको एकिा, सहकाय त र सहयोगिा जोड ठदाँदै सम्बस्न्धि
िलु कु को राजनीतिक िथा आतथकत विृ िा पहाँचु बढाउन उत्प्ररेरि गने।
--- पृष्ठ २२ ---
. सिस्यािा परेका नपे ालीलाई कानूनी परािश,त राहि िथा उद्धारको व्यवस्था
गने। यसिा आवश्यकिा अनसु ार आप्रवासी नेपालीको सहयोग तलने।
. राहदानी िथा कन्सलु र सेवालाई सूचना प्रष्ट्रवतधिा आधाररि िल्ु याई ष्ट्रवदेशिा
रहेका नेपालीको सहज पहाँचु स्थाष्ट्रपि गने।
. नेपाली सिदु ायको उल्लेख्य संख्या भएका िलु कु िा नेपाली भाषा, संस्कृ ति र
भेषभषू ा प्रवद्धतनका लातग नेपाली भाषा ष्ट्रवद्यालय, नेपाली भाषा प्रस्शक्षण के न्ि
स्थापना िथा सञ्चालन गन त सहजीकरण गने।
(च) प्राकृ तिक िथा कानूनी व्यस्िको हकष्ट्रहिको संरक्षण
.. नीति
ष्ट्रवदेशिा नेपालीको हकष्ट्रहिको रक्षा गने। (७.७)
रणनीति िथा कायनत ीति
. सिस्यािा परेका नेपाली नागररकको िफत बाट कानूनी प्रतितनतधत्व, उद्धार,
राहि, स्वदेश ष्ट्रफिी, क्षतिपूति त लगायिका काय त गने।
. ष्ट्रवदेशिा नेपाली नागररकिारा संचातलि फि,त कम्पनी (कानूनी व्यस्ि) को
ष्ट्रहिको रक्षा गने।
. नेपाली वायसु ेवा िथा जल पररवहन कम्पनी संल्न भएको दावी/िद्दु ाका
सम्बन्धिा नेपाली पक्षको प्रतितनतधत्व र ष्ट्रहि संरक्षण गने।
. राहदानी िथा अन्य कन्सलु र सेवा प्रभावकारी रूपिा प्रदान गने।
. आतिथेय िलु कु िा हनु े नीतिगि पररविनत बाट नेपालीलाई पनसत क्ने प्रभावको
तनरन्िर अध्ययन गरी अनकु ू ल नीतिगि व्यवस्थाको िजितु ा गन त प्ररेरि गने।
(छ) सावजत तनक कू टनीति
.. नीति
सावजत तनक कू टनीतिको िाध्यिबाट िलु कु को छष्ट्रव र ष्ट्रवस्शि पष्ट्रहचानलाई सफ्ट
पावरको रूपिा प्रवद्धतन गरी अन्िरातष्ट्रष्ट्रय जगिको सिथनत , सहयोग र सद भाव
आजनत गने। (७.८)
रणनीति िथा कायनत ीति
. स्विन्त्र अस्स्ित्व, प्राकृ तिक िथा सांस्कृ तिक ष्ट्रवष्ट्रवधिा, िौतलक शास्न्ि
प्रष्ट्रिया, सबैसाँग तित्रिा र सहकाय त गने नेपाली ष्ट्रवशेषिा जस्िा ष्ट्रवस्शि
राष्ट्रष्ट्रय पष्ट्रहचानका पक्षलाई सफ्ट पावरका रूपिा बाह्य जगििा स्थाष्ट्रपि
गराउाँदै नेपालको प्रतिष्ठा अतभवष्ट्रृद्ध गने।
--- पृष्ठ २३ ---
. सिावेशी लोकिास्न्त्रक प्रणाली िथा ष्ट्रवतधको शासन र िानव अतधकारप्रति
प्रतिवद्ध िलु कु को रूपिा नेपालको छष्ट्रव प्रवद्धतन गने।
. नेपालको सभ्यिा, संस्कृ ति, कला, साष्ट्रहत्य, भाषा, रहनसहन, चाडपव,त
रीतिररवाज, सांस्कृ तिक सम्पदा, परम्परा र भेषभषू ालाई प्रचारप्रसार गने।
. शास्न्िष्ट्रप्रयिा, सष्ट्रहष्णिु ा, तिलनसाररिा, सहयोगीपन र अतितथ सत्कारजस्िा
नेपाली सिाजका ष्ट्रवशेषिालाई प्रवद्धतन गने।
. नेपाल राज्य, नपे ाल सरकार र नेपाली जनिाका बारेिा यथाथ त जानकारी
एवि ् सूचना प्रवाह गरी बाह्य जगिको सकारात्िक दृष्ट्रिकोण बनाई राख्न
पहल गने।
. बद्धु को जन्िस्थल लस्ुम्बनीलाई बौद्ध दशनत को उद् गिस्थल एवि ् अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
शास्न्ि नगरको रूपिा ष्ट्रवकास गन त पहल गने, पाशपु ि क्षेत्रलाई ष्ट्रहन्दू दशनत
र सभ्यिाको एक प्रिखु के न्िको रूपिा प्रवद्धतन गने।
. ष्ट्रवश्वशास्न्ि प्रति नेपालको प्रतिवद्धिा र योगदानलाई तनरन्िरिा ठदाँदै
नेपाललाई एक शास्न्िष्ट्रप्रय िलु कु को रूपिा प्रस्ििु गने।
. सगरिाथा लगायि नेपालका ष्ट्रहिशङ्क्ृ खलाले यस क्षत्रे को ठदगो जलभण्डारको
रूपिा जलवाय ु पररविनत का नकारात्िक असर न्यून गन,त पयातवरणीय
सन्िलु न कायि राख्न र िानव सभ्यिाको जगेनातिा पर्ु याएको ष्ट्रवशेष
योगदानलाई अन्िरातष्ट्रष्ट्रय जगििा स्थाष्ट्रपि गन त पहल गने।
. नेपालको दलु भत वनस्पति, जडीबटु ी र वन्यजन्िकु ो प्रचरु जैष्ट्रवक ष्ट्रवष्ट्रवधिाबाट
ष्ट्रवश्वको जैष्ट्रवक ष्ट्रवष्ट्रवधिा संरक्षण गन त योगदान पगु के ो िर्थय ष्ट्रवश्व सिदु ाय
सिक्ष स्थाष्ट्रपि गन त प्रचार-प्रसार गने।
. नेपालका ष्ट्रहिाल र उच्च पहाडी शङ्क्ृ ख लालाई जैष्ट्रवक ष्ट्रवष्ट्रवधिा, जैष्ट्रवक खेिी
एवि ् जडीबटु ीको स्रोिको रूपिा प्रवद्धतन गने।
. नवीकरणीय ऊजातको प्रवद्धतन र हररि ष्ट्रवकासको िाध्यिबाट वािावरणीय
प्रदूषण न्यूनीकरण गरी नपे ाललाई अन्िरातष्ट्रष्ट्रयस्िरिा काबनत -न्यट्रु ल उन्िखु
िलु कु को रूपिा प्रस्ििु गन त प्रयत्न गने।
. नेपालको सांस्कृ तिक िथा परु ािास्त्वक िहत्त्वका धरोहर र ष्ट्रवश्व सम्पदा
सूचीिा सूचीकृ ि सम्पदाको संरक्षण र प्रवद्धतनका लातग यनु ेस्कोजस्िा
संस्थासाँग सहकाय त गने।
. नेपाल प्राग-ऐतिहातसक कालदेस्ख नै िानव सिदु ायको बसोबास स्थल,
प्राचीन ज्ञान भतूि एवि ् पूवीय दशनत र अध्यात्िको एक उद् गिस्थल भएको
--- पृष्ठ २४ ---
र त्यसबाट िानव सभ्यिाको ष्ट्रवकासिा योगदान पगु ेको िर्थयलाई ष्ट्रवश्व साि ु
उजागर गने।
. ष्ट्रवस्शि भौगोतलक अवस्था र अनकु ू ल हावापानीले नेपाल आध्यास्त्िक
स्चन्िन, ध्यान, योग िथा आरो्यिाको लातग उपयिु गन्िव्य स्थलको
रूपिा रहेको िर्थयलाई ष्ट्रवश्वसाि ु प्रस्ििु गने।
. क्षेत्रीय िथा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय िहत्त्व र सरोकारका सिसािष्ट्रयक ष्ट्रवषयिा
छलफल, अन्िरष्ट्रिया र सिान धारणा तनिातणका लातग अन्िरातष्ट्रष्ट्रय स्िरको
स्थायी िञ्चका रूपिा सगरिाथा संवाद तनयतिि रूपिा सञ्चालन गने।
. नेपाल र ष्ट्रवतभन्न िलु कु बीच जनस्िरको सम्बन्ध ष्ट्रवस्िारका लातग संसदीय
िैत्री सिूह, तनजी क्षेत्रका ठिपक्षीय वास्णज्य संयन्त्र लगायि अन्य सदभ ावना
सिूह तनिातण गन त प्ररेरि गने।
. ष्ट्रवदेशी ष्ट्रवश्वष्ट्रवद्यालय, अध्ययन के न्ि, प्रतिष्ठान आठदिा नेपाल अध्ययन के न्ि
स्थापना गन त प्रोत्साहन गने।
. नेपालको ष्ट्रवकासिा योगदान पर्ु याएका, नेपाल र नेपालीप्रति सद भाव राख्न े
िथा नेपालको सम्िान अतभवष्ट्रृद्धिा िहत्त्वपूण त भतूिका तनवातह गरेका
ख्यातिप्राप्त व्यस्ित्वसाँग सम्पकत र सहकाय त गने।
. नेपाल र नेपालीको ष्ट्रहििा ष्ट्रवस्शि योगदान पर्ु याउने ख्याति प्राप्त ष्ट्रवदेशी
नागररकलाई सम्िानाथ त िान-पदवी िथा परु स्कारका लातग नेपाल सरकार
सिक्ष तसफाररस गने।
. शैस्क्षक, वैज्ञातनक, सांस्कृ तिक िथा जनस्िरको सम्बन्धलाई फराष्ट्रकलो र
सदृु ढ बनाउने।
. नेपाली संस्कृ ति, परम्परा, पररकार, कला, भाषा, साष्ट्रहत्य िथा खेलकुदको
प्रवद्धतन गन त सांस्कृ तिक आदानप्रदानका लातग सम्बस्न्धि क्षेत्रिा कायरत ि
सं संस्थाको अतधकिि उपयोग गने।
. नेपालका नगर र ष्ट्रवदेशी तित्रराष्ट्रका नगरबीच भतगनी सम्बन्ध स्थापनाका
लातग सहजीकरण गने।
.. नीति
सूचना िथा सञ्चार प्रष्ट्रवतधका नवीनिि आयािलाई परराष्ट्र नीति कायातन्वयनिा
प्रयोग गरी नेपालको सिग्र राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा िथा प्रवधनत गने।
. परराष्ट्र िन्त्रालय, अन्िगित का तनकाय िथा तनयोगको कू टनीतिक ष्ट्रियाकलाप
लगायि दैतनक काि कारबाहीिा सूचना िथा सञ्चार प्रष्ट्रवतधलाई अतधकिि
सदपु योग गने।
--- पृष्ठ २५ ---
. सूचना िथा सञ्चार प्रष्ट्रवतधको प्रयोग िाफत ि सेवा प्रवाहलाई सहज, भरपदो,
गणु स्िरीय, प्रभावकारी िथा तििव्ययी िल्ु याउाँदै लैजाने।
. सावजत तनक कू टनीतिका सबै पक्षहरूिा सािास्जक सञ्जाल लगायि सूचना
प्रष्ट्रवतधको अतधकिि प्रयोग गरी तडस्जटल तडटलोिेसीिाफत ि अन्िरातष्ट्रष्ट्रय
जगििा यथाथ त र िर्थयपरक सूचना िथा सन्देश प्रवाह गरी नेपालप्रति
सकारात्िक धारणा प्रवद्धतन गने।
. सूचनाको सरु क्षा ( ) र ष्ट्रवश्वसनीयिा, साईबर सरु क्षा (
) िथा सिग्र सूचना प्रष्ट्रवतधको ष्ट्रवस्िार र ष्ट्रवकासिा ठिपक्षीय, क्षेत्रीय
िथा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सं संस्थाहरू र प्रष्ट्रियाहरूसाँग सहयोग, सहकाय त र
सिन्वय अतभवष्ट्रृद्ध गने।
. सूचना िथा सञ्चार प्रष्ट्रवतधिा ष्ट्रवकासोन्िखु िलु कु हरूको पहाँचु ष्ट्रवस्िारको
लातग पहल गने।
. ष्ट्रवज्ञान कू टनीतििाफत ि ष्ट्रवज्ञान र प्रष्ट्रवतधका ष्ट्रवष्ट्रवध ष्ट्रवधाहरूको अध्ययन
अनसु न्धानिा सहयोग आदानप्रदान गने।
(ज) ट्रयाक टु कू टनीति ( )
.. नीति
तनयतिि कू टनीतिक संयन्त्रका लातग सहज वािावरण तसजनत ा गन,त ष्ट्रवस्शि एवि ्
जष्ट्रटल कू टनीतिक िथा राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिका ष्ट्रवषयिा बहस, छलफल र सझु ावका लातग
आवश्यकिा अनसु ार 'ट्रयाक टु' कू टनीति ( ) उपयोग गने।
(७)
रणनीति िथा कायनत ीति
. औपचाररक कू टनीतिका लातग वािावरण बनाउने प्रयोजनाथ त 'ट्रयाक टु'
कू टनीतिलाई उपयोग गने।
. 'ट्रयाक टु' कू टनीतिको रूपिा पूव त कू टनीतिज्ञ, प्रतिष्ट्रष्ठि प्राज्ञ, सेवा तनविृ
उच्च सैतनक अतधकारी, प्रवद्धु व्यस्ित्व, वैज्ञातनक, तथङ्कट्याङ्क, कलाकिी,
साष्ट्रहत्यकार, उद्यिी िथा व्यवसायी एवि ् स्थाष्ट्रपि सञ्चारकिी लगायि अन्य
ष्ट्रवस्शि व्यस्ित्वको संल्निा र योगदानलाई आवश्यकिा अनसु ार उपयोग
गने।
. ठिपक्षीय सम्बन्धको ष्ट्रवषयवस्िकु ो गाम्भीयलत ाई दृष्ट्रिगि गरी आवश्यकिा
अनसु ार प्रबद्धु व्यस्ि सिूह गिन गने।
--- पृष्ठ २६ ---
. परराष्ट्र नीति, अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध िथा कू टनीतिको क्षेत्रिा ख्यातिप्राट ि ष्ट्रवज्ञ
िथा प्रास्ज्ञक व्यस्ित्वको ज्ञान, दृष्ट्रिकोण, दक्षिा र सञ्जालको आवश्यकिा
अनसु ार उपयोग गने।
. पेशागि, व्यावसाष्ट्रयक वा प्रास्ज्ञक क्षेत्रिा सफल नेपाली डायस्पोराको
सम्बस्न्धि िलु कु िा रहेको सम्पकत , पहाँचु र सञ्जालिाफत ि नेपालको ष्ट्रहि
प्रवद्धतन गने।
(झ) संस्थागि सदृु ढीकरण
.. नीति
परराष्ट्र िन्त्रालय र िािहिका तनकाय लगायि अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध सञ्चालनिा
भतूिका रहने तनकायलाई एक्काइसौँ शिाब्दीको ष्ट्रवश्व पररवेश सहु ाउाँदो प्रतिस्पधी,
व्यावसाष्ट्रयक र सक्षि िल्ु याउने। (७)
रणनीति िथा कायनत ीति
. बाह्य पररस्स्थतिलाई सूक्ष्ि ढङ्गबाट तनयतिि रूपिा ष्ट्रवश्लषे ण गरी नीति
पष्ठृ पोषण गने कायलत ाई तनरन्िरिा ठदने।
. परराष्ट्र नीतिको प्रभावकारी कायातन्वयनका लातग तित्रराष्ट्रसाँगको सम्बन्धको
सिग्र पक्षको ष्ट्रवश्लषे ण गरी प्राथतिकिाका आधारिा देशगि रणनीति बनाई
कायातन्वयनिा ल्याउने।
. सावजत तनक पद धारण गरेका व्यस्ि र िहत्त्वपूण त स्जम्िेवारीिा रहेका
पदातधकारीले अतनवाय त रूपिा कू टनीतिक आचारसंष्ट्रहिा पालना गने प्रबन्ध
तिलाउने।
. पररवतिित पररवेश अनरूु प राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको संवद्धतनका लातग प्रभावकारी ढङ्गले
कायसत म्पादन गनसत क्ने व्यावसाष्ट्रयक जनशस्िको व्यवस्था गने।
. यस नीतिको प्रभावकारी कायातन्वयनको लातग सरोकारवाला तनकाय लगायि
कू टनीतिक संयन्त्रको सिग्र क्षििा अतभवष्ट्रृद्ध गने।
. आतथकत कू टनीति लगायि कू टनीतिका नयााँ आयािका ष्ट्रवषयिा दक्ष र
सक्षि जनशस्ि ियार गन त आवश्यक अध्ययन िातलिको प्रबन्ध तिलाउने।
. सूचना प्रष्ट्रवतध सम्बन्धी भौतिक िथा प्राष्ट्रवतधक पूवातधारको ष्ट्रवस्िार एवि ्
ष्ट्रवकास गदै लैजाने। िन्त्रालय, अन्िगित का तनकाय िथा तनयोग र अन्य
--- पृष्ठ २७ ---
सरकारी तनकायबीच अल्गै सरु स्क्षि सञ्चार लाईन (
) को ष्ट्रवकास गने।
. सम्बस्न्धि देशसाँगको ठिपक्षीय सम्बन्ध, रणनीतिक आवश्यकिा, लगानी,
ठिपक्षीय व्यापारको पररिाण र त्यहााँ रहेको नपे ालीको संख्या सिेिका
आधारिा कू टनीतिक तनकायको स्थापना एवि ् पनु रावलोकन गने।
. परराष्ट्र िातिला अध्ययन प्रतिष्ठानलाई कू टनीतिक क्षेत्रको अध्ययन,
अनसु न्धान, प्रकाशन, अतभलेख एवि ् अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध, कू टनीति, वािात
िथा सम्झौिा लगायिका ष्ट्रवषयिा िातलि ठदने प्रभावकारी संस्थाको रूपिा
ष्ट्रवकास गने। ष्ट्रवदेशी िलु कु का सिान प्रकृ तिका संस्थासाँग आवश्यकिा
अनसु ार सम्बन्ध ष्ट्रवस्िार र अनभु व आदानप्रदान गन त प्ररेरि गने।
. कू टनीतिक तनयोगको नेित्ृ व चयनिा अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध, अन्िरातष्ट्रष्ट्रय कानून,
अथरत ाजनीति र कू टनीतिक ज्ञान, अनभु व र सीप आजनत गरेका व्यस्िलाई
प्राथतिकिा ठदने। कायक्षत ििाको सतुनस्श् चििा र कू टनीतिक तनयस्ुििा
सिावेस्शिाको िान्यिाबीच सिस्ुचि सन्िलु न तिलाउाँदै लैजाने।
. अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध िथा परराष्ट्र िातिलाका क्षेत्रिा कायरत ि तथङ्कट्याङ्क,
पूवकत ू टनीतिज्ञ िथा ष्ट्रवज्ञको सझु ाव आवश्यकिा अनसु ार उपयोग गने।
. नेपाली राजदूि, िहावास्णज्यदूि िथा कू टनीतिक तनयोगिा कायरत ि
किचत ारीलाई आतथकत कू टनीतिका क्षेत्रिा िापनयो्य सूचक ियार गरी िी
सूचकका आधारिा स्जम्िेवारी प्रदान गरी तनजले हातसल गरेको
उपलस्ब्धलाई कायसत म्पादन िूल्याङ्कनसाँग आबद्ध गदै लैजाने।
. अवैितनक वास्णज्यदूिको तनयस्ुि र सेवाका शि त सियानकु ू ल पनु रावलोकन
गने।
. संस्थागि क्षििा ष्ट्रवकास र स्रोि साधनको उपलब्धिालाई सतुनस्श्चि गदै
सोको प्रभावकारी उपयोगिारा सिग्र कू टनीतिलाई पररणाििखु ी बनाउने।
. कायान्त वयन, अनगु िन िथा िूल्याङ्कनिः
९.. अन्िराष्ट्रतष्ट्रय सम्बन्धको सिग्र पक्षको सिन्वय परराष्ट्र िन्त्रालयले गनेछ। यस
नीतितभत्र सिेष्ट्रटएका क्षेत्रगि ष्ट्रवषयहरूको कायातन्वयन गने स्जम्िेवारी सम्बस्न्धि
ष्ट्रवषयगि तनकायको हनु ेछ। यस नीतिका ष्ट्रवषयहरू वाष्ट्रषकत नीति िथा कायित ि
एवि ् बजेट िाफत ि सरोकारवाला तनकायले वाष्ट्रषकत काययत ोजना बनाई कायातन्वयन
गनेछ।
--- पृष्ठ २८ ---
९.. यस नीतिको कायातन्वयनको तनदेशन, सपु ररवेक्षण, अनगु िन र िूल्याङ्कन गन त देहाय
बिोस्जिको तनदेशक सतिति रहनेछ:
क) परराष्ट्रिन्त्री - अध्यक्ष
ख) रक्षािन्त्री - सदस्य
ग) गहृ िन्त्री - सदस्य
) अथित न्त्री - सदस्य
ङ) उद्योग, वास्णज्य िथा आपूति त िन्त्री - सदस्य
च) ऊजात, जलस्रोि िथा तसाँचाइ िन्त्री – सदस्य
छ) वन िथा वािावरण िन्त्री- सदस्य
ज) संस्कृ ति, पयटत न िथा नागररक उड्डयन िन्त्री - सदस्य
झ) श्रि, रोजगार िथा सािास्जक सरु क्षा िन्त्री – सदस्य
ञ) नेपाल सरकारको िख्ु य सस्चव - सदस्य
ट) सस्चव, परराष्ट्र िन्त्रालय - सदस्य सस्चव
सतितिको बैिक आवश्यकिा अनसु ार अध्यक्षले िोके बिोस्जि बस्नेछ।
सतितिले आवश्यकिा अनसु ार अन्य सम्बस्न्धि पदातधकारी र ष्ट्रवज्ञलाई बैिकिा
आिन्त्रण गन त सक्नेछ।
९.. यस नीतिको कायातन्वयनिा सिन्वय िथा सहजीकरण गन त देहाय बिोस्जिको
सिन्वय सतिति रहनेछिः
क) सस्चव, परराष्ट्र िन्त्रालय - संयोजक
ख) सस्चव, प्रधानिन्त्री िथा िस्न्त्रपररषद्को कायातलय, (परराष्ट्र िातिला हेने) - सदस्य
ग) सस्चव, रक्षा िन्त्रालय - सदस्य
) सस्चव, गहृ िन्त्रालय - सदस्य
ङ) सस्चव, अथ त िन्त्रालय - सदस्य
च) सस्चव, उद्योग, वास्णज्य िथा आपूति त िन्त्रालय (वास्णज्य हेने) - सदस्य
छ) सस्चव, ऊजात, जलस्रोि िथा तसाँचाइ िन्त्रालय (ऊजात हेने) - सदस्य
ज) सस्चव, वन िथा वािावरण िन्त्रालय- सदस्य
झ) सस्चव, संस्कृ ति, पयटत न िथा नागररक उड्डयन िन्त्रालय - सदस्य
ञ) सस्चव, श्रि, रोजगार िथा सािास्जक सरु क्षा िन्त्रालय - सदस्य
ट) सहसस्चव, नीति योजना िहाशाखा, परराष्ट्र िन्त्रालय - सदस्य सस्चव
सतितिको बैिक वषित ा एक पटक र आवश्यकिा अनसु ार संयोजकले
िोके बिोस्जि बस्नेछ। सतितिले आवश्यकिा अनसु ार अन्य सम्बस्न्धि
पदातधकारी र ष्ट्रवज्ञलाई बैिकिा आिन्त्रण गन त सक्नेछ।
--- पृष्ठ २९ ---
. कानूनी व्यवस्थािः
१०.१. यस नीतिको कायातन्वयनको लातग परराष्ट्र िन्त्रालयले सिन्वय गने ष्ट्रवषयको
हकिा परराष्ट्र िन्त्रालयसाँग सम्बस्न्धि ऐन तनयिहरू र अन्य ष्ट्रवषयगि िन्त्रालय
एवं तनकायहरूसाँग सम्बस्न्धि ष्ट्रवषयको हकिा िि ् िि ् िन्त्रालय र तनकायसाँग
सम्बस्न्धि ऐन तनयि िाफत ि कायातन्वयन गररनेछ। आवश्यकिा अनसु ार िौजदु ा
ऐन तनयिको संशोधन, नयााँ ऐन तनयिको िजितु ा र एकीकृ ि कानूनको तनिातण
गररनेछ। िौजदु ा तनजाििी सेवा ऐन, २०४९, राहदानी ऐन, २०७६, ष्ट्रवदेशी
राज्य र कू टनीतिक प्रतितनतधको सष्ट्रुवधा िथा उन्िस्ुि ऐन, २०२७, गैर आवासीय
नेपाली सम्बन्धी ऐन, २०६४, नेपाल परराष्ट्र सेवा सम्बन्धी तनयिहरू, २०६८,
राहदानी तनयिावली, २०७७, अवैितनक वास्णज्यदूि सम्बन्धी तनयिावली, २०३९
िथा गैर आवासीय नेपाली सम्बन्धी तनयिावली, २०६६ िा भएका
व्यवस्थाहरूलाई यस नीति अनकु ू ल हनु े गरी आवश्यक पररिाजनत गररनेछ।
नीतिको व्यवस्था कायातन्वयन गनकत ो लातग ष्ट्रवद्यिान राजदूि तनयस्ुि सम्बन्धी
तनदेस्शका, २०७५, कू टनीतिक आचार संष्ट्रहिा, २०६८ िथा प्रदेश िथा स्थानीय
िहले ष्ट्रवदेशी सरकार, तनयोग, प्रतितनतध र अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सङ्घ संस्थासाँग सम्पकत गदात
अवलम्बन गन तु पने कायष्ट्रतवतध सम्बन्धी तनदेस्शका, २०७६ लाई आवश्यकिानसु ार
पररिाजनत र अद्यावतधक गररनेछ। आवश्यकिानसु ार तनदेस्शका, कायष्ट्रतवतध,
िापदण्ड, संष्ट्रहिा लगायि आवश्यक अन्य कानूनी पूवातधार सिेि ियार गररनेछ।
. जोस्खि िथा जोस्खि न्यूनीकरणका उपायहरूिः
(क) जोस्खिहरूिः
. परराष्ट्र नीतिका ष्ट्रवषयिा िलु कु का राजनीतिक दल लगायि सबै
सरोकारवालाबीच एकीकृ ि र सिान राष्ट्रष्ट्रय दृष्ट्रिकोण ष्ट्रवकास गरी कायगत ि
एकरूपिा र सिन्वय सदृु ढीकरण गदै जान ु पने काय त कठिन देस्खन्छ।
. प्रतिस्पधातत्िक ष्ट्रवश्व पररवेशिा परराष्ट्र नीतिका उद्देश्यहरू हातसल गन त
आवश्यक पने उत्कृ ि कू टनीतिक सीप, कौशल, पेशागि दक्षिा, जनशस्ि
लगायि आतथकत एवि ् प्राष्ट्रवतधक साधन स्रोिको अभाव भएिा नीति
कायातन्वयनको प्रभावकाररिा कि हनु सक्ने देस्खन्छ।
. िलु कु को परराष्ट्र नीतिको सफल कायातन्वयन बाह्य पररवेशिा सिेि भर पने
हाँदु ा िलु कु तभत्र अनकु ू ल पररवेश र पयातप्त साधन स्रोि उपलब्ध हाँदु ाहाँदु ै पतन
बाह्य वािावरण र ष्ट्रवशेष गरी नेपालका तछिेक र नस्जकको क्षेत्रिा िूला
--- पृष्ठ ३० ---
भरू ाजनीतिक, सािररक, अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध र आतथकत सम्बन्धिा आउन
सक्ने अनपेस्क्षि पररविनत हरू जोस्खिको रूपिा रहन सक्ने देस्खन्छ।
. परराष्ट्र नीति सञ्चालनिा तनजी क्षेत्र एवि ् अन्य सरोकारवालाहरूको बढ्दो
भतूिका, आतथकत अन्िरतनभरत िा, सञ्चार िथा यािायाि र ष्ट्रवशेषगरी सूचना
प्रष्ट्रवतधको क्षेत्रिा भएका पतछल्ला ष्ट्रवकास र प्रयोगले अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध र
कू टनीति सञ्चालनिा सरकारको परम्परागि भतूिका र क्षििािा प्रभाव पान त
सक्ने देस्खन्छ। ििु गतििा ष्ट्रवकतसि हाँदु ै गएको यस पररस्स्थतििा आफ्नो
भतूिका, कायशत ैली, संस्थागि िथा प्राष्ट्रवतधक क्षििा जस्िा ष्ट्रवषयिा
कायातन्वयनिा संल्न तनकायहरू िथा सरोकारवालाहरूले आफू लाई अभ्यस्ि
राख्न े काय त चनु ौिीपूण त देस्खन्छ।
. परराष्ट्र नीतिका उद्देश्यहरू हातसल गन त आचरण र काय त संस्कृ ति जस्िा
व्यवहाररक पक्षहरू पतन उस्िकै िहत्वपूण त हनु े हाँदु ा ष्ट्रवद्यिान कू टनीतिक
आचार संष्ट्रहिाको सबै स्जम्िेवार तनकाय र पदातधकारीले प्रभावकारी
अनसु रण गने काय त चनु ौिीपूण त देस्खन्छ।
(ख) जोस्खि न्यूनीकरणका उपायहरूिः
देहायका उपायहरू अवलम्बन गरी उपरोि जोस्खिहरू न्यूनीकरण गन त सष्ट्रकन े
देस्खन्छिः
. परराष्ट्र नीतिको ष्ट्रवषयिा सिय सियिा िलु कु का राजनीतिक दलहरू र
अन्य सरोकारवालाहरू बीच अन्िरष्ट्रिया, छलफल र नीति सम्वाद गरी
सिान राष्ट्रष्ट्रय दृष्ट्रिकोण ष्ट्रवकास गदै कायातन्वयनिा संल्न तनकायहरू बीच
नीति सञ्चार र सहकाय त वष्ट्रृद्ध गरी कायगत ि सिन्वय सदृु ढ गररनेछ।
. उपलब्ध सीतिि स्रोि साधनको उच्चिि सदपु योग गदै नीतिका
उद्देश्यहरूलाई प्राथतिकीकरण गरी परराष्ट्र नीतिको कायातन्वयनिा
प्रभावकाररिा ल्याइनेछ।
. तछिेक िथा सिग्र ष्ट्रवश्व वािावरणिा देखा पने भरू ाजनीतिक, सािररक,
अन्िरातष्ट्रष्ट्रय सम्बन्ध र आतथकत सम्बन्धको ष्ट्रवकास ििको तनरन्िर सूक्ष्ि
अवलोकन र अध्ययन गरी सझु बझु पूण त ढङ्गबाट परराष्ट्र नीतिको कायातन्वयन
गरी जोस्खिको न्यूनीकरण गररनेछ।
. नेपालको परराष्ट्र नीति कायातन्वयनिा संल्न तनकायहरू, कू टनीतिक संयन्त्र,
ष्ट्रवतध र प्रष्ट्रवतधिा सियानकु ू ल सािञ्जस्यिा ल्याई परराष्ट्र सम्बन्ध सञ्चालनिा
--- पृष्ठ ३१ ---
देखा परेका नवीन पात्र, प्रवस्ृि र प्रष्ट्रवतधले ल्याउने चनु ौिीहरूको सम्बोधन
गररनेछ।
. परराष्ट्र नीति साँग सरोकार राख्न े ऐन तनयि, ष्ट्रवतध र पद्धतििा सियानकु ू ल
संशोधन गरी प्रभावकारी सञ्चार, सिन्वय र सहकाय त िाफत ि कू टनीतिक
आचार संष्ट्रहिाको कायातन्वयन सतुनस्श्चि गन त प्रयास गररनेछ।
. राष्ट्रष्ट्रय ष्ट्रहिको रक्षा, परराष्ट्र नीतिको कायातन्वयन र राष्ट्र साि ु उपस्स्थि
सम्भावनाहरूका बारेिा जनस्िरिै सचेिना अतभवष्ट्रृद्ध गररनेछ।
. परराष्ट्र नीतिको पनु रावलोकनिः
नेपाल सरकारले आवश्यकिा अनसु ार यस नीतिको पनु रावलोकन वा पररिाजनत गन त
सक्नेछ।