
--- पृष्ठ १ ---
विज्ञान तथा प्रतिघि
कथा १०
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठराक्रम तिकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
--- पृष्ठ २ ---
प्रकाशक
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठयक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
(ट? सर्वाधिकार पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
प्रथम संस्करण : बि.सं. २०८०
समन्वय तथा प्रकाशन शाखामा पठाइदिनुहुन अनुरोध छ। पाठकबाट आउने सझावलाई
केन्द्र हार्दिक स्वागत गर्दछ ।
--- पृष्ठ ३ ---
हाम्रो भनाइ
शिक्षालाई उद्देश्यमूलक, व्यावहारिक, समसार्मायक र रोजगारमूलक बनाउन वाभिन्न समयमा पाठयक्रम,
पाठ्यपुस्तक विकास तथा परिमार्जन कार्यलाई निरन्तरता दिइँदै आएको छ । विद्यार्थीमा ज्ञानको खोजी गरी
सिकाइ र वास्तावक जीवनविच सम्बन्ध स्थापित गर्ने, सिद्धान्त र व्यवहारको समन्वय गर्ने, स्वपरार्वार्तत हुँदै
ज्ञान, सिप र क्षमतालाई अद्यार्वाधक गर्ने सक्षमताको विकास हुनु आवश्यक छ । विद्यार्थीमा अधिकार, स्वतन्त्रता
र समानताको प्रवर्धन गर्ने, स्वस्थ जीवनको अभ्यास गर्ने, ताकिक विश्लेषण गरी निर्णय गर्ने, वैज्ञानिक
विश्लेषणका आधारमा व्यक्त, समाज र राष्ट्रको दिगो विकासमा सरिक हुने सक्षमताको विकास पान शिक्षाले
गर्नुपर्छ । विद्यार्थीमा नैतिक आचरण प्रदर्शन गर्ने, सामाजिक सदभावप्रति सवेदनशील हुने, पर्यावरणीय सन्तुलनप्रति
संवेदनशील हुने, द्वन्द व्यवस्थापन गर्दै दिगौ शान्तिका लागि प्रतिवद्ध रहने सक्षमताको विकास पानि मार्ध्यामक
तहको शिक्षाबाट अर्पोक्षत छन्‌ । यस तहको शिक्षाबाट आधुनिक ज्ञान, सिप, सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको
प्रयोग गर्ने, स्वावलम्बी र व्यवसायमुखी सिपको अभ्यास गर्ने, राष्ट्र, राष्ट्रियता र राष्ट्रिय आदर्शको सम्मान गर्ने,
समाज स्वीकार्य आचरण र कार्य संस्कृतिको अवलम्बन गर्ने, सहिष्णृभाव राख्ने सक्षमता भएको नार्गारक तयार
गर्ने अपेक्षा रहेको छ । त्यस्तै, सिर्जनशील, कल्पनाशील, उद्यमशील एवम्‌ उच्च सोच र आदशंमा आधारित
व्यवहार गर्ने, समसार्मायक चुनौतीहरूको सफल व्यवस्थापत्त गर्नेलगायतका विशेषताले युक्त स्वावलम्बी,
देशभक्त, परिवर्तनमुखी, चिन्तनशील एवम्‌ समावेशी समाज निर्माणमा योगदान गर्न सक्ने सक्षमतासहितको
नार्गारक तयार गर्नु मारधघर्यामक शिक्षाको लक्ष्य रहेको छ । यही लक्ष्य पूर्तिका लाग मार्ध्यामक शिक्षाको
राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ को मार्गदर्शन सिद्धात्तअनुरूप बिकास भएको विद्यालय शिक्षा (कक्षा ९-१०।
को पाठयक्रमअनुसार तयार पारिएको पाठयपुस्तकलाई देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गरी प्राप्त
पृष्ठपोषणसमेत समायोजन गरी यो पाठ्यपुस्तक तयार पारिएको हो ।
यस पाठयपुस्तकको लेखन कार्य डा. इन्द्रराज उपाध्याय, श्री मिना श्रेष्ठ, श्री जनकराज पन्त,
श्री युबराज आधिकारी र श्री लवदेव भट्टबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई यस रूपमा ल्याउने कार्यमा
केन्द्रका महानिर्देशक श्री वेकुण्ठप्रसाद अर्याल, प्रा.डा. कृष्णभक्त महर्जन, डा. कमलप्रसाद आचार्य, श्री प्रमिला
वखती, श्री उमानाथ लम्साल, श्री केशरबहादुर खुलाल, श्री हेरम्बराज कँडेल, श्री शैलेश वहादुर प्रध्वान, श्री
चिन्तामणी पन्थी, श्री सुरजवावु घिमिरे, श्री सुरेन्द्रजङ कार्की र श्री साज्जवनी योञ्जनलगायतका महानुभावको
विशेष योगदान रहेको छ । यसको भाषा सम्पादन श्री चिनाकुमारी निरौलाबाट भएको हो । यसको कला
सम्पादन श्री श्रीहरि श्रेष्ठडबाट भएको हो । यस पुस्तकको विकास कार्यमा संलग्न सबैप्रति पाठयक्रम विकास
केन्द्र धन्यवाद प्रकट गर्छ ।
पाठयपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यसबाट विद्यार्थीले पाठ्यक्रमद्वारा
लक्षित सक्षमता हासिल गर्न मदत पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । यस पाठयपुस्तकलाई सकेसम्म क्रियाकलापमुखी,
अनुभवर्कोन्द्रत, उद्देश्यमूलक र रुचकर वनाउने प्रयत्न गरिएको छ। सिकाइ र विद्यार्थीको जीवन्त अनुभर्वावच
तादात्म्य कायम गर्दै यसको सहज प्रयोग गर्न शिक्षकले सहजकर्ता, उत्प्रेरक, प्रवर्धक र खोजकर्ताका रूपमा
भूमिकाको अपेक्षा गरिएको छ । पाठयपुस्तकलाई अझै परिष्कृत पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक,
बुद्धिजीवी एवम्‌ सम्पूर्ण पाठकको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका रहने हुँदा सम्बद्ध सवैको रचनात्मक सुझावका लाग
पाठयक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्छ ।
तेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
वि. सं. २०८० पाठयक्रम विकास केन्द्र
--- पृष्ठ ४ ---
विषयसूची
क्रस. विषयवस्तु पृष्ठसङ्ख्या
१ वैज्ञानिक अध्ययन ]
२. सजीवहरूको वर्गीकरण
३. मौरी
हँ, वंशानुक्रम
५. शारीरिक संरचना र जीवन प्रक्रिया
६. प्रकृति र वातावरण
७. बल र चाल
य. चाप
९, ताप
१०. तरङ्ग
११. विद्युत्‌ र चुम्बकत्त्व
१२. ब्रहमाण्ड
१३. सूचना तथा सञ्चार प्रविधि
१४. तत्त्वको वर्गीकरण
प्‌, रासायनिक प्रतिक्रिया
१६. ग्याँस
१७. धातु र अधात्‌ु
पद. हाइड्रोकार्बन र यसका यौगिकहरू
१९. दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने रसायनहरू
--- पृष्ठ ५ ---
(ौ। वैज्ञानिक अध्ययन
तिरे (९९ ५०२)
--/००००००००००९०-००००००००००००००००००००००००-०००
सरख हरर यस्रयरलडन्क्य्म्डरटडल्य््डकर्क्यकाटः"
वैज्ञानिक अध्ययनमा वैज्ञानिक तथ्य, सिद्धान्त, वैज्ञानिक मोडेल, प्रयोग र भौतिक अवस्था
समावेश हुन्छन्‌ । वैज्ञानिक अध्ययनले प्रकृतिमा भएका विभिन्न वस्तुहरूको योजनाबद्ध
र सङ्गठित तरिकाले अध्ययन गर्दछ । यसले वैज्ञानिक विधि, प्रायोगिक वा मापनयोग्य
प्रमाणहरूमा आधारित घटनाहरूको अनुसन्धानसमेत तार्किक रूपले गर्दछ । प्रकृतिमा
घटेका विभिन्न घटना तथा अन्वेषणमा विभिन्न कारक तत्त्वहरूको भूमिका रहेको
हुन्छ । त्यसै गरी अनुसन्धान तथा प्रयोगात्मक कार्यमा चरहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको
हुन्छ । प्रयोगात्मक कार्य गर्दा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष सम्वन्ध राख्ने तत्त्व, विशेषता वा गुणलाई
चर (४॥) भनिन्छ ।
. बैज्ञानिक अनुसन्धानका चरहरू [/ एउ|€ "]
हामी कुनै घटना वा परिवर्तनलाई देखेपछि त्यो किन भयो ? त्यसका कारक तत्त्वहरू
के के हुन्‌ र तिनीहरूले कस्तो प्रभाव पारेका छन्‌ भनी जान्न उत्सुक हुन्छौं । किनकि
यस्ता उत्सुकताले हामीलाई कस्तो कार्य गर्दा नतिजा के हुन्छ भनी सही अनुमान गर्न
सघाउँछ । उदाहरणका लागि गमला वा करेसावारीको कुनै विरुवा ओइलाएको देखियो भने
हामी जान्न चाहन्छौँ कि यो किन ओइलायो ? पानी कम भएर ? घाम बढी भएर वा अन्य
कनै कारणले ? उत्तर पत्ता लगाउन हामी त्यस बिरुवालाई छहारी दिएर हेछौँ, पाती हालेर
हेछौँ वा अन्य प्रयोग गरेर हेछौँ । यस्ता किसिमका उत्सुकता वा चासोका आधारमा प्राप्त
अनुभव तथा ज्ञानबाट नै हामीले केही दिन विरुवालाई पात्ती दिन बिर्सिएको खण्डमा वा
चर्को घाम लागेका वेला बिरुवाको अवस्था कस्तो होला भनी सही अनुमान गर्न सक्छौँ र
बिरुवालाई बचाउने उपाय अपनाउन सक्छौँ ।
हरेक घटना वा परिवर्तनका कारक तत्त्व र असर हुन्छन्‌ । माथिको उदाहरणमा पानीको
कमी वा घामको चर्कोपना कारक तत्त्व हुन सक्छ भने विरुवा ओइलाउनु त्यसको असर
हो । कुनै घटनाको असरको मात्रा त्यसका कारक तत्त्वहरूको परिमाणमा भर पर्छ,
जस्तैः विरुवाको डाँठको कडापना ([) को मात्रा पानीको मात्रामा भर पर्छ ।
त्यसैले कुनै पनि सही अनुमानका लागि त्यसका कारक तत्त्वको मात्रा र असरको
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० क
--- पृष्ठ ६ ---
मात्राविचको सम्बन्ध थाहा हुन आवश्यक हुन्छ । यो सम्बन्ध वैज्ञानिक प्रयोगबाट पत्ता
लगाउन सकिन्छ । वास्तवमा एउटा वैज्ञानिकको काम नै प्रयोगद्वारा विभिन्न भौतिक
परिमाणविचको सम्वन्ध स्थापना गरी प्रकृतिले कसरी काम गर्छ भनी पत्ता लगाउनु हो ।
क्रियाकलाप .
शीर्षक : रबर व्यान्डको गुलेली
सामग्री : रबर ब्यान्ड (करिव से.मि.लामो।, से.मि.को रुलर, कागजका साना टुक्रा
(करिब से.मि. लामा र करिब से.मि. चौडा।, मेजरिङ टेप
ब्रिधि
।. कागजका टुक्रालाई बेरेर वेलनाकार बनाउनुहोस्‌ र बिचमा दोबार्नुहोस्‌ । यसले
गुलेलीमा गोलीको काम गर्छ ।
० "७
. चित्रमा देखाए झौँ रबर ब्यान्डमा कु
आफ्नो एक हातको बुढीऔँला र चोर बायो"
औँला छिराउनुहोस्‌ । "
३. अव अर्को हातले अघि वबेरेको कागजका
टुक्रालाई रबर ब्यान्डको दुवै खण्डका
च भागमा अल्फझाएर आफूतिर
बि ॥ [ अल्र्फाएर आफू ट सिउ)
तान्नुहोस्‌ र रवर व्यान्डलाई तन्काउनुहोस्‌ ।
. साथीलाई तपाईँको रबर व्यान्ड बेरिएको औँलादेखि कागजको गोलीसम्मको दुरी नाप्न
लगाउनुहोस्‌ । तन्काइलाई परिवर्तन गरेर औँला र गोलीको दुरी से.मि. बनाउनुहोस्‌ र
गोलीलाई छोडिदिनुहोस्‌ । कागजको गोली फालिन्छ ।
. कागजको गोली तपाईँबाट कति टाढा पुग्यो, नाप्नुहोस्‌ ।
. रबर व्यान्डको तन्काइ र गोलीले पार गरेको दुरी तलको तालिकामा भर्नुहोस्‌ ।
. अब रबर ब्यान्डलाई से.मि.तन्काएर गोली फाल्नुहोस्‌ र त्यसले पार गरेको दुरी
नाप्नुहोस्‌ । त्यसै गरी से.मि.र से.मि. तनकाएर फल्दा गोलीले पार गरेका
दुरी नाप्नुहोस्‌ ।
श््ष विज्ञान तश प्रविदि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ७ ---
क्रस, |रबर ब्यान्डको तन्काइ ।सेमि) गोलीले पार गरेको दुरी [मि) _
मरको लामराररमल
[कार जनक
तिज वि राको
कमारा
बैज्ञानिक अनुसन्धान गर्दा एउटा भौतिक परिमाणको मात्रा परिवर्तन गरिन्छ र त्यसको परिवर्तनले
अर्को भौतिक परिमाणमा कस्तो परिवर्तन ल्यायो भनी हेरिन्छ, जस्तैः माथिको प्रयोगमा रबर ब्यान्डको
तन्काइलाई पटक पटक परिवर्तन गरियो र त्यसले कागजको टुक्रालाई फालेको दुरीमा आएको
परिवर्तन हेरियो । यहाँ रबर व्यान्डको तन्काइ र टुक्राले पार गरेको दुरी दुवै भौतिक
परिमाण हुन्‌ तर यिनीहरूका मान भने प्रत्येक परीक्षणमा फरक फरक छन्‌ । यस्ता
भौतिक परिमाणलाई अङ्ग्रेजीमा ४ र नेपालीमा चर भनिन्छ किनकि
यिनीहरूको मान परिवर्तनशील छ । अर्थात्‌ अनुसन्धानका क्रममा परिवर्तन हुने वा
हुनसक्ने तत्त्वहरू ।भौतिक परिमाणहरू) नै त्यस अनुसन्धानका चर हुन्‌ । माथिको
प्रयोगमा रबर व्यान्डको तन्काइ र कागजले पार गरेको दुरी त्यस प्रयोगका चरहरू हुन्‌ ।
त्यसै गरी उक्त प्रयोगमा रबर व्यान्डको मोटाइ तथा कागजका टुक्राको साइज पनि
परिवर्तन गर्न सकिन्थ्यो । त्यसैले ती पनि यस अनुसन्धानका चरहरू हन्‌ ।
प्रत्येक चरको नाम हुन्छ र लेख्न सजिलो होस्‌ भनेर तिनीहरूलाई प्रतीकात्मक चिहन
(]) दिइन्छ । चरहरू विचको सम्वन्धलाई गणितीय सूत्रका रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ,
जस्तैः माथिको प्रयोगका लागि रबर व्यान्डको तन्काइ (७) र कागजले पार गरेको दुरी ()
को सम्वन्धलाई :४ |॥ ९ ले जनाइन्छ ।
चरका प्रकार [ एका )
चरहरूलाई प्रायः तीन प्रकारमा वर्गीकरण गरिन्छ ; स्वतन्त्र चर []
ए॥ा]), आश्रित चर (. ₹॥)) र नियन्त्रित चर (
एका ) ।
(क) स्वतन्त्र चर ([पशा[ एक )
वैज्ञानिक प्रयोग वा अनुसन्धान गर्दा प॒योगकर्ताले कुनै एक चरको मात्रालाई
निश्चित परिमाणमा परिवर्तन गर्छ र त्यसले अर्को चरमा ल्याएको परिवर्तनलाई नाप्छ ।
प्रयोगकर्ताले गरेको परिवर्तन कारक तत्त्व हो भने अर्को चरमा आफैँ आएको परिवर्तन
असर हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा१०
--- पृष्ठ ८ ---
माथिको प्रयोगमा रबर व्यान्डको तन्काइले गर्दा कागजको टुक्रा फालिन्छ । त्यसैले रबर
ब्यान्डको तन्काइ कारक तत्त्व हो भने कागजको टुक्राले पार गरेको दुरी त्यसको असर
हो । रबर व्यान्डलाई कति तन्काउने भन्ने निर्णय गर्न प्रयोगकर्ता स्वतन्त्र हुन्छ, अर्थात्‌
उसले चाहेको मान राख्न सक्छ । प्रयोगकर्ताले मान निर्धारण गर्न सक्ने चरलाई स्वतन्त्र चर
[ आतर्शा ₹॥) भनिन्छि । क्रियाकलाप . मा रवर व्यान्डको तन्काइ
स्वतन्त्र चर हो ।
प्रयोगकर्ताले प्रयोगात्मक कार्य गर्दा प्रयोग गर्ने पक्षसँग सम्बन्धित कारक तत्त्वहरू स्वतन्त्र
चर हुन्‌, जस्तै : विरुवाको वृद्धि विकासमा मल, प्रकाश र पानीको मात्रा स्वतन्त्र चर हुन्‌ ।
(ख) आशित चर ()] /]
प्रयोग . मा कागजका टुक्राले पार गर्ने दुरी प्रयोकर्ताले पत्यक्ष निर्धारण गर्न
मिल्दैन । यो त रबर व्यान्डको तन्काइको मात्रामा भर पर्छ । त्यसैले यस्तो चरलाई आश्रित चर
[( रका) भनिन्छ । तसर्थ आश्रित चर भनेको त्यस्तो चर हो जसको
मान अरु चरको मानमा निर्भर रहन्छ र प्रयोगकर्ताले प्रत्यक्ष निर्धारण गर्न मिल्दैन, जस्तै:
क्रियाकलाप . मा कागजको गोलीले पार गर्ने दुरी आश्चित चर हो । त्यसै गरी विरुवाको
वृद्धि विकासमा प्रकाशको मात्राले पार्ने प्रभाव हेर्नुपर्दा प्रकाशको मात्रा स्वतन्त्र चर हो भने
विरुवाको वृद्धि वा उचाइ आश्रित चर हो ।
(ग) नियन्त्रित चर [(: ४)
कुनै पनि प्रयोग वा अनुसन्धानमा दुईभन्दा वढी चर हुन सक्छन्‌ । हरेक चरले प्रयोग
बा अनुसन्धानको नतिजालाई प्रभाव पार्छन्‌ । यसरी नतिजामा आएको परिवर्तन कुन
चरका कारणले आएको हो भनेर किटान गर्न मिल्दैन । यस्तो अवस्थामा निष्कर्ष निकाल्न
गाह्रो हुन्छ र यस्तो निष्कर्षको वैधता कम हुन्छ । त्यसैले प्रयोगको निष्कर्षलाई मान्य
बनाउन, नतिजालाई विश्वसनीय बनाउन र शुद्धता कायम गर्न तोकिएको स्वतन्त्र चर र
आश्रित चरवाहेक अन्य चरलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ ताकि तिनीहरूले नतिजामा कुनै असर
नपारुन्‌ । प्रयोग गर्दा नियन्त्रणमा लिइने भएको हुँदा यस्ता चरलाई निर्यान्त्रि चर
[(८ एकशा४) भनिन्छ ।
क्रियाकलाप . मा रबर व्यान्डको मोटाइ तथा कागजको गोलीको साइज पुरै
क्रियाकलापमा एउटै राख्नुपर्छ । कहिले एउटा रबर ब्यान्ड त कहिले अर्को गरियो भने
( विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ९ ---
प्राप्त निष्कर्ष विश्वास गर्न लायक हँदैन । त्यसैले यो क्रियाकलापका लागि रबर व्यान्डको
मोटाइ तथा कागजको साइज नियन्त्रण गर्नुपर्ने (नियन्त्रित चर हुन्‌ । त्यस्तै यदि हामी
बिरुवामा प्रकाशको प्रभावबारे अध्ययन गर्दैछौँ भने परीक्षणमा राखिएका सबै बिरुवा सुरुमा
एकनासे हुनपर्छ । अनुसन्धानको अवधिभर तिनीहरूले पाउने पानी, मल, हावा सबैमा
एकरूपता कायम गर्नुपर्छ । त्यसैले बिरुवाको सुरुको अवस्था र तिनीहरूलाई दिइने पानी,
मल, हावा आदिको मात्रा नियन्त्रित चर हुन्‌ ।
त्यस्तै यदि चुनढ्ङ्गाको सतहको क्षेत्रफल र अम्लविचको रासायनिक प्रतिक्रियाको दरको अध्ययन
गर्दैछौँ भने प्रत्येक पटक प्रयोग गरिने अम्लको गाढापन, मात्रा र चुनढ्ङ्गाको तौल उही हुनुपर्छ।
यस प्रयोगमा सतहको क्षेत्रफल स्वतन्त्र चर हो, प्रतिक्रियाको दर आश्रित चर हो भने अम्लको
गाढापन, मात्रा र चुनढुङ्गाको तौल नियन्त्रित चर हुन्‌ । यस्ता चरलाई नियन्त्रण गर्नका लागि
प्रयोगको ढाँचा तयार गर्दा नै विशेष व्यवस्था गर्नुपर्ने हुनसक्छ ।
क्रियाकलाप . मा
स्वतन्त्र चर : रवर ब्यान्डको तन्काइ
आश्रित चर : कागजको गोलीले पार गर्ने दुरी
नियन्त्रित चर: रबर व्यान्डको मोटाइ र कागजको गोलीको साइज
चरका प्रकारका अन्य थप उदाहरणलाई तलको तालिकामा उल्लेख गरिएको छ :
. धाराको टुटी धाराको टुटीको प्रति मिनेटमा खसे | पानीको चाप
()) को घुमाइको मात्रा को पानीको मात्रा
घुमाइ र धाराबाट | (डिग्रीमा) (लिटरमा)
पानी वग्ने दरको
सम्बन्ध
विज्ञान तशा प्रविदि , कक्षा १० कछ
--- पृष्ठ १० ---
. सोलेनच्चाइड विद्युत्‌ करेत्टको | सोलेन्वाइडले सोलेन्वाइडमा
() मा | मात्रा ।एम्पियरमा) | तानेका पिनहरूको | तारको फन्काको
विद्युत्‌ करेन्ट सङ्ख्या सङ्ख्या, पिनको
र चुम्बकत्वको साइज
सम्बन्ध
. चिनीको घोल्य पानीको तापक्रम पानीमा पूर्णरूपमा | पानीको मात्रा
मात्रामा तापको ।।डिग्री घुल्न सक्ने (सधैँ सय ग्राम)
असर सेल्सियसमा) चिनीको मात्रा
(ग्राममा)
. (मुटुको घडकनमा | कसरत गर्ने समय |एक मिनेटमा मुटु । कसरतको
कसरतको प्रभाव |।मिनेटमा। घडकने सङ्ख्या | किसिम, कसर
तको अन्त्य र
घडकन नापको
थालत्तीको
अन्तराल
चरसम्बन्धी ध्यान डिन्‌ पर्ते पक्षहरू
. एउटा प्रयोग वा अनुसन्धानमा एउटा मात्र स्वतन्त्र चर हुनुपर्छ ।
. एउटा प्रयोग वा अनुसन्धानमा एउटा मात्र आश्रित चर हुनुपर्छ ।
. छानिएको स्वतन्त्र र आश्चित चरवाहेकका चरलाई नियन्त्रण गर्नु पर्दछ ।
. चरहरूको सम्बन्धलाई गणितीय समीकरणमा लेख्दा प्राय: आश्वित चरलाई समीकरणको
बायाँपर्टाटि र स्वतन्त्र चरलाई दायाँपटटि राखिन्छ । त्यसैले कहिलेकाहीँ स्वतन्त्र
चरलाई दायाँ वा दाहिने चर र आश्वित चरलाई बायाँ वा देब्रे चर पनि भन्ने
गरिन्छ, जस्तैः चालमा रहेका वस्तुले पार गर्ने दुरी समयसँग कसरी परिवर्तन हुन्छ
भनी अध्ययन गरिएको हो भने तिनीहरूको सम्बन्धको गणितीय समीकरण ४ रू
हन्छ । यहाँ दुरी (४) आश्रित चर हो भने समय [/) स्वतन्त्र चर हो र वेग (४)
नियन्त्रित चर हो ।
. दुई चरहरूबिचको सम्बन्धलाई ग्राफमा प्रस्तुत गर्दा आश्चित चरलाई सधैँ ४- वा
॥ | विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ११ ---
ठाडो अक्षमा र स्वतन्त्र चरलाई %-॥०७७ वा तेर्सो अक्षमा राखिन्छ । त्यसैले आश्रित
चरलाई ठाडो चर र स्वतन्त्र चरलाई तेर्सो चर पनि भन्ने गरिन्छ । आश्चित चरलाई
पए चर र स्वतन्त्र चरलाई % चर भन्न पनि मिल्छ । ग्राफले जहिले पनि स्वतन्त्र
चरको परिवर्तनले आश्चित चरमा कस्तो परिवर्तन पार्छ भनी देखाउँछ ।
३. एकाइका प्रकार [ फा )
भौतिक परिमाणका एकाइ हुन्छन्‌ । भौतिक परिमाणका एकाइलाई दुई प्रकारमा वर्गीकरण
गर्ने सकिन्छ :
. आधारभूत एकाइ (] पारी)
. तत्जन्य एकाइ (४ फा)
आधारभूत एकाइ [ पाए]
आफनो स्वतन्त्र अस्तित्व भएका अर्थात अरू एकाइमा निर्भर नरहने र अरू एकाइमा
टुक्र्याउन नसकिने नापका एकाइ आधारभूत एकाइ हुन्‌, जस्तैः पिण्डको एकाइ किलोग्राम
[] हो । समयको एकाइ सेकेन्ड [$) हो । त्यस्तै लम्बाइको एकाइ मिटर
(एशं€ा) हो । $ प्रणालीमा जम्मा ओटा आधारभूत एकाइ छन्‌, ती निम्नानुसार छन्‌ :
५. | लम्बाइ () मिटर () गा ।
पिण्ड () किलोग्राम ()
समय () सेकेन्ड ($८) ।
तापक्रम ([]) केल्भिन ()
. प्रकाशको तीव्रता ( ।क्यान्डेला (८) ८०
[)
धारा विद्युत्‌ (९८ ८०) | एम्पियर (]१)
. पदार्थको परिमाण ([ | मोल ()
$[€)
तत्जन्य एकाइ [ए९ पाउँ)
आफनो स्वतन्त्र अस्तित्व नहुने अर्थात्‌ दुई वा दुईभन्दा वढी आधारभूत एकाइको
विज्ञान तथा प्रविदि , कक्षा १० क
--- पृष्ठ १२ ---
संयोजनबाट निर्माण गर्न सकिने एकाइ तत्जन्य एकाइ हुन्‌, जस्तैः घनत्वको एकाइ
किग्रा /घ.मि. (९/) हो । यसमा दुईओटा आधारभूत एकाइ किलोग्राम [९) र मिटर
() समावेश छन्‌ । यसरी नै वलको एकाइ हो, जसमा किलोग्राम [:),
मिटर () र सेकेन्ड [) गरी ओटा आधारभूत एकाइ समावेश छन्‌ । दैनिक प्रयोगमा
](हा भन्न गाह्ठो हुने भएकाले यो मिश्रणलाई न्युटन (पे) नाम दिइएको छ ।
त्यसैले ]ष्र रू ( हुन्छ । त्यस्तै चापको एकाइ पास्कल ) हो र यो एकाइ
वरावर ](हा हुन्छ । यसरी थुप्रै तत्जन्य परिमाणका एकाइलाई विशिष्ट नाम दिइएको
छ भने कतिपय परिमाणका हकमा आधारभूत एकाइको मिश्रणलाई नै प्रयोग गरिन्छ,
जस्तैः घनत्वको एकाइ नै हो ।
तत्जन्य एकाइका केही उदाहरणलाई तालिकामा दिइएको छ :
परिमाण सूत्र () सूत्रका आधारमा संलग्न आधार | तत्जन्य
(फापर) आधारभूत एकाइको भूत एकाइ एकाइ
संयोजन) ((- (एफा॥- -
[ पा ३ फकीडी किङ
ठ एफ)
[णि) ारणाड
एए)
लम्बाइ [) ५ चौडाइ ()
आयतन लम्बाइ []) » चौडाइ [)) | ० ?८ गा
[ए) २८ उचाइ [])) !
घनत्त्र पिण्ड [) ्ा॥ ]€/ ](/“
[ ए) आयतन (ए) ”
गति स्थानान्तरण गाश€ा / /
[ए€लाँए) ([()
समय [)
प्रवेग राति (४$) मा €]' / /
न" परिवर्तत ?
[)) समय [)
बल पिण्ड [) २» प्रवेग |: २८ :/ ३
ति [८] € पप)
[०८] २
॥ विज्ञान कथा प्रवििः कक्षा १०
--- पृष्ठ १३ ---
चाप बल [) [/) / / २४८३]
(फए३ड) [दैत्रफल () ()
कार्य बल () » दारी | / गा्टाटा' ](छा/ ]००€ [])
हकको
) समय () (४)
मोमेन्ट बल [€) २» लम्ब दुरी | (/) ८ | :/ पा
(
आवृत्ति हि ॥ ०१
कुनै पनि तत्जन्य एकाइ कुन कृत आधारभूत एकाइ मिलेर बनेको छ भनी पत्ता लगाउन
त्यो भौतिक परिमाणको परिभाषाका आधारमा विश्लेषण गर्न सकिन्छ, जस्तै :
(क) क्षेत्रफलको एकाइ वर्गमिटर
क्षेत्रफल सस लम्बाइ ८ चौडाइ
म्ह :
गा"
त्यसैले क्षेत्रफलको एकाइ हुन्छ । यो दुईओटा आधारभूत एकाइ मिलेर बत्तेको छ ।
(ख) बलको एकाइ न्युटन (५)
वलको परिभाषाअनुसार, र हुन्छ ।
पिण्ड ( को एकाइ ](ह र प्रवेग (॥] को एकाइ हुन्छ ।
त्यसैले वलको एकाइ []४) - ( हुन्छ । तसर्थ किलोग्राम, मिटर र सेकेन्ड जस्ता
आधारभूत एकाइ मिलेर वलको एकाइ न्युटन बनेको छ ।
क्रियाकलाप .
तपाईँको दैनिक जीवनमा विभिन्न भौतिक परिमाण नाप्न प्रयोग भएका एकाइ पत्ता लगाउनुहोस्‌ ।
ती एकाइलाई आधारभूत र तत्जन्य गरी दुई भागमा वर्गीकरण गरी तल दिए जस्तै तालिका
बनाई भर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० .
--- पृष्ठ १४ ---
आधारभूत एकाइ तत्जन्य एकाइ
आधारभूत र तत्जन्य एकाइमा भएको फरकलाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
आधारभूत एकाइ | तत्नन्यएकाइ एकाइ
।ख) आजसम्म सातओटा मात्र आधारभूत एकाइ |।ख) सातओटा आधारभूत एकाइबाट धेरै तत्जन्य
प्रयोगमा आएका छन्‌ । एकाइ निर्माण भएका छन्‌ ।
समीकरणको एकाइगत विश्लेषण ( पाएँ।ए€ €पृषभा"ा)
वैज्ञानिक अध्ययनवाट निष्कर्षका रूपमा विभिन्न सूत्र र समीकरण प्राप्त हुन्छन्‌ । यस्ता
सूत्र तथा समीकरणको एकरूपता र वैधता त्यसमा सम्मिलित भौतिक परिमाणका
एकाइको विश्लेषणबाट जाँच गर्न सकिन्छ । समीकरण मान्य हुन समीकरणका
दुवैपटटिका आधारभूत एकाइमा एकरूपता हुनुपर्छ, जस्तै : $ ४ ८ समीकरणको
एकाइगत विश्लेषण गर्दा बायाँपटटिको परिमाणको आधाभूत एकाइ हुन्छ भने दायाँपटटिको
परिमाणको आधारभूत एकाइ पनि $ « ) नै हुन्छ । त्यसैले यो समीकरण मान्य
हुन्छ ।
यदि कसैले $ ४/ भनी दावी गरेको खण्डमा एकाइगत विश्लेषण गर्दा समीकरणको वायाँपटटिको
परिमाणको आधारभूत एकाइ हुन्छ भने दायाँपटटिको परिमाणको आधाभूत एकाइ /
हुन्छ । बायाँपटटिको परिमाणको आधारभूत एकाइ र दायाँपटटिको परिमाणको आधारभूत
एकाइमा एकरूपता नभएको हुँदा यो समीकरण मान्य हँदैन ।
भौतिक परिमाणको जोड, घटाउ पनि आधारभूत एकाइ एउटै भए मात्र सम्भव हुन्छ, जस्तै:
प ५ ए सम्भव हन्छ किनकि र ए दुवैका आधारभूत एकाइ हुन्छ । त्यस्तै,
- पनि सम्भव हुन्छ किनकि $ को आधारभूत एकाइ ) हो भने लाई एकाइगत
विश्लेषण गर्दा यसको आधारभूत एकाइ पनि नै हुन्छ । तर ५ शा सम्भव हँदैन
किनकि $ को अघारभूत एकाइ ) हो भने को आधारभूत एकाइ हुन्छ । आधारभूत
एकाइमा एकरूपता नभएको हँदा तिनीहरूलाई जोडन मिल्दैन ।
श्र विज्ञान कश प्रविदिः कक्षा १०
--- पृष्ठ १५ ---
उदाहरण : एकाइगत विश्लेषण गरी तल दिइएका सर्मीकरणको मान्यता परीक्षण गर्नुहोस्‌ :
ए" ख्‌ फन
() $ स्पा
अव,
() ए” खु फन
अर्थात, ख - [अड्क को एकाइ हुँदैन]
यो समीकरणमा एकाइको एकरूपता छ । त्यसैले यो समीकरण मान्य हुन्छ ।
पा) र पान
अर्थात्‌, गा) रू ८ ५ (): ८३
वा, गा) द्‌ न
यो समीकरणमा एकाइको एकरूपता छैन । त्यसैले यो समीकरण मान्य हुँदैन ।
भौतिक समीकरणको शुद्धता (॥८) प्रमाणित गर्न, भौतिक परिमाणविचको
अन्तरसम्बन्ध पत्ता लगाउन, विभिन्न नापका प्रणालीहरूमा एकाइको रूपान्तरण गर्न
सर्मीकरणको एकाइगत विश्लेषणको आवश्यकता पर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १०
--- पृष्ठ १६ ---
त्र;
३. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) तलका मध्ये कुन आधारभूत एकाइ हो ?
(अ| न्युटन (आ) पास्कल
(इ) किलोग्राम (ई) जुल
(ख) दिइएका मध्ये कुन भौतिक परिमाणको एकाइ हुन्छ ?
(अ| प्रवेग (आ) गति
(इ) बल (ई) घनत्व
(।ग) तलका मध्ये कुन तत्जन्य एकाइ हो ?
(अ| क्यान्डेला (आ) एम्पियर
।इ) जुल (ई) केल्भिन
(घ) तलका मध्ये कुन आधारभूत एकाइको समूहले बलको एकाइ न्युटन []
तत्जन्य एकाइ जनाउँछ ?
() : [) (हा
(गो) ( (एए) !
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) कार्यको एकाइ जुल तत्जन्य एकाइ हो ।
(ख) प्रयोग गर्दा केही चरहरूलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ ।
(ग) एम्स्पां हुँदैन ।
३. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क) स्वतन्त्र र आश्चित चर
(।ख) आधारभूत र तत्जन्य एकाइ
कक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १७ ---
. दिइएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
(क) एकाइ भनेको के हो ?
(ख) पिण्ड, तापक्रम, शक्ति र घनत्वका एकाइहरू लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) समीकरणमा एकाइको एकरूपता कसरी जाँच गरिन्छ ? उदाहरणसहित प्रस्ट
पार्नुहोस्‌ ।
(घ) चापको एकाइमा रहेका आधारभूत एकाइहरू लेख्नुहोस्‌ ।
।ङ। दिइएको तत्जन्य एकाइमा प्रयोग भएका आधारभूत एकाइ पत्ता लगाउनुहोस्‌ :
(अ) न्युटन (५) (आ) बाट (४४)
(इ) जुल (]) ।ई) पास्कल ()
(च)। निभाले सामर्थ्यको सूत्र, खू ए अनि चापको सूत्र !? रू ए// हुन्छ
भनी दावी गरिन्‌ । एकाइको विश्लेषणबाट निभाले दिएका सूत्रको मान्यता
जाँच गर्नुहोस्‌ ।
(छ। स्वतन्त्र चर, आश्चित चर र निर्यन्त्रि चरलाई उदाहरणसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ज। कर्मले केही तारका टुक्रा प्रयोग गरेर एउटा ड्राइसेललाई चिममा जोडी बत्ती
बाले । उनलाई प्रयोग गरिएका तारको मोटाइले ड्राइसेलको आयुलाई कसरी
असर गर्छ भनेर जान्न मन लाग्यो । यसबारे उनले गर्ने परीक्षणमा स्वतन्त्र
चर, आश्रित चर र नियन्त्रित चर छुटयाउनुहोस्‌ ।
(झ) चाँदनीलाई माटामा मिसिएका वस्तुले बिरुवाको वृद्धिमा के असर पार्छ भनी
अनुसन्धान गर्ने मन लाग्यो । उनले माटामा चुन, युरिया मल, खाने नुन र
कम्पोस्ट मलको असर जाँच्ने निधो गरिन्‌ । त्यसपछि बारीबाट एक बाल्टी
राम्रो माटो ल्याइन्‌ र त्यसलाई राम्ररी चालिन्‌ । त्यो माटालाई ओटा
एकैनासे गमलामा वरावर राखिन्‌ । तीनओटा गमलामा दुई दुई चम्चा चुन,
अर्को तीनओटा गमलामा दुई दुई चम्चा युरिया मल, अर्को तीनओटा गमलामा
दुई दुई चम्चा खाने नुन र अर्को तीनओटा गमलामा दुई दुई चम्चा कम्पोस्ट
मल हालिन्‌ । त्यसपछि सबै गमलामा एकै नासका विउ रोपेर सबैलाई घरको
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा ०
--- पृष्ठ १८ ---
पेटीको घाम लाग्ने ठाउँमा राखिन्‌ । प्रत्येक दिन सबै गमलामा पानी हालिन्‌
र बिरुवा उम्रेपछि दैनिक प्रत्येक बिरुवाको उचाइ नापेर अभिलेख राखिन्‌ ।
([अ) चाँदनीको प्रयोगमा स्वतन्त्र चर, आश्रित चर र नियन्त्रित चर
छुट्याउनुहोस्‌ ।
।आ) चाँदनीले किन हरेक मिसावटका लागि तीन तीनओटा गमला प्रयोग
गरेकी होलिन्‌ ?
(अ) सुबोधले वस्तुको रङले उसको ताप घारण गर्न सक्ने क्षमतालाई कसरी फरक
पार्छ भनी पत्ता लगाउन चाहे । त्यसका लागि उनले चारओटा कोनिकल
फ्लाक्स लिए र पहिलोमा कालो इनामेल, दोस्रोमा सेतो इनामेल, तेस्रोमा
हरियो इनामेल र चौथोमा रातो इनामेल पोते । त्यसपछि प्रत्येक फ्लाक्समा
पानी भरेर तिनीहरूको मुख कर्कले बन्द गरी घाममा राखे । केही समयपछि
थर्मोमिटरको सहायताले प्रत्येक फ्लाक्सको पानीको तापक्रम नापे र टिपोट गरे ।
।अ) सुवोधको यस प्रयोगमा स्वतन्त्र चर र आश्चित चर छुटयाउनुहोस्‌ ।
साथै सुबोधले कुन कुन चरलाई नियन्त्रण गर्नु पर्ला, लेख्नुहोस्‌ ।
(ट। मनिषालाई आफ्नो क्‌क्रको खाना खाने तरिकासम्बन्धी परीक्षण गर्ने मन
लाग्यो । उनले खानाको मात्रा र खाना दिने समयले कुक्रले खाना खाने
गतिलाई कसरी फरक पार्छ भनी अध्ययन गर्ने विचार गरिन्‌ । मनिषाको यो
प्रयोगको ढाँचामा के गल्ती छ र त्यसलाई उनले कसरी सुधार्न सक्छिन्‌ ?
(ठ। विद्युत्‌ अवरोधको एकाइ ओहम्‌ (//) च्‌ “ २ हुन्छ भनी प्रमाणित
गर्नुहोस्‌ ।
॥ ] विज्ञान तथा एविधि? कक्षा १०
--- पृष्ठ १९ ---
| जीवहरूको वर्गीकरण
ता (€८८ ० [।ए१०५ €)
हन निक नि हि निक को आनि हरि न निक सिक नी? निक क नि हन? क निक निक रिन क क निक निक “आनि हक
/% नर पिच तिपिलिनतलि ति विवि ती्विलतिी ती वविनतर विवि तिपिवििली ति प्वल तिप्चिलिली विनर ति पििकतरलाति्विविततणी तिवनिली ती पिविितगिफिविविनलरी ति पिविनितहि ती विविनतठगि तिप्विललीतीप्चिनितरहि ती प्पिल पिन ीपिविवितगीीविनतलीतिपिकिवितरहीतिव्विविनिलीीपविितल कति तिपििततिपिववतहीतििवितलीीरि
चित्र अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
०२). ॥ १
ट ती ७ क,
ब्याक्टेरिया युग्लिवा च्याउ उतिउँ भ्यागतो
चित्र .
(अ) पाँच जगतीय वर्गीकरण प्रणालीअनुसार चित्रमा दिइएका जीव कुन कुन जगतमा
पर्छन्‌ ?
(आ) ब्याक्टेरिया र युग्लिना एकआपसमा कसरी भिन्न छन्‌ ?
(इ) च्याउ र उनिउँमा रहेका समानता र असमानता के के होलान्‌ ?
(ई) उनिउँ र च्याउलाई फरक फरक जगतमा राख्नुको कारण के होला ?
(उ) कुन आधारमा उनिउँ र भ्यागुतालाई क्रमशः वनस्पति जगत्‌ र जन्तु जगत्‌मा
राखिएको होला ?
वातावरणमा नाङगो आँखाले देख्न नसकिने स्‌क्ष्म जीवदेखि अति विशाल
ब्लुह्वेल, हात्ती, वर, पिपल जस्ता विशाल जीव पनि पाइन्छन्‌ । यी जीवहरूको कोष,
शारीरिक बनावट, पोषण विधि, कोषभित्ता हुने वा नहुने आदिका आधारमा २
प्शा ४४[(€ ले पाँचओटा जगतमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ । पाँचओटा जगत्‌
मध्ये मोनेरा [), प्रोटिस्टा [[) र फन्जाइ (पा)हाँ) जगतका बारेमा
कक्षा मै छलफल गरिसकेका छौँ । यी तीनओटा जगत्‌मा पर्ने जीवका प्रमुख विशेषता
एक पटक यहाँ पुनःस्मरण गरौँ :
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १० तक
--- पृष्ठ २० ---
मोनेरामा पर्ने सबै जीवमा अविकसित न्युक्लियसयुक्त कोष []८ ८]])
हुन्छ । प्रोटिस्टामा एककोषीय जीवहरू पर्छन्‌ भने जगत्‌ फन्जाइमा कोषभित्ता भएका
तर हरितकण नभएका मृतोपजीवी (]) जीवहरू पर्छन्‌ । माथि दिइएका
जीवहरूमध्ये ब्याक्टेरिया प्रोक्यारियोटिक ([) जीव हो । युग्लिना एककोषीय
जीव हो । उनिउँ र च्याउमा कोषभित्ता हुन्छ । च्याउमा हरितकण हुँदैन । यसले बिरुवाका
मृत भागहरूलाई विच्छेदन गरी आफ्नो खाना प्राप्त गर्छ । उनिउँमा हरितकण हुनाले यो
स्वपोषक हुन्छ तर भ्यागुतामा हरितकण नहुनाले परपोषक हुन्छ ।
गाडा
ए'०ाउ एपाखा'ए०
- चिक सत
तपा८€ पा
€ ०१ । | ७४ .
पा) ॥
पुकार, ।
शा णा'णा€ पा णा€ ए
पण णा पर्णाणरणा
गा नाडा ए एगभा९
चित्र . पाँच जगत्‌ वर्गीकरण प्रणाली
. वनस्पति जगत्‌ ( ()
दिइएका चित्र अवलोकन गरी तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ : बु
।)
मस उतिउँ क्लामाइडोमोतस केराउ मकै सल्लो
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ २१ ---
।अ) चित्रमा देखाइएका जीवमा के समानता पाइन्छ ?
(आ) यी जीवहरू कुन जगतमा पर्छन्‌ ?
(इ) यी जीव पर्ने जगतका प्रमुख विशेषता के के हुन्‌ ?
(ई) मस र उनिउँमा के भिन्नता पाइन्छ ?
क्लामाइडोमोनस, मस, उनिउँ सल्लो, केराउ, मकै हरितकणयुक्त हरिया विरुवा हुन्‌ । यी
जीवहरू वनस्पति जगतृअन्तर्गत पर्छन्‌ । वनस्पति जगत्‌अन्तर्गत घेरै किसिमका विरुवा
पर्छन्‌ । यसअन्तर्गत एककोषीयदेखि बहुकोषीय, हरितकण (]]]) भएका
बिरुवाहरू पर्छन्‌ । यिनीहरूको कोषमा हुने कोष भित्ता सेलुलोज [८) ले
बनेको हुन्छ । यिनीहरू स्वपोषित (]) हुन्छन्‌ । यी वनस्पतिहरूमध्ये कुनै फूल
फुल्ने र कुनै फूल नफूल्ने हुन्छन्‌ । क्लामाइडोमोनस, मस, उनिउँ जस्ता बिरुवामा फूल
फुल्दैन । सल्लो, केराउ, मकै जस्ता विरुवाहरूमा फूल फुल्छ । वनावटका आधारमा वनस्पति
जगतमा पर्ने बिरुवाहरूलाई अल्गी (), ब्रायोफाइटा (]) र
ट्राकियोफाइटा (]) गरी मुख्य तीन डिभिजन (ए) मा वर्गीकरण
पारिएको छ।
. अली [९)
क्रियाकलाप . अल्गीको अध्ययव
उद्देश्य : अल्गीका विशेषताको पहिचान गर्नु
आवश्यक सामग्री - बोतल, डुपर, ग्लास स्लाइड, कभर स्लिप, सृक्ष्मदर्शक यन्त्र
विधि
(अ) नजिकैको पोखरी वा ओसिलो ठाउँबाट पानीसहितको अल्गी बोतलमा सङ्कलन
गर्नुहोस्‌ ।
(आ) डुपरको सहायताले बोतलबाट एक थोपा पानीसहित अल्गीलाई स्लाइडमा राख्नुहोस्‌ ।
(इ) अल्री राखेको भागलाई कभरस्लिपले छोप्नुहोस्‌ ।
(ई। सूक्ष्मदर्शक यन्त्रको सहायताले स्लाइडमा राखेको अल्गी अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(उ) अवलोकनपछि उक्त अल्गीको वनावटको चित्र खिच्नुहोस्‌ ।
(क) अवलोकनका आधारमा उक्त अल्गीका विशेषता छलफल गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तशा प्रविधि , कक्षा १० (१७
--- पृष्ठ २२ ---
तिष्कर्ष
तलका चित्रको अवलोकन गरी विशेषता पहिचान गर्नुहोस्‌ :
स्पाइरोगाइरा भल्भक्स फयुकस
चित्र .
चित्रमा देखाइएका स्पाइरोगाइरा, भल्भक्स, फ्युकस आदि बिरुवाहरूमा जरा काण्ड र पात छुट्याउन
सकिँदैन । यी बिरुवाको शरीरलाई थालस (॥) भनिन्छ । यी बिरुवाको कोषमा
कोषभित्ता र क्लोरोफिल हुन्छ । त्यसैले यी विरुवाहरू डिभिजन अत्गीअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस
डिभिजनअन्तर्गत पर्ने बिरुवाका विशेषता निम्नानुसार छन्‌ :
(क) यी वनस्पतिहरू एककोषीय तथा बहुकोषीय हुन्छन्‌ ।
(ख) यी बिरुवामा क्लोरोफिल (]]]) हुने हुनाले यिनीहरू स्वपोषित
हुन्छन्‌ । यिनीहरूले स्टार्चको [) रूपमा खाना जम्मा गर्छन्‌ ।
(ग) कोष भित्ता (]] ०४६]]) सेलुलोजले बनेको हन्छ ।
(घ) मैथुनिक वा अमैथुनिक किसिमको प्रजनन गर्छन्‌ ।
(ङ) यी वनस्पतिहरू पोखरी, नदी, समुद्र र ओसिलो ठाउँमा पाइन्छन्‌ ।
जस्तै : क्लामाइडोमोनस [(:), भल्भक्स (४०), स्पाइरोगाइरा
[(१), युलोश्रिक्स (ए), फृयुकस [८प५) आदि ।
. ब्रायोफाइटा (छाउ ]
क्रियाकलाप . मस [) को अवलोकन
उद्देश्य : व्रायोफाइटाका विशेषता पहिचान गर्नु
आवश्यक सामग्री : मस, निडल [), चार्टपेपर
विधि
(अ) मसको विरुवा लिनुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ २३ ---
(आ) यसका विभिन्न भागको अवलोकन गरी पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अवलोकनका आधारमा यसका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(ई) अवलोकनका आधारमा चार्टपेपरमा यसको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(उ) इन्टरनेटको सहयोगमा यसका अन्य विशेषता पनि खोजी गर्नुहोस्‌ ।
(क) प्रत्यक्ष अवलोकन र इन्टरनेटमा गरेको खोजीका आधारमा मसलाई आधार मानी
वब्रायोफाइटाका विशेषता कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(क्र) छलफलका आधारमा व्रायोफाइटाका विशेषताको सूची तयार गर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष
तलका चित्र अवलोकन गरी विशेषता पहिचान गर्नुहोस्‌ :
। ०
सार्केत्सिया सत रिसिया
चित्र .
चित्रमा दिइएका मार्केन्सिया (/), मस (), रिसिया ([२]) अल्गीभन्दा
केही विकसित हुन्छन्‌ । यी बिरुवा हरिया हुन्छन्‌ । मार्केन्सियाको शरीर थालस (॥)
हुन्छ भने मसको राइज्वाइड, काण्ड र साधारण पात हुन्छ । यी बिरुवा ओसिलो ठाउँमा
पाइन्छन्‌ । ब्रायोफाइटाअन्तर्गत पर्ने यी बिरुवालाई मैथुनिक प्रजजनको समयमा गर्भाधान
हुन पानी नभइ हुँदैन । त्यसैले यिनीहरूलाई उभयचर वनस्पति (] ])
भनिन्छ । व्रायोफाइटाअन्तर्गत पर्ने वनस्पतिका सामान्य विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यी वनस्पति बहुकोषीय हुन्छन्‌ ।
(ख) यित्तीहरू स्वपोषित (:]) हुन्छन्‌ ।
।ग) कुनै बिरुवाको शरीर थालस हुन्छ भने कुनै विरुवाको शरीर राइज्वाइड, काण्ड र
साधारण पातमा विभाजित हुन्छ ।
(घ) यिनीहरू ओसिलो, चिसो ठाउँमा पाइन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १० शु
--- पृष्ठ २४ ---
(ङ) ग्यामेटोफाइट अवस्थामा भाले र पोथी बिरुवा छुट्टाछुट्टै हुन्छन्‌ । भाले बिरुवाले
एन्थेरिडियममा भाले ग्यामेट उत्पादन गर्छ । पोथी बिरुवाले आर्किगोनियममा
पोथी ग्यामेट उत्पादन गर्छ । त्यसैले यो अवस्थालाई ग्यामेटोफाइट भनिन्छ ।
एन्थेरिडियममा रहेको भाले ग्यामेट पानीका माध्यमद्वारा पोथी विरुवाको
आर्किंगोनियमसम्म पुगी त्यहाँ रहेको पोथी ग्यामेट वा ओभमसँग निसेचन भई
जाइगोट बन्छ । उक्त जाइगोटको अङ्क््‌रण भएर स्पोरोफाइट अवस्थाका रूपमा
विकास हुन्छ । स्पोरोफाइटमा रहेको स्पोर मातृकोषको मियोसिस कोष विभाजन
भएर ह्याप्लोइड स्पोर उत्पादन हुन्छ । त्यसैले स्पोर उत्पादन गर्ने यो अवस्थालाई
स्पोरोफाइट भनिन्छ ।
(च) एउटै विरुवामा स्पोरोफाइटिक (]]) र ग्यामेटोफाइटिक
(उँ॥८) चरण एकपछि अर्को गरी पूरा हुने जीवनचक्रलाई अल्टरनेसन
अफ जेनेरेसन्स ( ) भनिन्छ । यिनीहरूको
जीवनचक्रमा ग्यामेटोफाइटिक जेनेरेसन (] ) लामो
अवधिको अथवा प्रबल () र स्वतन्त्र (]) हुन्छ ।
(छ) यी बिरुवामा भास्कुलर तन्तु (ए॥५८]॥ ) हुँदैन । त्यसैले यिनीहरूले उचाइ
लिन सक्दैनन्‌ । यिनीहरू जमिनमा फैलिएका वा केही से.मी. सम्म मात्र अग्ला
हुन्छन्‌ ।
जस्तै : मार्केन्सिया [), मस (), रिसिया (र८) आदि ।
. ट्राकियोफाइटा (ए)
दिइएका चित्र अवलोकन गरी तिनीहरूको बनावट र विशेषताका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
उनिउँ साइकस केरा पिषल
चित्र .
चित्रमा दिइएका बिरुवा उनिउँ, साइकस, केरा, पिपल आदि जरा, काण्ड र पातमा विभाजन
हुन्छन्‌ । यी बिरुवामा भास्कुलर तन्तु जाइलम [] र फ्लोयम [)
॥ विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ २५ ---
हुन्छन्‌ जसले परिवहनको कार्य गर्छन्‌ । त्यसैले यी बिरुवा डिभिजन ट्राकियोफाइटाअन्तर्गत
पर्छन्‌ । डिभिजन ट्राकियोफाइटाअन्तर्गत फूल नफुल्ने उनिउँ, साना झारपात,
बुट्यानदेखि अति ठुला र विकसित विरुवा पनि पर्छन्‌ । बिरुवाको बनावटका आधारमा
डिभिजन ट्राकियोफाइटाअन्तर्गत पर्ने बिरुवालाई टेरिडोफाइटा, जिम्नोस्पर्म र एन्जिओस्पर्म
गरी तीनओटा सब डिभिजनमा विभाजन गरिएको छ जुन निम्नानुसार छन्‌ :
(क) टेरिडोफाइटा ()
क्रियाकलाप , उनिउँको अवलोकन
उद्देश्य : उनिउँको विरुवाको विशेषता पहिचान गर्नु
आवश्यक सामग्री : उनिउँको बिरुवा, चार्टपेपर, गम आदि ।
विधि
(अ) उनिउँका बिरुवा जरासमेत उखेलेर ल्याउनुहोस्‌ ।
(आ) यसका जरा, काण्ड र पातको राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अवलोकनका आधारमा यसका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(ई) अवलोकनका आधारमा चार्टपेपरमा उनिउँको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(उ) आफूले तयार गरेको चार्टपेपर बोर्डमा टाँसेर यसका विशेषता कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ ।
(क) छलफलका आधारमा उनिउँका विशेषताको सूची तयार गर्नुहोस्‌ ।
१ ॥
उनिउँ हर्स टेल क्लब मस
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १० क्त
--- पृष्ठ २६ ---
उनिउँ, क्लव मस, हर्स टेल जस्ता विरुवामा जरा, काण्ड र पात स्पष्ट देखिन्छ र यी
बिरुवामा फूल फुल्दैन । यी बिरुवाका पातहरू प्वाँख जस्तै देखिन्छन्‌ । सामान्यतयाः
यिनीहरूको काण्ड राइजोम [) का रूपमा जमिनमुनि तेसो परेर रहेको हुन्छ ।
सव डिभिजन टेरिडोफाइटाअन्तर्गत पर्ने यी विरुवाका सामान्य विशेषता निम्नानुसार छन्‌ :
(क) यी विरुवा ओसिलो र छाया परेको ठाउँमा पाइन्छन्‌ ।
(ख। यी बिरुवाको बिउ हुँदैन तर जरा, काण्ड र पात प्रस्टसँग छुटटिएको हुन्छ । प्वाँख
जस्तो पात, कम विकसित जमिनमुनि पाइने काण्ड (राइजोम) र विकसित जरा
हुन्छन्‌ ।
(पा यिनीहरूमा भास्कुलर तन्तृ (जाइलम र फूलोयम) जस्ता जटिल तन्तृको विकास
भएको हुन्छ ।
(घ) यी बिरुवाको पातको पछाडिपटाटि थुप्रै खैरा थोप्लाहरू हुन्छन्‌, जसलाई सोरी [,
प॥: ) भनिन्छ । सोरसमा रहेका स्पोरान्जियमले वीजाणु (])
उत्पादन गर्छ । सबै पातमा सोरी नहुन सक्छ । सोरी हुने पातलाई स्पोरोफिल र
नहुने पातलाई ट्रोपोफिल भनिन्छ । स्पोर उत्पादन गर्ने भएकाले यी विरुवालाई
स्पोरोफाइट भनिन्छ ।
(ङ) वीजाणु [] जमिनमा झरेपछि अङ्कुरण भएर प्रोथ्यालस नाम गरेको
ग्यामेटोफाइट बन्छ । ग्यामेटोफाइटले मैथुनिक प्रजननका लागि भाले र पोथी दुवै
थरी ग्यामेट उत्पादन गर्छ ।
(च। यिनीहरूको जीवनचक्रमा पनि अल्टरनेसन अफ जेनेरेसन्स (
:) हुन्छ । यी विरुवाहरूमा स्पोरोफाइटिक चरण प्रवल र लामो
समयको हुन्छ ।
उनिउँ [], निउरो [: ), पाती अमला ( ),
लाइकोपोडियम (,८), सिलाजिनेला (]]), टेरिस [ )
आदि यस डिभिजनमा पर्ने विरुवा हुन्‌ ।
चरस विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ २७ ---
(ख) जिम्नोस्पर्म [)
तल दिइएका चित्र अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
सस्लो बुपी साइकस
चित्र .
(अ) यी बिरुवामा फूल फुल्छ कि फुल्दैन ?
(आ) यी बिरुवाको बिउ कहाँ र कस्तो हुन्छ ?
(इ) अरू विरुवाको भन्दा यिनीहरूको पात कसरी फरक हुन्छ ?
साइकस, धुपी, सल्लो आदि बिरुवालाई फूल फुल्ने विरुवाअन्तर्गत नै राखिन्छ तर
यिनीहरूमा वास्तविक फूलको सट्टा शङ्क्‌ वा कोन () हुन्छ । फलविनाको नाङ्गो
बिउ हुन्छ । त्यसैले यी बिरुवाहरू सबडिभिजन जिम्नोस्पर्मअन्तर्गत पर्छन्‌ । सबडिभिजन
जिम्नोस्पर्मअन्तर्गत पर्ने बिरुवाहरूका विशेषता निम्नानुसार छन्‌ :
(क) विरुवाको विकासक्रममा जिम्नोस्पर्म बिउ उत्पादन गर्ने पहिलो विरुवा हो ।
(ख) यी बिरुवामा वास्तविक फूलको सट्टा कोन () हुन्छ । यिनीहरूमा भाले
कोन र पोथी कोन छुटटाछुटटै हुन्छन्‌ । त्यसैले यिनीहरू एक लिङ्गी (पा:])
हुन्छन्‌ । परागसेचन []) हावाका माध्यमबाट हुन्छ ।
(ग) शङ्कु वा कोनमा ओभरी (४) हँदैन, जसले गर्दा फल लाग्दैन । त्यसैले बिउ
फलभित्र नभई नाङ्गो (८) हुन्छ ।
(घ) यिनीहरूको पात लाम्चो र सियो जस्तो तिखो हुन्छ ।
(ङ) काण्डलाई बाहिरबाट बाक्लो बोक्राले छोपेको हुन्छ ।
(च) प्रायः बिरुवाहरू घोप्टिएको सोली आकारका हुन्छन्‌ त्यसैले यिनीहरूलाई कोणधारी
बिरुवा ( ])]क्ा) भनिन्छ ।
(छ) यी वबिरुवाहरूका जरा जमिनमा टाढासम्म फैलिएका हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १० कू
--- पृष्ठ २८ ---
उदाहरण : साइकस (४०८), सल्लो (), धुपी (फा) शा), लौठ सल्लो
[(एाए ), देवदार ( ०९पक्ष )
(ग) एन्जिओस्पर्म (]) ५
; गुट
“नै
/७
॥ ७
रौँ
बाँस भटमास
चित्र .
भटमास, बाँस जस्ता विरुवा वास्तविक फूल फुल्ने विरुवा हुन्‌ । यिनीहरूको बिउ फलभित्र
हुन्छ । त्यसैले यी बिरुवाहरू सर्वाडभिजन एन्जिओस्पर्मअन्तर्गत पर्छन्‌ । सब डिभिजन
एन्जिओस्पर्मअत्तर्गत पर्ने विरुवाका सामान्य विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क। यी बिरुवाहरू वनस्पति जगतका सबैभन्दा विकसित विरुवा हुन्‌ ।
(ख) यी बिरुबाहरू पानी र जमिन सबैतिर पाइन्छन्‌ ।
(ग) यी बिरुवाहरूमा विकसित जरा, काण्ड, पात, फूल, फल हुन्छन्‌ ।
(घ) यी बिरुवाहरूमा वास्तविक फूल हुन्छन्‌ । फूलमा ओभरी र ओभ्युल (०४०९) दुवै
हुन्छन्‌ ।
(ङ) कुनै बिरुवा दुईलिङ्गी (]) हुन्छन्‌ भने कनै एकलिङ्गी (%])
पनि हुन्छन्‌ ।
(च) परागसेचन हावा, पानी, किरा तथा जनावरका माध्यमबाट हुन्छ ।
(छ) यी वबिरुवाहरूको फलभित्र बिउ हुन्छ ।
सुन्तला, मकै, केरा, धान, भटमास, पानीमा पाइने जलकम्भी, लेम्ता, पिस्टिया आदि यस
सबडिभिजनअन्तर्गत पर्छन्‌ ।
बिउमा पाइने बीजपत्र वा फक्लेटाका आधारमा एन्जिओस्पर्मलाई एकदलीय
[) र दुईदलीय () गरी दुईओटा वर्ग () मा
बाँडिएको छ।
ङ्् विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ २९ ---
(अ) एकदलीय (१५००८०३)
क्रियाकलाप , मकैको बोटको अवलोकन
उद्देश्य : एकदलीय बिरुवामा पर्ने बिरुवाहरूका विशेषता पहिचान गर्नु
आवश्यक सामग्री : मकैको बोट, चार्टपेपर, गम
विधि
(अ) जरासमेतको मकैको बोट ल्याउनुहोस्‌ ।
(आ) यसका जरा, काण्ड, पात, फूल, फल र बिउको राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) अवलोकनका आधारमा यसका पातमा रहेका नसाहरूको अवस्थिति, जराका प्रकार,
फूलका भाग र बिउका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(ई) अवलोकनका आधारमा चार्टपेपरमा मकैको बोटको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(उ) आफूले तयार गरेको चार्टपेपर वोर्डमा टाँसेर यसका विशेषता कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(क) छलफलका आधारमा मकैलाई आधार मानी मोनोकोटिलेडनका विशेषताको सूची
तयार गर्नुहोस्‌ । |, छु.
निप्करम
१ /
।६ १ / श््
डट
धान [ कफी ७ बाँस बेसार
जौ केरा
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १०
--- पृष्ठ ३० ---
चित्रमा देखाइएका विरुवाहरूका पात लामो र सर्लक्क परेका छन्‌ । पातमा नसाहरू
समानान्तर रूपमा अवस्थित छन्‌ । यी विरुवाका जराहरू सबै बराबर र एकै ठाउँबाट
निस्किएका भझुप्प परेका छन्‌ । त्यसैले यी विरुवाहरू क्लास मोनोकोटिलेडनअर्न्तगत
पर्छन्‌ । यस क्लासअन्तर्गत पर्ने विरुवाका सामान्य विशेषता निम्नानुसार छन्‌ :
(क) यस वर्गअन्तर्गत पर्ने विरुवाका पातमा समानान्तर शिराक्रम [])॥] ४)
हुन्छ ।
(ख। झुप्प परेका गुच्छे जरा ( ) हुन्छन्‌ ।
(गा) काण्ड अक्सर खोक्रो हुन्छ । काण्डमा नियमित दुरीमा गाँठाहरू [) स्पष्ट
देखिन्छन्‌ । गाँठाबाट हाँगा र पात निस्केका हुन्छन्‌ । काण्डलाई पातको आवरण
() ले छोपेको हुन्छ ।
(घ) जाइलम र फ्लोयम तन्तु मिलेर बनेका भास्कुलर बन्डल (४०] )प)
काण्डमा छरिएर रहेका हुन्छन्‌ ।
(ङ। फूलका भागहरू तीन वा तीनको गृणाङ्कको सङ्ख्यामा हुन्छ ।
(च) यिनीहरूको फलभित्र विउ हुन्छ । बिउमा एउटा मात्र कोटिलेडन हुन्छ ।
(छ) यिनीहरू पानी र जमिन सबै ठाउँमा पाइन्छन्‌ । गहुँ, उखु, केरा, जौ, बाँस आदि
यस क्लासअन्तर्गत पर्ने विरुवा हुन्‌ ।
(आ) दुईदलीय [()
क्रियाकलाप &, चनाको अवलोकन
उद्देश्य : दुईदलीयमा पर्ने विरुवाका विशेषता पहिचान गर्नु
आवज््यक सामग्री चनाको बोट, चनाको बिउ, चार्टपेपर, ग्लु
विधि
(आ। एउटा कचौरामा केही चनाको बिउ भिजाउनुहोस्‌ ।
(आ) भिजिसकेपछि एउटा बिउको बाहिरी बोक्रा छोडाउनुहोस्‌ र त्यसमा कतिओटा फर्लेँटा
छन्‌ अवलोकन गर्नुहोस्‌ र कपीमा टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१ ---
(इ) चनाको जरासमेतको विरुवा लिनुहोस्‌ । विरुवा नभए इन्टरनेटमा चनाको विरुवा
खोजी अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
।ई) यसका जरा, काण्ड, पात, फूल, फल र विउको राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(उ) अवलोकनका आधारमा यसका पातमा रहेका नसाहरूको अवस्थिति, जराका प्रकार,
फूलका भाग र बिउका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(क) अवलोकनका आधारमा चार्टपेपरमा चनाको बोटको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(क्र) आफूले तयार गरेको चार्टपेपर बोर्डमा टाँसेर यसका विशेषता कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ ।
(ए) छलफलका आधारमा चनालाई आधार मानी दुईदलीय बिरुवाका विशेषताको सूची
तयार गर्नुहोस्‌ ।
तिष्कर्ष
८ ।
क सुकु
तोरी भटमास सुन्तला सिमी केराउ
चित्र .
चित्रमा देखाइएका विरुवाहरू तोरी, केराउ, सुन्तला, भटमास र सिमीका पात फराकिला
हुन्छन्‌ । पातमा एउटा मुख्य नसा र मुख्य नसाबाट शाखा प्रशाखाहरू निस्किएर पातको
लेमिना () भरी जालो जस्तै गरी फैलिएका हुन्छन्‌ । यिनीहरूको एउटा मूल
जरा र अन्य शाखा जराहरू हुन्छन्‌ । यी बिरुवाका बिउमा दुईओटा फर्लेँटा हुन्छन्‌ ।
त्यसैले यी विरुवा डाइकोटिलेडन क्लासमा पर्छन्‌ । डाइकोटिलेडनमा पर्ने बिरुवाका
विशेषता निम्नानुसार छन्‌ :
(क) यी साना भझारपातदेखि धेरै ठुला रुखसम्मका हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० खु
--- पृष्ठ ३२ ---
(।ख। यिनीहरूको मूल जरा प्रणाली ([]) $) हुन्छ ।
(गा। काण्ड अक्सर खँदिलो र दरो हुन्छ । धेरैजसो विरुवाको काण्डमा काठ हुन्छ । काण्डमा
गाँठाहरू अक्सर निर्यमत दुरीमा हुँदैनन्‌ ।
(घ) भास्कुलर बन्डल काण्डभित्र वरिपरि रिङका रूपमा रहेका हुन्छन्‌ ।
(ङ। पातमा जालीदार शिराक्रम ( ४) हुन्छ । सरल (]) वा
संयुक्त (८) किसिमको पात हुन्छ । पातको डाँठ [[)) हुन्छ ।
(च) फूलका भागहरू चार वा पाँच वा तिनका गुणाङ्कको सङ्ख्यामा हुन्छन्‌ ।
फूल एकलिङ्गी (]) वा दुईलिङ्गी ॥):]) हुन्छन्‌ । कुनैमा
स्वपरागसेचन []-])) हुन्छ भने क्नैमा हावा, पानी, जनावर आदिको
मदतले परपरागसेचन (-]) हुन्छ ।
(छ) बिरुवाको फलभित्र विउ हुन्छ । विउमा दुईओटा फग्लेँटा () हुन्छन्‌ ।
भटमास, तोरी, केराउ, स्‌न्तला, आँप, चना, बोडी, सिमी, फर्सी आदि यस क्लासअन्तर्गत
पर्छन्‌ ।
क्रियाकलाप , बिरुवाको बर्गीकरण
उद्देश्य : विरुवाको वर्गीकरण गर्नु
आवश्यक सामगी : आफ्नो विद्यालय र घर वरपर पाइने विभिन्न विरुवा
बिधि
(अ) आफनो वरपर पाइने ससाना विरुवाहरू जरासहित उखेलेर सड्कलन गर्नुहोस्‌ ।
(आ) ठुला ठुला विरुवाका पात सङ्कलन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) कक्षाकोठामा समूह वनाई सङ्कलन गरेका विरुवाको अवलोकन गर्नुहोस्‌ । सङ्कलन गरी
ल्याइएका बिरुवाको जरा, काण्ड र पातको तुलनात्मक अध्ययन गरी कुन कुन विरुवा कन
कुन डिभिजन र क्लासमा पर्छन्‌ ? समूहमा छलफल गरी छुटयाउनुहोस्‌ ।
(ई) चार्टपेपरमा वनस्पति जगत्‌को वर्गीकरण चार्ट बनाई आफूले ल्याएका विरुवा कुन
कुन समूहमा पर्छन्‌ उक्त समूहमा टाँस्नुहोस्‌ ।
(उ) यसरी तयार गरेको चार्टपेपर कक्षाकोठाको भित्तामा टाँस्नुहोस्‌ ।
रक विज्ञान कथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३ ---
परियोजना कार्य ,
आफ्नो वरपर पाइने जरा, काण्ड, पात, फूलसहितका विभिन्न बिरुवा सङ्कलन गरी
हर्बेरियम तयार गर्नुहोस्‌ ।
.. जन्तु जगत्‌ ( भा) गाबो
तल दिइएका जनावरका चित्र हेरेर छलफल गर्नुहोस्‌ :
साइकन गँड्यौलो साङ्लो स्टारफिस
। ॥ ०५
माछा परेवा गाई
चित्र .
(अ) यी जीवहरू कुन जगत्‌मा पर्छन्‌ ?
(आ) के यी जीवहरूको शरीरमा रहेको कोषमा कोषभित्ता हुन्छ ?
(इ) कुन कुन जीवहरूको शरीरमा मेरुदण्ड हुन्छ ?
(ई) स्टारफिस र माछामा के के भिन्नता पाइन्छ ?
(उ) यी सबै जीवलाई एउटै जगतमा राख्नुको कारण के होला ?
यी सबै जीवको शरीर कोषभित्ता नभएका विकसित न्युक्लियसयुक्त कोषहरू (
८) मिलेर बनेको हुन्छ । यी जीवहरू परपोषक हुन्छन्‌ । साइकन, गँडयौंला, साङ्लो,
स्टारफिसमा मेरुदण्ड हुँदैन तर माछा, ढुकुर र गाईमा मेरुदण्ड हुन्छ। यी सबै जीवहरू जन्तु जगत्‌मा
पर्छन्‌ । यस जगतमा धेरै किसिमका जनावरहरू पाइन्छन्‌ । यी जनावरहरू एकअर्कासँग
शारीरिक बनोट, आकार, रूप आदिमा फरक हुन्छन्‌ । कुनै जनावरको आन्तरिक
अस्थिपञ्जर हुन्छ भने कुनै जनावरको शरीरलाई कडा आवरणले ढाकेको हुन्छ । केही
विज्ञान तथा प्रविधि " कक्षा १० कह
--- पृष्ठ ३४ ---
जनावरको शरीर साधारण बनोटको हुन्छ भने कुनै जनावरमा सम्पूर्ण प्रणालीको विकास
भएको हुन्छ । यसअन्तर्गत पर्ने केही जीवहरूमा मेरुदण्ड हुँदैन तिनीहरूलाई इन्भर्टिब्रेट
(ए) भनिन्छ । मेरुदण्ड हुने जीवहरूलाई भर्टिब्रेट ()
भनिन्छ । पाँच जगत्‌ प्रणालीअनुसार जन्तु जगतृमा पर्ने जीवमध्ये मेरुदण्ड नभएका जीवलाई
पो रिफे रा [), सिलेन्टरेटा (), प्लेटिहेल्मिन्थिस
[॥), निमाथे ल्मिन्थिस (), एनिलिडा
[), आर्थ्ोपोडा (]), मोलस्का (/०]८), इकाइनोडर्माटा
() गरी आठओटा फाइलम तथा नोटोकर्ड ()
वा मेरुदण्ड (ए] ) भएका जीवलाई एउटा फाइलम :
कोर्डेटा () गरी जम्मा नौओटा फाइलममा वर्गीकरण गरिएको छ ।
पोरिफेरा ([')
तल दिइएका जनावरका चित्र अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
डा छुँ
स्पोन्जिला साइकोत युस्पोन्जिया
चित्र .
(अ) यी जीवहरू कहाँ पाइन्छन्‌ होला ?
(आ) यी जीवले पोषण र निष्कासन कसरी गर्छन्‌ होला ?
(इ) यी जीव एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा कसरी सर्छन्‌ होला ?
चित्रमा दिइएका स्पोन्जिला, साइकोन र युस्पोन्जिया बहुकोषीय जीव हुन्‌ । यी
जीव समुद्रमा पाइन्छन्‌ । यी जीवको शरीरमा घेरै छिद्र हुन्छन्‌ । यी छिद्रबाट पानी
शरीरभित्र प्रवेश गर्ने र बाहिर निस्कने गर्छ । शरीरभरि असङ्ख्य छिद्र भएकाले
यिनीहरूलाई पोरिफेरा फाइलममा राखिएको हो । पोरिफेरान्स [[) को अर्थ
'छिद्रैछिद्र हुनु' भन्ने बुझिन्छ । यी जीव पानीभित्र रहेका अरू वस्तुमा टाँसिएर रहेका
खु विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५ ---
हुन्छन्‌ । यस फाइलमअन्तर्गत पर्ने जीवका सामान्य विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) पोरिफेरा फाइलममा पर्ने जनावरहरू पहिलो वहुकोषीय जीव हन्‌ ।
।ख) यिनीहरूमा तन्तुको विकास भएको हुँदैन ।
(ग। यिनीहरूको शरीर भ्रुण अवस्थामा दुई तह [ ) बाट विकास भएको
हुन्छ । त्यसैले यस समूहको जनावरको शरीर डिप्लोब्लास्टिक (])]
हुन्छ ।
(घ) शरीरभरि मसिना छिद्रहरू हुन्छन्‌, जसलाई ओस्टिया (, $॥: ]
भनिन्छ । शरीरको माथिल्लो भागमा एउटा ठुलो छिद्र पनि हुन्छ, जसलाई ओस्कुलम
(३प]घा) भनिन्छ । शरीरमा भएको ओस्टियाबाट पानीभित्र पस्छ र ओस्कुलमबाट
बाहिर निस्कन्छ । यसरी पानीभित्र जाँदा यिनीहरूले पानीमा भएको अक्सिजन र
खानालाई सोसेर लिन्छन्‌ र शरीरमा उत्पादित अनावश्यक पदार्थ निष्कासन गर्छन्‌ ।
यस्तो व्यवस्थालाई वाटर क्यानल सिस्टम ( ] ) भनिन्छ ।
(ङ। यिनीहरूले शरीरको सतहवाट पनि सास फेर्छन्‌ ।
(च। यिनीहरू वयस्क अवस्थामा पानीभित्र कनै वस्तुमा टाँसिएर रहेका हुन्छन्‌ ।
(छ) यी जीवमा रिजेनेरेसन क्षमता ( ए) उच्च हुन्छ । त्यसैले कुनै
कारणले यी जीवको शरीर टुक्रियो भने उक्त टुकाबाट नयाँ जीवको विकास हुन्छ ।
(ज। यी जीवमा अमैथुनिक र मैथुनिक दुवै किसिमको प्रजनन हुन्छ । अमैथुनिक प्रजनन
बडिङ र रिजेनेरेसन विधिवाट हुन्छ । मैथुनिक प्रजननका लागि यिनीहरूले ग्यामेट
उत्पादन गर्छन्‌ ।
(झ) यिनीहरूको शरीरलाई जुनै दिशाबाट काट्दा पनि वरावर दुई भागमा विभाजन गर्न
सकिन्छ । त्यसैले यिनीहरूको शरीरले रेडिएल सिमेट्टी ] )
देखाउँछन्‌ अर्थात्‌ सामान्यतयः यिनीहरू रेडियल्ली सिमेटिकल ]४
) हुन्छन्‌ ।
स्पोन्ज (), ब्युकोसोलेनिया [,] हाइलोनिमा (उ/)
क्लिओना () आदि जनावरहरू यस फाइलमअन्तर्गत पर्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रवेधि , कक्षा ५०
--- पृष्ठ ३६ ---
सिलेन्टरेटा (:०९)
चित्रमा दिइएका जनावरको अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
॥:१ हो ॥'
। ॥:;
॥)
हाइड्रा जेलिफिसत कोरल
चित्र .
(अ) यी जनावरको शरीरबाट निस्केका एपेन्डेजेज (]) को काम के होला ?
(आ) यी जनावरले कसरी खाना प्राप्त गर्छन्‌ होला ?
(इ) यी जीवको शरीरको बनावट कस्तो हुन्छ होला ?
चित्रमा दिइएका हाइड्रा, कोरल र जेलिफिसको शरीरबाट निस्केका एपेन्डेजेज्‌लाई टेन्टाकल्स
() भनिन्छ । यी टेन्टाक्ल्सले यी जीवहरूलाई खानेक्रा मुर्खाभत्र लान र चालमा
आउन मदत गर्छन्‌ । यिनीहरूको शरीर रित्तो भाँडो जस्तै हुन्छ, त्यसैले यिनीहरू फाइलम
सिलेन्टरेटाअन्तर्गत पर्छन्‌ । सिलेन्टेरोन () को अर्थ 'शरीरभित्र रहेको कोठा'
भन्ने हुन्छ । यस फाइलमअन्तर्गत पर्ने जीवका सामान्य विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यस फाइलममा पर्ने जनावर बहुकोषीय र डिप्लोब्लास्टिक (])) हुन्छन्‌ ।
(ख) यिनीहरू तन्तु विकास भएका पहिलो जनावर ( ५ ]
हुन्‌ । यिनीहरूको शरीरभित्र रित्तो भाँडो जस्तो ठाउँ हुन्छ जसलाई सिलन्टेरोन
[८) भनिन्छ । सिलेन्टेरोनले पाचन र परिवहनको काम गर्छ, त्यसैले
यसलाई ग्यास्ट्रोभास्कुलर क्याभिटी ([४ ए) पनि भनिन्छ ।
(ग) यिनीहरूको शरीरमा एउटा मात्र खुलेको भाग हुन्छ जसलाई मुख (,
]ए[) भनिन्छ । उक्त मुखको वरिपरि टेन्टाकल्स (() हुन्छन्‌ ।
टेन्टाकल्सको मदतले खाना मुखसम्म पुग्याउने र हिँडडुल गर्ने गर्छन्‌ । यिनीहरूको
टेन्टाकल्समा डस्ने कोषहरू [) हुन्छन्‌ जसले यिनीहरूको
सिकारलाई डस्त/ मार्न मदत गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७ ---
(घ) यिनीहरूले शरीरको सतहबाट सास फेर्छन्‌ ।
(ङ) यिनीहरूले मैथुनिक र अमैथुनिक दुवै तरिकाबाट प्रजनन गर्छन्‌ । अमैथुनिक प्रजनन
वडिङ र रिजेनेरेसन विधिबाट गर्छन्‌ ।
(च) यी जनाव्रर पोखरी, ताल तथा समुद्रमा पाइन्छन्‌ ।
(छ) यिनीहरूको शरीरले रेडियल सिमेट्टी (] ) देखाउँछन्‌ ।
उदाहरण : हाइड्रा [:), मुगा (]), जेलिफिस []] ) आदि ।
प्लेटिहेल्मिन्थिस ()
दिइएका चित्र अवलोकन गर्नुहोस्‌ । सम्भव भए यी जीवका बारेमा इन्टरनेटमा खोज्नुहोस्‌
र तलका प्रश्नहरू छलफल गर्नुहोस्‌ : छि
() ७
)
॥ ॥
।॥) ॥
।। १ | .. गछ
टेपबर्म लिभर फ्लुक ब्लड फूलुक
चित्र .
(अ) दिइएका जीवहरूको शारीरिक बनावट कस्तो छु ?
(आ) के यी जीवहरूमा प्रणालीको विकास भएको हुन्छ ?
(इ) यी जीवहरू कहाँ पाइन्छन्‌ ?
(ई) यिनीहरूको पोषण कस्तो किसिमको हुन्छ ?
चित्रमा दिइएका जीवहरू टेपवर्म, लिभर फ्ल्युक, ब्लड फ्ल्युकको शरीर टेप वा पातजस्तै
चेप्टो हुन्छ । यी जीवहरू अधिकांश परजीवी हुन्‌ । यिनीहरू अन्य जनावरको शरीरमा आश्रय
लिएर बस्छन्‌ । यिनीहरू फाइलम प्लेटिहेल्मिन्थिसअन्तर्गत पर्ने जनावर हुन्‌ । प्लेटीको
अर्थ च्याप्टो' र हेल्मिन्थिस को अर्थ 'किरा' भन्ने हुन्छ । यिनीहरूका सामान्य विशेषता
निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यिनीहरूको शरीर पात जस्तो चेप्टो वा रिबन जस्तो लामो आकारको हुन्छ ।
त्यसैले यस फाइलममा पर्ने जनावरलाई चेप्टा किरा भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि " कक्षा १० ३
--- पृष्ठ ३८ ---
(ख। यिनीहरूको शरीर भ्रूण अवस्थामा तीन पत्रबाट विकास भएको हुन्छ । त्यसैले यस्ता
जनावरलाई टिप्लोव्लास्टिक [॥]) भनिन्छ ।
(पा) शरीरको अगाडिको भाग (' ]) भग) वा तल्लो सतह ।४] गा[)
मा मुख हन्छ तर मलद्वार हुँदैन । मुखको वरिपरि अड्कृश () हुन्छ ।
अङ्कुशको मदतले आश्रय कोष [ ]]) मा टाँसिएर बस्छन्‌ ।
(घ) यिनीहरूको मुख चुसक () मा रूपान्तरित भएको हुन्छ, जसको मदतले
रगत, खाना सोसेर लिन्छन्‌ ।
।ङ। यिनीहरूमा अङ्गहरूको सङ्गठन देखिन्छ तर पूर्ण प्रणालीको विकास भएको हुँदैन ।
(च। यिनीहरूका शरीरका भित्ता र अङ्गहरूका विचमा रहेको खाली भाग पेरेन्काइमा
नामक खुकुलो संयोजी तन्तुले भरिएको हुन्छ । यस तन्तुले परिवहनमा मदत गर्छ ।
तर रक्त सञ्चार प्रणाली हुँदैन ।
(छ। यिनीहरूले शरीरको सतहबाट सास फेर्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरूमा भाले र पोथी प्रजनन अङ्ग दुवै एउटै शरीरमा हुन्छ । त्यसैले यिनीहरूलाई
उभर्यालङ्गी []) भनिन्छ । यिनीहरूमा भित्री गर्भाधान हुन्छ ।
(झ। यिनीहरूमा मैथुनिक र अमैथुनिक दुवै तरिकाबाट प्रजनन हुन्छ । अमैथुनिक प्रजनन
फ्र्याग्मेन्टेसन वा रिजेनेरेसन () विधिबाट हुन्छ ।
(अज) यिनीहरूमध्ये धेरैजसो भित्री परजीवी (]) हुन्छन्‌ भने केही स्वतन्त्र
[ ए) हुन्छन्‌ ।
उदाहरण : लिभरफूलुक [,] :) टेपवर्म [) डिप्लोजुन
([)), अटोप्लाता ।], ब्लड फ्लुक ( :), प्लानेरिया
() आदि ।
विज्ञान तथ प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९ ---
निमाथेल्मिन्थिस []
दिइएका चित्र अवलोकन गर्नुहोस्‌ र तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
७ |”
। ु ' कछ ॥। रे;
८३ |
गोलो जुका (एस्कारिस) हुकवर्म पिनवर्म
चित्र .
(अ) के तपाईंका पेटमा कहिल्यै जुका परेको छ ?
(आ) पेटमा पर्ने जुका () को शारीरिक बनावट कस्तो हुन्छ ?
(इ) हुकवर्म र पिनवर्म कहाँ पाइन्छन्‌ ?
(ई) के यी जीवले मानिसको शरीरलाई हानि पुच्याउँछन्‌ ?
एस्कारिस, हुकवर्म, पिनवर्म परजीवी हुन्‌ । यिनीहरूले मानिसलगायत अन्य जीवहरूको
शरीरबाट रगत चुसेर लिन्छन्‌ । यिनीहरूको शरीर लामो र गोलो भई दुवैपट्टि चुच्चो
परेको हुन्छ । यिनीहरू निमाथेल्मिन्थिस फाइलममा पर्छन्‌ । यस फाइलममा पर्ने
जनावरका विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यस फाइलममा पर्ने जनावरको शरीर लामो र बेलनाकार भई दुवैपटटि चुच्चो
परेको हुन्छ ।
(ख) शरीरलाई दुई वरावरी भागमा बाँड्न सकिन्छ, जसलाई बाइलेटेरल्ली सिमेट्रिकल
[ए ]) भनिन्छ ।
(ग) यिनीहरू ट्रिप्लोब्लास्टिक हुन्छन्‌ ।
(घ) यिनीहरूमा मुख, मलद्वार र चुसक अङ्गासहितको पाचन प्रणाली विकास भएको हन्छ ।
(ङ) यिनीहरूमा श्वासप्रश्वास प्रणाली र रक्त सञ्चार प्रणाली विकास भएको हुँदैन ।
(च) शरीरको सतहबाट सास फेर्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १० ३
--- पृष्ठ ४० ---
(छ) यिनीहरू एकलिङ्गी (पा]) हुन्छन्‌ ।
(ज)। यिनीहरूले मैथुनिक तरिकाबाट मात्र प्रजनन गर्छन्‌ । यिनीहरूमा भित्री गर्भाधान
हुन्छ ।
(झ)। यिनीहरू प्रायजसो परजीवी हुन्छन्‌ भने केही स्वतन्त्र हुन्छन्‌ । परजीवीहरूले अन्य
जनावरको शरीरमा रोग निम्त्याउँछन्‌ ।
उदाहरण : पेटमा पर्ने जुका (१), अङ्क्‌से जुका []//]), चुना (
पण) आदि ।
एनिलिडा (]
क्रियाकलाप , गँडयौलाको अवलोकन
उद्देश्य : फाइलम एनिलिडाको विशेषता पहिचान गर्नु
आवज्यक सासग्री - गँडयौला, निडल, फोरसेप
विधि
(अ। एउटा गंडयौला लिनुहोस्‌ । उक्त गँडयौलाको शारीरिक बनावट राम्रोसँग अवलोकन
गर्नुहोस्‌ ।
(आ) त्यसका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(इ) थप जानकारीका लागि गँड्यौलाका बारेमा इन्टरनेटमा खोज्नुहोस्‌ र विशेषता टिपोट
गर्नुहोस्‌ ।
(ई| चार्टपेपरमा गँडयौलाको सफा चित्र बनाउनुहोस्‌ ।
(उ) चार्टपेपर वोर्डमा टाँसेर गँडयौलाका विशेषता छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(क। छलफलका आधारमा गँडयौलालाई आधार बनाई फाइलम एनिलिडाको विशेषताको
सूची तयार गर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष
कह विज्ञान तथ प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१ ---
तलका चित्र अवलोकन गरी तिनका विशेषतामा छलफल गर्नुहोस्‌ :
७. , न छ
गड्यौला ज्‌का चेरिल्त
चित्र .
गाँड्यौंला, जुका र नेरिस चिसो ओसिलो ठाउँमा पाइने जनावर हुन्‌ । यी जनावरको शरीर
लाम्चो, डोलो र खण्ड खण्ड मिली बनेको हुन्छ । गँडयौला स्वतन्त्र रूपमा ओसिलो माटामा
वस्छ । जुका ओसिलो ठाउँमा बस्ने परजीवी हो । यसले भर्टिव्रेटको रगत चुसेर लिन्छ ।
यी सबै जनावर फाइलम एनिलिडाअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस फाइलमअन्तर्गत पर्ने जनावरका
विशेषता निम्नअनुसार हुन्छन्‌ :
(क। यस फाइलममा पर्ने जनावरहरूको शरीर लाम्चो, डोलो र भित्र र बाहिरबाट खण्ड
खण्ड मिली बनेको हुन्छ ।
(ख) शरीर बाइलेटेरल्ली सिमेट्रिकल () ]]) र ट्रिप्लोब्लास्टिक
[(ए)ग ९) हुन्छ ।
।ग) यिनीहरूको छाला ओसिलो () हुन्छ ।
(घ) यिनीहरूले शरीरको सतहबाट सास फेर्छन्‌ ।
।ङ) निष्कासनका लागि नेफ्रिडियाहरू []) को विकास भएको हुन्छ ।
।च) यिनीहरूमा विकसित रक्तसञ्चार प्रणाली हुन्छ । रगतमा हेमोग्लोविन हुन्छ ।
(छ) नर्भ रिङ (ए ) सहितको स्नायु प्रणालीको विकास भएको हुन्छ ।
(ज) यिनीहरूमा विकसित पाचन प्रणाली हुन्छ ।
।झ) केही जनावर उभयलिङ्गी [) हुन्छन्‌ भने केही एकलिङ्गी
[फा]) हुन्छन्‌ ।
।ञअ| यिनीहरूमा रिजेनेरेसन क्षमता अत्यधिक हुन्छ ।
(ट) यिनीहरू ओसिलो माटो र पानीमा पाइन्छन्‌ भने कनै बाहृय परजीवीका रूपमा पनि
पाइन्छन्‌ ।
उदाहरण : गँड्यौला [॥), जुका [,], नेरिस [] आदि ।
विज्ञान तथा प्रविधि" कक्षा १० (३७
--- पृष्ठ ४२ ---
आथ्रोपोडा ()
तल देखाइएका जनावरको चित्र वा सम्भव भए स्पेसिमेन अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
पृतली गँगटो फिँगै साछा माक्री खजुरी ।सैन्टिपेड)
चित्र .
(अ) यी जनावरको शारीरिक बनावटमा के समानता छ ?
(आ) यी जनावर कहाँ पाइन्छन्‌ ?
(इ) यिनीहरूको शरीरलाई ढाकेको आवरण केले बनेको हुन्छ ?
(ई) यी जनावरलाई किन आर्रोपोडाअन्तर्गत राखिएको होला ?
पुतलीले पखेटाको सहायताले हावामा उडेर फूल चहार्छ । सेन्टिपेडका धेरै खुट्टा
हुन्छन्‌ । भिँगे माछा र गँगटो पानीभित्र बस्छन्‌ । यी जनावरहरूमा खण्ड खण्ड
जोडिएर बनेका खुट्टा हुन्छन्‌ । त्यसैले यी जनावरहरू फाइलम आर्रोपोडामा पर्छन्‌ । यो
जन्तुजगत्‌को सबैभन्दा ठुलो फाइलम हो । यस फाइलमअन्तर्गत पर्ने जनावरहरूमा
निम्नलिखित विशेषता हुन्छन्‌ ।
(क) यस फाइलममा पर्ने जनावरको शरीरलाई कडा आवरणले ढाकेको हुन्छ, जसलाई
बाहयअस्थी (() भनिन्छ । उक्त आवरण काइटिन () ले
बनेको हुन्छ । शरीर बाइलेटेरल्ली सिमेट्रिकल [] ]) र
टिप्लोब्लास्टिक [(॥[)) हुन्छ
(ख) शरीर खण्ड खण्ड परेको हुन्छ ।
(ग) धेरैजसो जनावरहरूको शरीर टाउको, छाती र पेट , %,
) मा छुटटिएको हुन्छ । पानीमा बस्ने जतिको टाउको र छाती जोडिएर
सिफालोथोराक्स (८]]) बनेको हुन्छ ।
(घ। टाउकामा एक जोडी कम्पाउन्ड आँखा, एन्टिना र मुखका भाग (प]) |) )
हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४३ ---
(ङ) छातीको भागबाट खुट्टा निस्किएका हुन्छन्‌ । खुट्टा खण्ड खण्ड मिली बनेका हुन्छन्‌ ।
(च) सामान्यतया किराहरू () को छातीको भागबाट दुईजोडा पखेटाहरू
निस्किएका हुन्छन्‌ । तर केही आर््ोपोडमा एकजोडा र केहीमा पखेटा नै हुँदैनन्‌ ।
(छ) भाले र पोथी छुट्टाछुट्टै हुन्छन्‌ । मैथुनिक प्रजनन मात्र गर्छन्‌ ।
(ज) छाला, गिल्स वा ट्र्याकियाबाट सास फेर्छन्‌ । जमिन, हावा, पानी सबै ठाउँमा पाइन्छन्‌ ।
(झ) यिनीहरूमा रक्तसञ्चार प्रणाली, निष्कासन प्रणाली, पाचन प्रणाली, मांसपेसी प्रणाली,
स्नायु प्रणालीको विकास भएको हुन्छ ।
(ञ) यिनीहरू रजमन, पानी र हावा सबैतिर पाइन्छन्‌ ।
मोलस्का (१००]०९८)
तल देखाइएका जनावरका चित्र अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ : (सम्भव भए
स्पेसिमेनको अवलोकन गर्नुहोस्‌) हा ५ ),, उँ
हौँ)
|| “ ४१ ४
म. छै
चिप्लेकिरा शड्खेकिरा कटलफित्त अक्टीपस
चित्र ,.
(अ) यी जनावरका शरीरमा रहेको कडा आवरणको काम के होला ?
।आ) यी जनावरले सत्रु आएको कसरी थाहा पाएर आफ्नो शरीर आवरणभित्र छिराउँछन्‌
होला ?
(इ) यिनीहरूले कसरी चाल देखाउँछन्‌ होला ?
(ई) के यिनीहरूको शरीरलाई बरावर दुई भागमा विभाजन गर्ने सकिन्छ होला ?
चिप्लेकिरा र शङ्खेकिरा ओसिलो ठाउँमा पाइन्छन्‌ । अक्टोपस र कटलफिस समुद्रमा
पाइन्छन्‌ । यी जनावरका टाउकामा टेन्टाकल्स हुन्छ । यसको सहायताले वरपरको
वातावरणका बारेमा जानकारी प्राप्त गर्छन्‌ । यिनीहरूको शरीरमा मांशपेशीबाट बनेका
खुट्टा हुन्छन्‌ । ती खुट्टाका सहायताले यिनीहरू हिँडडुल गर्छन्‌ । त्यसैले यी जनावरहरू
विज्ञान तथ प्रविधि / कक्षा १० |
--- पृष्ठ ४४ ---
फाइलम मोलस्काअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस फाइलमअन्तर्गत पर्ने जनावरहरूमा निम्नलिखित
विशेषता हुन्छन्‌ :
(क) मोलस्का फाइलममा पर्ने जनावरको शरीर नरम () हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूको शरीर टाउको (), भिसेरल मास (४] ), मांशपेशीले
बनेको एउटा खुट्टा ( ]॥ ) र म्यान्टल () मा विभाजित हुन्छ ।
(ग) यिनीहरूमध्ये धेरैको शरीर क्याल्सियमबाट बनेको कडा आवरणले ढाकिएको हुन्छ ।
कुनै वस्तुमा स्पर्स हुने वित्तिकै कडा आवरणभित्र शरीरलाई लुकाउँछन्‌ ।
(घ) टाउकामा टेन्टाकल्सका साथै आँखा हुन्छन्‌ ।
(ङ) यिनीहरूको शरीरलाई बराबर दुई भागमा विभाजन गर्न सकिँदैन । त्यसैले यिनीहरूको
शरीर असिमेट्रिकल (]) हुन्छ ।
(च) मांशपेशीले बनेको खुट्टाले सतहमा चिप्लिन वा पानीमा पौडिन सहयोग गर्छ ।
(छ) यिनीहरूले शरीरको सतह वा गिल्स वा पल्मोनरी स्याक [[ए ) का
मदतले श्वास प्रश्वास गर्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरूको शरीरमा पाचन प्रणाली, रक्त सञ्चार प्रणाली र स्नायु प्रणाली विकास
भएको हुन्छ ।
(झ) धेरै जनावरहरू एकलिङ्गी (०]) हुन्छन्‌ भने केही उभयलिङ्गी
() पनि हुन्छन्‌ ।
(अ) यिनीहरू जमिन र पानी दुवैमा पाइन्छन्‌ । जसमा चिप्लेकिरा (), शङ्खेकिरा
(]), अक्टोपस (]), कटलफिस ( ), सिपी (ए)
आदि पर्दछन्‌ ।
इकाइनोडर्मेटा (४:€) अँ म म /
स्टारफिस सिक्युकमस्बर सिअर्चिन
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४५ ---
चित्रमा देखाइएका जनावरको शरीर काँडेदार आवरणले ढाकेको हुन्छ । यी जनावरहरू
फाइलम इकाइनोडमेटाअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस फाइलममा पर्ने जनावरहरूका निम्नलिखित
विशेषता हुन्छन्‌ :
(क) शरीर काँडायुक्त कडा आवरणले ढाकेको हुन्छ । उक्त आवरण क्याल्सियम कार्वोनेट
वा चुनढुङ्गाले बनेको हुन्छ ।
(ख। जनावरहरू तारा आकारका, लाम्चो, गोलो आकारका हुन्छन्‌ ।
(गा। यिनीहरूको शरीरमा स्पष्ट टाउको देखिँदैन ।
(घ) यिनीहरू ट्रिप्लोव्लास्टिक [॥])॥) र रेडियल्ली सिमेट्रिकल []
]]) हुन्छन्‌ ।
(ङ। यिनीहरू ट्युव फिट [(प ) को मदतले हिँडडुल गर्छन्‌ ।
(च) पाचन प्रणाली विकास भएको हुन्छ ।
(छ) गिल्सको मदतले सास फेर्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरू एकलिङ्गी []]) हुन्छन्‌ ।
।झ। यिनीहरूमा मैथुनिक प्रजनन हुन्छ ।
(ज) यिनीहरूमा रिजेनेरेसन क्षमतासमेत हुन्छ ।
(ट। यस फाइलममा पर्ने सबै जनावर समुद्रको नुनिलो पानीमा मात्र पाइन्छन्‌, जसमा स्टार
फिस ( ])], सिअर्चिन ($-), सिक्युकम्वर ($-€)
आदि पर्दछन्‌ ।
परियोजना कार्य . जीवहरूको सङ्कलन र वर्गीकरण
शिक्षकको सहयोगमा विद्यार्थीको समूह वनाई आफ्नो विद्यालय वरपर पाइने साना जीवहरूको
सङ्कलन गर्नुहोस्‌ । सङ्कलन गर्दा आवश्यक सावधानी अपनाउनुहोस्‌ । शिक्षकको निर्देशनको
पालना गर्नुहोस्‌ । सङ्कलित जीवहरूको सावधानीपूर्वक अवलोकन गर्नुहोस्‌ । तिनीहरूका
विशेषताका आधारमा वर्गीकरण गर्नुहोस्‌ । सङ्कलित जीवहरूका फाइलमहरूका बारेमा
रिपोर्ट तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा ० ॥
--- पृष्ठ ४६ ---
फाइलम : कोङडेटा ()
जन्तु जगतमा पर्ने सबैभन्दा विकसित जनावरहरू यस जगतमा पर्छन्‌ । सबै नोटोकर्ड
हुने जनावरलाई फाइलम कोर्डेटामा राखिएको छ । फाइलम कोर्डेटामा पर्ने जनावरका
विशेषता निम्नअनुसार हुन्छन्‌ :
।क) यिनीहरूका जीवनको कुनै अवस्थामा नर्भ कर्ड र पाचन नलीका बिचमा कार्टिलेजबाट
बनेको रड आकारको नोटोकर्ड (()] को विकास भएको हुन्छ ।
(ख) भूण अवस्थामा बाह्य घाँटीको भागमा गिलस्लिट्स (-() को विकास भएको
हुन्छ ।
(ग) भर्टेब्री (ए€ा[) भित्रको खाली भाग नली आकारको नसाले भरिएको हुन्छ ।
(घ) अस्थिपञ्जरलाई मांसपेशीले ढाकेको हुन्छ ।
(ङ) बन्द रक्तसञ्चार प्रणाली ( ॥ $एश) विकास भएको हुन्छ ।
फाइलम कोर्डेटालाई चारओटा सबफाइलममा विभाजन गरिएको छ। ती
सबफाइलमहरू हेमिकोर्डेटा [), युरोकोर्डेटा (),
सेफालोकोर्डेटा (८]) र भर्टिब्रेटा (४) हुन्‌ । पहिलो तीनओटा
सबफाइलमहरूलाई प्रारम्भिक कोर्डेटा वा प्रोटो कोर्डेटा [[१'() पनि
भनिन्छ । तिनीहरू चौथो सबफाइलम भर्टिब्रेटाभन्दा कम विकसित हुन्छन्‌ । यहाँ हामी
सबफाइलम भर्टिब्रेटाका बारेमा मात्र अध्ययन गर्छौँ ।
सबफाइलम भर्टिब्रेटा (-फा एश॥शा")
बट )
कि
आछा सर्प भ्यागुतो परेवा बाघ
चित्र
चित्रमा दिइएका सबै जनावरमा मेरुदण्ड हुन्छ । मेरुदण्ड भएका जनावरलाई भर्टिब्रेट
भनिन्छ । यस सबफाइलममा पर्ने जनावरहरूमा भ्रूण अवस्थामा विकास भएको नोटोकर्डलाई
विज्ञान तथ प्रविधि; कक्षा १०
--- पृष्ठ ४७ ---
पछि मेरुदण्डले विस्थापित गर्छ । माछा, भ्यागुता, सर्प, परेवा, बाघ, हवेल, चमेरा आदि
जनावरहरू सबफाइलम भर्टिब्रेटामा पर्छन्‌ । यी सम्पूर्ण जनावरका केही विशेषता फरक
भए तापनि केही विशेषता भने समान पाइन्छन्‌ । यस सबफाइलममा पर्ने जनावरहरूका
विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यिनीहरूको शरीर बाइलेटेरल्ली सिमेट्रिकल (]४ ]) हुन्छ ।
(ख) श्वासप्रश्वास क्रिया गिल्स वा छाला वा फोक्सोबाट सञ्चालन हुन्छ ।
(गा) कुनै जनावरहरूको शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार परिवर्तन भइरहन्छ, जसलाई
विषमतार्पी [[)€ा ८) जनावर भनिन्छ । विषमतापी जनावरलाई चिसो
रगत भएका (९ ) जनावर पनि भनिन्छ ।
(घ) कुनै जनावरको वातावरणअनुसार शरीरको तापक्रम परिवर्तन हुँदैन । तिनीहरूलाई
समतापी []) भनिन्छ । समतापी जनावरको शारीरिक तापक्रम
वातावरणको तापक्रमभन्दा केही बढी हुन्छ त्यसैले तिनीहरूलाई तातो रगत भएका
[४ ) जनावर पनि भनिन्छ ।
(ङ) यिनीहरूमा विकसित रक्तसञ्चार प्रणाली हुन्छ । मुटुमा दुईदेखि चारओटा कोठाहरू
हुन्छन्‌ ।
(च) कुनै जनावरले फुलबाट बच्चा कोरल्छन्‌ जसलाई ओभिप्यारस (]॥)
भनिन्छ । कुनै जनावरले सिधै बच्चा जन्माउँछन्‌ तिनीहरूलाई भिभिप्यारस
[शर )) भनिन्छ ।
शारीरिक बनावट र विकासका आधारमा सबफाइलम भर्टिब्रेटालाई मत्स्य वर्ग
[), उभयचर []), सरिसुप (]]), पंक्षी (४), र स्तनपायी
[) गरी पाँचओटा वर्ग () मा विभाजन गरिएको छ ।
मत्स्य वर्ग [?५८९३)
क्रियाकलाप .४ : माछाको अवलोकन
उद्देश्य : माछा वर्गको विशेषता पहिचान गर्नु
आवश्यक क्चामग्री ; माछा
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० रि
--- पृष्ठ ४८ ---
विधि
(अ) एउटा माछा लिनुहोस्‌ ।
।आ) माछाको शारीरिक बनावट राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) शिक्षकको सहयोगमा यसका सम्पूर्ण अङ्गको अवलोकन र पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(ई) अवलोकनका आधारमा विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(उ) चार्टपेपरमा माछाको सफा चित्र कोरी नामकरण गर्नुहोस्‌ ।
(क) उक्त माछाको अवलोकनका आधारमा माछा वर्गका विशेषता कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ ।
९ ५" )त्रेट।
समुद्री घाँडा माछा सार्क
चित्र .
चित्रमा देखाएका जनावरहरू मत्स्य वर्गमा पर्छन्‌ । यस वगमा पर्ने जनावरका सामान्य
विशेषता निम्तअनुसार छन्‌ :
(क) यिनीहरूको शरीर लाम्चो, चेप्टो, डुङ्गा आकारको ) हुन्छ । शरीर
कत्लाले ढाकेको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूको शरीरलाई टाउको (), जिउ (एप)]८) र पुच्छर [(]) गरी
तीन भागमा बाँडिएको हुन्छ । घाँटी हुँदैन ।
।ग) टाउकाका दुवैतिर गिल्स [) हुन्छन्‌ । जसले सास फेर्न मदत गर्छ ।
।घ) पाँच जोडी फिन्स () का मदतले पानीमा पौडिन्छन्‌ ।
(ङ) यिनीहरूको शरीरभित्र हावाका थैलाहरू [ ) हुन्छन्‌ ।
(च) मुटुमा दुई कोठा (४० ) हुन्छन्‌ ।
(छ। यिनीहरू विषमतापी [[) हुन्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरू एकलिङ्गी (:]) हुन्छन्‌ ।
श्र विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४९ ---
(झ) यिनीहरूमध्ये धेरैजसो ओभिप्यारस () हुन्छन्‌ भने केही भिभिप्यारस
(एोए])॥) हुन्छन्‌ ।
।ज) धेरैजसो माछामा बाह्य गर्भाधान (] ) हुन्छ भने कुनै
(सार्क) मा भित्री गर्भाधान [] ) पनि हुन्छ ।
(ट) यिनीहरू पानीमा बस्छन्‌ । सबै प्रकारका माछाहरू, समुद्वी घोडा [ )
आदि यस वर्गमा पर्छन्‌ ।
उभयचर (]
क्रियाकलाप , भ्याएताको अवलोकत
उद्देश्य : एम्फिबिया वर्गको विशेषता पहिचान गर्नु
सामग्री : भ्यागुता
बिधि
(अ) एउटा भ्यागुतो लिनुहोस्‌ ।
(।आ) भ्यागुताको शारीरिक बनावटको राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) शिक्षकको सहयोगमा यसका सम्पूर्ण अङ्गको अवलोकन र पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
।ई) अवलोकनका आधारमा विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(उ) उक्त भ्यागुताको अवलोकनका आधारमा एम्फिविया वर्गका विशेषता कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ ।
तिष्कर्ष
खग्ने भ्याणतो () भ्यागुतो () तालामान्डर (/)
चित्र .
टोड, सालामान्डर [) र भ्यागुता पानी र जमिन दुवैमा बस्छन्‌ । यिनीहरू
वर्ग एम्फिवियामा पर्छन्‌ । यस वर्गमा पर्ने जनावरका विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
विज्ञान तथा प्रविधि / कक्षा १० जे
--- पृष्ठ ५० ---
(क) यिनीहरूको शरीर ओसिलो छाला ( ) ले ढाकेको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूको शरीरलाई टाउको र ढाड गरी दुई भागमा छुट्याउन सकिन्छ ।
अपवादवाहेक यिनीहरूमा पुच्छर हुँदैन ।
(ग) यिनीहरूका चारओटा खुट्टा [) हुन्छ ।
(घ) यिनीहरू विषमतापी ()) हुन्छन्‌ ।
(ङ। यिनीहरूले चेपागाँडा (])] अवस्थामा गिल्सबाट सास फेर्छन्‌ । तर वयस्क
अवस्थामा फोक्सो र छालाबाट सास फेर्छन्‌ ।
(च) यिनीहरूको मुटुमा तीनओटा कोठा हुन्छन्‌ ।
(छ) यिनीहरू एकलिङ्गी (]) हुन्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरू ओभिप्यारस हुन्छन्‌ । यिनीहरूले पानीमा फुल पार्छन्‌ । यिनीहरूमा वाहय
गर्भाधान हुन्छ ।
(झ) यिनीहरूलाई प्रजननका लागि पानी आवश्यक हुन्छ । भ्यागुता (०), टोड ()
र सालामान्डर () आदि यस वर्गमा पर्छन्‌ ।
सरिस्‌प [२ ११ ,
€ ( ]? ) खड्डु देख ३
लाममा नमुकि-
सर्प माउसुली गोही कछ्वा
चित्र .
सर्प, माउसुली, गोही, कछुवा आदि जनावरहरु जमिनमा घस्रेर हिँड्छन्‌ । त्यसैले यी जनावरहरू
रेप्टिलिया क्लासअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस वर्गअन्तर्गत पर्ने जनावरका विशेषता निम्नअनुसार
छन्‌:
(क) यिनीहरूको शरीर सुख्खा हुनुका साथै कडा कत्ला [पाए $) ले
ढाकेको हुन्छ ।
सि विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ५१ ---
(ख) यिनीहरूको शरीरलाई टाउको, घाँटी, ढाड र पुच्छर गरी चार भागमा छुट्याउन
सकिन्छ ।
(ग) यिनीहरूका दुई जोडी खुट्टा [) हुन्छन्‌ । यिनीहरू जमिनमा घग्रेर
हिँड्छन्‌ ।
(घ) यिनीहरू विषमतापी ([) हुन्छन्‌ ।
(ङ) यिनीहरूले फोक्सोबाट सास फेर्छन्‌ ।
(च) यिनीहरूको मुटुमा तीनओटा कोठा (॥ ) हुन्छन्‌ तर गोहीको मुटुमा
भने चारओटा कोठा हुन्छन्‌ ।
(छ) यिनीहरू एकलिङ्गी (प]) हुन्छन्‌ । यिनीहरूमा भित्री गर्भाधान हुन्छ ।
यिनीहरू ओभिप्यारस हुन्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरू धेरैजसो जमिनमा वस्छन्‌, कुनै कुनै जमिन र पानी दुवैमा बस्छन्‌ । पानीमा
बस्ने भए तापनि सास फेर्ने बेलामा पानीको सतहमा आउँछन्‌ ।
सर्प (८), छेपारो (), माउसुली (//]] ), गोही (),
कछुवा () यस वर्गमा पर्छन्‌ ।
पंक्षी (१७९५)
कति हँ र (
हाँस डाँफे कुखुरा
सुगा मयूर
चित्र .
विज्ञान तथा प्रविधि / कक्षा १०
--- पृष्ठ ५२ ---
सुगा, डाँफे, मयुर, हाँस, कुखुरा आदि पंक्षीका अगाडिका लिम्ब्स्‌ पखेटामा रूपान्तरण
भएको हुन्छ । मुखमा चुच्चो वा टुँड ॥] /) हुन्छ । यिनीहरूको शरीर प्वाँखले
ढाकेको हुन्छ । त्यसैले यी सबै जनावरहरू पंक्षीअन्तर्गत पर्छन्‌ । यस वर्गमा पर्ने जनावरहरूका
सामान्य विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) शरीर प्वाँख [[) ले ढाकिएको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूको शरीर टाउको, घाँटी, जिउ र पुच्छरमा विभाजन भएको हुन्छ ।
(गा) यिनीहरूका दुई जोडा लिम्ब्स्‌ हुन्छन्‌ । अगाडिको लिम्व्स [ ) पखेटामा
रूपान्तरण भएको हुन्छ भने पछाडिको लिम्ब्स [ ) हिँडनका लागि
प्रयोग हुन्छ ।
(घ) यिनीहरूको शरीरमा हुने हाड खोक्रो हुन्छ, जसलाई न्युम्याटिक हाड ()
) भनिन्छ जसले यिनीहरूको तौल कम भई उड्न सजिलो बनाउँछ ।
(ङ) यिनीहरू समतापी () हुन्छन्‌ ।
(च) यिनीहरू फोक्सोले श्वासप्रश्वास गर्छन्‌ ।
(छ) यिनीहरूका मुटुमा चारओटा कोठा हुन्छन्‌ ।
(ज) यिनीहरू एरकलिङ्गी हुन्छन्‌ । यिनीहरूको भित्री गर्भाधान हुन्छ । यिनीहरू
ओभिप्यारस [४]॥) हुन्छन्‌ ।
(झ) यिनीहरूको शरीरमा हावाको थैला ( ) हुन्छन्‌ । यिनीहरू जमिनमा बस्नुका
साथै हावामा उड्छन्‌ । सुगा [), डाँफे [,]]प), मयूर (-
]), कुखुरा () आदि यस वर्गमा पर्छन्‌ ।
स्ततपायी [) ०, ,
हबेल मस्त सिंह
चित्र ,
डन विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ५३ ---
चित्रमा देखाएका मुसो, चमेरो, हवेल, सिंह, गाई सबै जनावरको शरीर रौँले ढाकेको
हुन्छ । यिनीहरूले बच्चा जन्माएर दुध चुसाउँछन्‌ । त्यसैले यी सबै जनावर स्तनपायी
वर्गमा पर्छन्‌ । यस वर्गअन्तर्गत पर्ने जनावरका विशेषता निम्नअनुसार छन्‌ :
(क) यिनीहरूको शरीर रौं [) ले ढाकेको हुन्छ ।
(ख) सामान्यतया यिनीहरूको शरीरमा टाउको, घाँटी, जिउ र पुच्छर हुन्छ ।
(ग) शरीरमा दुधको ग्रन्थि ( ) हुन्छ ।
(घ) यिनीहरूले फोक्सोबाट सास फेर्छन्‌ ।
(ङ) यिनीहरू समतापी () हुन्छन्‌ ।
(च) यिनीहरूका मुटुमा चारओटा कोठा ( )) हुन्छन्‌ ।
(छ) यिनीहरू एकलिङ्गी हुन्छन्‌ । यिनीहरूमा भित्री गर्भाधान हुन्छ । यिनीहरू भिभिप्यारस
[(एरए]])॥) हुन्छन्‌ ।
मानिस [“), घोडा (), हवेल (//), गाई (४) आदि यस
वर्गमा पर्छन्‌ ।
क्रियाकलाप , जवावरको स्पेतिमेत अध्ययन
उद्देश्य : जनावरको वर्गीकरण गर्नु र
विशेषता पहिचान गर्नु क्र ॥।
आवश्यक सामग्री : विज्ञान फि कर: १ | ३
प्रयोगशालामा रहेका जनावरको जौ न्न्- _. | क जु
स्पेसिमेनहरू «रै हष्ज्लक छि) हक
उदुल्यरडेक पिका
विधि २ % का विय []
विज्ञान प॒योगशालामा रहेका. ॥ )
जनावरको स्पेसिमेनहरू अवलोकन पक... " “
गर्नुहोस्‌ । उक्त जनावरहरूका विशेषता खा... हँ,
अध्ययन गर्नुहोस्‌ । पर्व ०
चित्र . जीबहरूको विकासक्रम र वर्गीकरण
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ५४ ---
(आ) विशेषताका आधारमा जीवहरूको वर्गीकरण गर्नुहोस्‌ ।
(इ) चार्टपेपरमा जनावरको वर्गीकरण चार्ट तयार गरी आफूले अवलोकन गरेका जनावर
कहाँ पर्छन्‌, उक्त चार्टमा भर्नुहोस्‌ ।
सजीवको वर्गीकरण र क्रमविकासको सम्बन्ध (२ उ ए
९४०)
सँगैको चित्र अवलोकन गरी तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(अ) मोनेरामा पर्ने जीवहरू र प्रोटिस्टामा पर्ने जीवहरूमध्ये कुन जीवको पहिला विकास
भयो होला ?
(आ) चित्रमा पाँचओटा जगत्‌लाई वृक्षचित्रमा देखाइएको छ । यस चित्रबाट क्रम विकास
र जीवको वर्गीकरणविचको सम्बन्ध छलफल गर्नुहोस्‌ ।
शुट
॥॥/.
चित्र जीवहरूको वर्गीकरण
पाँच जगतीय वर्गीकरण प्रणालीका आधारको अध्ययन गर्दा कुनै जगत्‌हरूबिच धेरै साझा
विशेषता छन्‌ भने कुनै जगत्‌हरूबिच थोरै साझा विशेषता छन्‌ । यसले पनि के देखाउँछ
भने सबै जीवहरूको विकास साझा पूर्वजबाट भएको हो । यहाँ सबैका साझा गुण भने
को सबै जीवहरू एउटा सजीव कोषबाट विकास भएका हुन्छन्‌ । जीवहरूको वर्गीकरणको
(२० विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ५५ ---
आधारले के देखाउँछ भने पृथ्वीमा सबैभन्दा पहिले प्रोक्यारियोटिक जीवको उत्पत्ति भएको
थियो जुन मोनेरा जगतमा पर्छ । त्यसबाटै बिस्तारै युक्यारियोटिक एककोषीय जीवहरूको
विकास भयो जुन प्रोटिस्टा जगतमा पर्छ । यसरी क्रमिक विकास हुँदै जाँदा बहुकोषीय
जीवहरू फन्जाइ, वनस्पति र जन्तु जगत्‌को विकास भएको पाइन्छ ।
सजीवको वर्गीकरण र क्रमविकास जीव विज्ञानका दुईओटा छुटटाछुट्टै भाग हुन्‌ ।
जीवहरूका समानता र भिन्नताका आधारमा विभिन्न समूहमा विभाजन गर्नुलाई सजीवको
वर्गीकरण भनिन्छ । त्यस्तै क्रमविकासमा सरल जीवहरूबाट विकसित जीवहरूको विकास
हुने प्रक्रियाको अध्ययन गरिन्छ । सजीवहरूको वर्गीकरण गर्दा सबैभन्दा घेरै साझा
गुण हुने जीवहरूलाई एउटा समूहमा राखिन्छ, जस्तैः क्लास म्यामेलियामा पर्ने सवै
जनावरका घेरै साझा गुण हुन्छन्‌ । तर क्लास म्यामेलियामा पर्ने जनावर र क्लास
एभ्समा पर्ने जनावरहरूबिच तुलना गर्दा केही कम साझा गुणहरू हुन्छन्‌ । त्यस्तै क्लास
म्यामेलिया र क्लास पाइसिजविच तुलना गर्दा अझ थोरै साझा गुणहरू हुन्छन्‌ । यसले
के देखाउँछ भने म्यामेलियामा पर्ने जनावरहरू धेरै कम वर्ष पहिले मात्र एउटै पूर्वजबाट
प्रजातीकरण भएका हुन्‌ ।
भर्टिव्रेटाको विभिन्न समूहमा पर्ने जनावरहरूको विकासक्रमलाई हेर्दा माछाका मुटुमा
दुईओटा कोठा हुन्छन्‌ । सरिसृपको मुटुमा तीनओटा कोठा हुन्छन्‌ भने पंक्षी वर्ग र स्तनपायी
वर्गका जनावरहरूको मुटुमा चारओटा कोठाहरू हुन्छन्‌ । यसले पनि विकसित जनावरहरू
कम विकसित जनावरहरूवाट विकास भएको जनाउँछ । यिनै भिन्न गुणहरूका कारणले
जीवहरूको वर्गीकरणमा पनि मदत पुगेको छ ।
पाइसिज, एभ्स र म्यामेलियामा रहेका साझा गुणवाट के थाहा हुन्छ भने यी तिनै क्लासमा
पर्ने जीवहरू धेरै वर्ष पहिले एउटै पूर्वजबाट विकास भएका थिए । विकासको क्रममा
जीवहरूको अनुकूलनका लागि नयाँ नयाँ गुणहरूको विकास हुँदै जाँदा प्रजातीकरण हुँदै
गायो र नयाँ नयाँ जीवहरूको उत्पत्ति हुँदै गयो । यहाँ पाइसिज वर्गभन्दा एभ्स वर्ग
म्यामेलिया वर्गको धेरै नजिक देखिन्छ । यसको अर्थ एभ्स र म्यामेलिया, पाइसिजभन्दा धेरै
कम वर्ष पहिले मात्र एउटै पूर्वजबाट प्रजातीकरण भएको देखिन्छ । पाइसिज, एभ्स र म्यामे
लियाका साझा गुणले यी सबै जीव एउटै पूर्वजबाट विकास भएको जनाउँछ । यसरी नै
जन्तु जगतमा पर्ने विभिन्त फाइलमका विशेषता अध्ययन गच्यौँ भने तिनीहरूविच पनि
साझा गुणहरू पाइन्छन्‌ । यसबाट के प्रमाणित हुन्छ भने जन्तु जगतमा पर्ने सबै जीवहरूका
पूर्वज एउटै थिए । विकासको क्रममा विस्तारै नयाँ नयाँ प्रजातिको विकास हुँदै गयो ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा ० क्त
--- पृष्ठ ५६ ---
परियोजवा कार्य . सजीबको वर्गीकरण र क्रमबिकासको सस्बन्धको अध्ययन
सजीवको वर्गीकरण चार्ट लिनुहोस्‌ । यसमा वर्गीकरणका आधारको गहन अध्ययन
गर्नुहोस्‌ । विभिन्न समूहमा रहेका जीवहरूका विशेषताबारे सहपाठीहरूवबिच छलफल
गर्नुहोस्‌ । तिनीहरू बिचका समान र असमान विशेषता पहिचान गर्नुहोस्‌ । आवश्यकताअनुसार
शिक्षक र इन्टरनेटको सहयोग लिनुहोस्‌ । आफ्नो अध्ययन र सोध खोजका आधारमा सजीवको
वर्गीकरण र क्रमविकासको सम्वच्चका बारेमा छोटो प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस्‌ । सम्भव भए उक्त
प्रतिवेदनको ]/ ] ] तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
श्र विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ५७ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) वनस्पति जगतमा पर्ने जीवहरूका मुख्य विशेषता के के हुन्‌ ?
(अ) युक्यारियोटिक कोष, कोषमा कोष भित्ता भएको, परपोषक
(।आ) युक्यारियोटिक कोष, कोषमा कोष भित्ता नभएको, परपोषक
(इ) युक्यारियोटिक कोष, कोषमा कोष भित्ता भएको, स्वपोषक
(ई) युक्यारियोटिक कोष, कोषमा कोष भित्ता भएको, स्याप्रोट्रोफिक
(ख) साइकसलाई किन जिम्नोस्पर्ममा राखिएको हो ?
(अ) यसमा फूल फुल्छ, बिउ उत्पादन गर्छ ।
(आ) यसमा फूल फुल्छ, यसका पात तिखा हुन्छन्‌ ।
(इ) यसमा फूलको सटटा कोन हुन्छ, फलबिनाको नाङ्गो बिउ हुन्छ ।
(इ) यसमा फूलको सटटा कोन हुन्छ, फलभित्र बिउ हुन्छ ।
(ग) यहाँ दुईओटा जीवको चित्र दिइएको छ । यी दुवै जीव एउटै जगत्‌मा
पर्छन्‌ । यी चित्रहरू अवलोकन गर्नुहोस्‌ । यी दुवैलाई एउटै जगतमा राख्नुको
मुख्य कारण के हो ?
॥|
(अ) बहुकोषीय भई विभिन्न प्रणालीयुक्त हुन्छन्‌ ।
(।आ) बहुकोषीय भई परपोषक हुन्छन्‌ ।
।इ) बहुकोषीय भई परजीवी हुन्छन्‌ ।
(ई) बहुकोषीय भई ओभिप्यारस हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १० छ्न
--- पृष्ठ ५८ ---
(घ। क्रमविकासका आधारमा दिइएका मध्ये सबैभन्दा घेरै नजिकको सम्बन्ध भएका
जीवहरूको समूह कुन हो ?
(।अ) पोरिफेरा, एनिलिडा, कोर्डेटा
(आ) पोरिफेरा, आर्रोपोडा, कोर्डेटा
डु) सिलेन्टरेटा, आश्रोपोडा, कोर्डेटा
।ई) प्लेटिहेल्मेन्थिस, निमाथेल्मेन्थिस, एनेलिडा
(ङ) ठ्वेललाई स्तनधारी समूहअन्तर्गत राखिनुको मुख्य कारण कुन हो ?
(अ) फोक्सोले सास फेर्छ । (आ) शरीरमा मेरुदण्ड हुन्छ ।
।इ। भिभिप्यारस हुन्छ । (ई) वच्चा जन्माएर दुध चुसाउँछ ।
(च) हवेल मसभन्दा क्लवमस विकसित हुनुको प्रमुख कारण कुन हो :
।अ) क्लवमस जमिनमा हुर्कन्छ ।
।आ। क्लवमस स्पोरोफाइट हो ।
।इ। क्लवमसमा जाइलम र फ्लोयम तन्तु हुन्छ ।
।ई) अल्टरनेसन अफ जेनेरेसन्समा स्पोरोफाइट प्रवल हुन्छ ।
(छ) कोषमा कोषभित्ता हुने जीवहरूका जगत्‌ कुन कुन हुन्‌ ?
।अ| मोनेरा, फन्जाइ, एनिमलिया
।आ) फन्जाइ, प्लान्टी, प्रोटिस्टा
(इ) फन्जाइ, प्लान्टी, एनिमलिया
(ई) फन्जाइ, प्लान्टी, मोत्तेरा
(ज) मुटुमा चारओटा कोठा हुने, शरीर भुत्ला र पखेटाले छोपेको, ओभिप्यारस
जनावर कुन समूहमा पर्छ ?
।अ। स्तनपायी (।आ) सरिस्‌प
[इ) पंक्षी (ई) उभयचर
॥ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ५९ ---
(झ। तलका मध्ये कुन समूह एन्जियोस्पर्मअन्तगत पर्छन्‌ ?
।अ) सल्लो, उनिउँ, केराउ (आ) घुपी, मकै, चना
(इ) मस, मकैँ, सिमी (ई) चान, केरा, आँप
[ज) शरीरमा भास्कूलर तन्तु हुने विरुवाको डिभिजनलाई के भनिन्छ ?
(अ) स्पोरोफाइटा (आ) ग्यामेटोफाइटा
(इ। ट्राकियोफाइटा (ई) स्पर्माटोफाइटा
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क। वनस्पति जगत्‌ र जन्तु जगत्‌ (ख) माछा र तारामाछा
(गा। जेली फिस र कटल फिस (घ। मस र क्लवमस
(ङ) सल्लो र पिपल (च) माछा र हवेल
(छ) ढुक्र र चमेरो
३. कारण दिनुहोस्‌ :
(क। सजीवहरूको वर्गीकरण गर्न आवश्यक छ ।
(ख। फ्युकस र मार्केन्सिया हेदा उस्तै देखिन्छन्‌ तर फ्युकसलाई अल्गी र
मार्केन्सियालाई व्रायोफाइटाअन्तर्गत राखिन्छ, ।
(गा) जिम्नोस्पर्ममा फल लाग्दैन ।
(घ। गोहीमा चारओटा कोठा भएको मुटु हुन्छ तर यो रेप्टिलियाअन्तर्गत पर्छ ।
(ङ)। चमेरो र हवेलका घेरै विशेषता असमान छन्‌ तर पनि यिनीहरू एउटै वर्गमा
पर्छन्‌, ।
(च। रिसियालाई एम्फिवियन विरुवा भनिन्छ ।
(छ। उनिउँमा फूल फुल्दैन, साइकसमा फूल फुल्छ तर फल फल्दैन, केरामा फूल
पनि फुल्छ र फल पनि फल्छ; तर पनि यी सबै विरुबाहरू एउटै डिभिजनमा
पर्छन्‌, ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० १५
--- पृष्ठ ६० ---
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) वनस्पति जगतमा पर्ने जीवहरूलाई कति डिभिजनमा विभाजन गरिएको छ ?
(ख) वनस्पति जगत्‌का मुख्य विशेषता लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) जिम्नोस्पर्म र एन्जियोस्पर्ममा पर्ने बिरुवाहरूका समानता लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) यदि तपाईँलाई ट्राकियोफाइटामा पर्ने केही विरुवाहरूका पातमात्र दिएर आफूले
कक्षामा प्राप्त गरेको वर्गीकरणसम्बन्धी ज्ञानको प्रयोग गरी यी विरुवाहरूको
सबडिभिजन छुट्याउन भनियो । के यो सम्भव छ : तर्कसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ङ) सबडिभिजन टेरिडोफाइटाका प्रमुख विशेषता लेख्नुहोस्‌ ।
(च) रोसनीले आफ्नो बगैँचामा नयाँ बिरुवामा फूलेका फूलको मात्र अवलोकन
गरेर त्यो बिरुवा मोनोकटिलेडनमा पर्ने निष्कर्ष निकालिन्‌ । यस्तो गर्नु ठिक
हो कि होइन, कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(छ) चित्रमा दुईओटा बिरुवाहरू देखाइएको छ । दुवै चित्र अवलोकन गर्नुहोस्‌ र
तल सोधिएका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
जे
(अ) यी दुई बिरुवाबिच तुलना गरी समानता र भिन्नता लेख्नुहोस्‌ ।
(आ) यिनीहरूको सबडिभिजन उल्लेख गर्नुहोस्‌ । साथै उक्त सबडिभिजनमा
पर्नुको कारण पनि लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) यी दुईमध्ये कुन विरुवा विकसित छ ? कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
छ्न विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ६१ ---
(ज) यो चार्टले जनावरहरूको चार समूह देखाउँछ । माछा कुन समूहमा पर्छ ?
जमित्तमा बस्ने पात्रीमा बस्नै
॥ र
मेरुदण्ड नभ्रएका
६ क
मेरुदण्ड भएका
(झ) फाइलम पोरिफेरामा पाचन प्रणाली विकास भएको हुँदैन । यिनीहरूमा पाचन
कसरी हुन्छ, लेख्नुहोस्‌ ।
(ज) राकेशले चरमा खेल्दा खेल्दै एउटा नयाँ जनावर देखेछन्‌ । उनले जन्तु
जगत्‌को वर्गीकरणको ज्ञान प्रयोग गरेर उक्त जनावर कुन फाइलममा पर्छ
भनेर कसरी पत्ता लगाउँछन्‌, व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ट। सार्क र हवबेल दुवै पानीभित्र बस्ते जनावर हुन्‌ । यी जनावरका विशेषताका
आधारमा यी दुईमध्ये कुनचाहिँ विर्कासत जनावर हो ? कारणसहित व्याख्या
गर्नुहोस्‌ ।
(ठ) यहाँ दुईओटा जनावरको चित्र दिइएको छ, तुलनात्मक अध्ययन गरी तलका
प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ : जाप
(अ) यी जनावरहरू कुन फाइलम र क्लासअन्तर्गत पर्छन्‌ ?
।आ) यी जनावरहरूविचका कुनै दुई समानता र असमानता लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) यी जनावरको अध्ययनले क्रमविकासको अवधारणालाई कसरी स्पष्ट
पार्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि / कक्षा १० ३७
--- पृष्ठ ६२ ---
(ड) सजीवहरूको वर्गीकरण र क्रमविकासविचको सम्बन्ध व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ढ) पाँच जगतीय वर्गीकरण प्रणालीअनुसार वनस्पति जगत्‌को वर्गीकरण चार्ट
बनाउनुहोस्‌ ।
(ण) पाँच जगतीय वर्गीकरण प्रणालीअनुसार जन्तु जगत्‌को वर्गीकरण चार्ट
बनाउनुहोस्‌ ।
(त) चित्रको अवलोकन गरी तलका प्रश्नको जवाफ दिनुहोस्‌ :
(डि दी
(१
/ ब्र
“ ८
(अ) कुन जनावरको शरीरमा दुई कोठा भएको मुटु हुन्छ ?
।आ) कुन जनावरले बच्चालाई दुध चुसाउँछ ?
(इ) भ्यागुता र सर्पबिचका दुईओटा समानता लेख्नुहोस्‌ ।
(ई) यी जनावरमध्ये कुन कुनका शरीरमा हावाका थैली हुन्छन्‌ ?
शक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ६३ ---
-:: नन
/ त फ्चिविननफिज्विनििफिपनिफ्पनिनि फ्थिनिती पिपल फिफिकिनिी फ्थिनिनिफ्भ्नितिणिफ्थिनिणी पिपल फ्चिजिफ्प्निलि प्नि फिचिणिफिपिनितरीफ्ज्थिनिनिी प्पिल फिपिनिलिफिज्निननी फिलिपिनी फ्घिनििि पिप फिजी प्पिल पिना प्पिल फिचर
दिइएका चित्र अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
चित्र . मौरीका घार
(अ) चित्रमा देखाइएका मौरीका घार कस्ता किसिमका मौरीका घार हुन्‌ ?
(आ) के मौरीलाई मानिसले घार बनाइदिनुपर्छ ?
(इ) मौरी कस्तो किसिमको जनावर हो :
घटना अध्ययन गरौँ
सानुमाया आफनो बगैँचामा भएका फूलमा पानी हाल्दै थिइन्‌ । त्यति बेला किरा
भुनभुन गरेको आवाजतिर उनको ध्यान तानियो । पानी हाल्न छोडेर उनी ती
किरा किन भुनभुनाएको होलान्‌ भनेर ध्यान दिएर हेर्न थालिन्‌ । ती किराहरूको
अवलोकनपश्चात्‌ वास्तवमा ती किरा मौरी रहेको थाहा पाइन्‌ । तिनीहरू फूलहरूको
रस चुस्दै भुनभुनाएका रहेछन्‌ । सानुमाया निकैबेर ध्यान दिएर हेर्न थालिन्‌ । उनले
मौरीहरू फूलमा बस्दै एकछिनमा उडेर जाँदै गरेको पनि देखिन्‌ । मौरी कता गएका
होलान्‌ भनेर पत्ता लगाउन कोसिस गरिन्‌ र पछ्याउँदै जाँदा नजिकैको रुखमा बनाएको
घारमा गएर बसेको देखिन्‌ । अलि टाढैबाट भए पनि उनले मौरीको घार पनि अवलोकन
गरिन्‌ । त्यहाँ उनले विभिन्न किसिमका मौरी देखिन्‌ ।
के तपाईँले पनि आफनो घर वा वरपर कतै मौरीको घार देख्नुभएको छ ? आफनो अनुभव
तथा माथिको घटनाका आधारमा तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ज््
--- पृष्ठ ६४ ---
[अ) मौरी के खाएर बाँच्छ
।आ) के मौरीको घारमा सवै एकै किसिमका मौरी बस्छन्‌ ?
।इ) मौरीले मानिसलाई कस्तो पाठ सिकाउँछ ?
।ई। मौरीले मह उत्पादन गरेर मात्रै मानिसलाई सहयोग गछ कि अरू तरिकाले
पनि सहयोग गर्छ ?
मौरी पाकृतिक रूपमा आफैँले बनाएको विशेष किसिमको घारमा स्वतन्त्र
रूपमा बस्ने किरा हो । यो आर्थोपोडा फाइलमअन्तर्गत पर्छ । मौरीपालन गर्दा
मौरीपालकले मौरीका लागि कृत्रिम घारको निर्माण गरेका हुन्छन्‌ । मौरी ठुलो समूहमा
बस्ने सामाजिक किरा हो । मौरीको घारमा रानी, कर्मी र भाले गरी तीन किसिमका मौरी
बस्छन्‌ । मौरीका सदस्यहरूबिच उच्च समझदारी र कडा अनुशासन रहन्छ । यिनीहररूबिच
उच्चस्तरीय श्रम विभाजन पाइन्छ । मौरीका प्रत्येक सदस्य एकदमै अनुशासित, उद्यमी
र मिहिनेती हुन्छन्‌ साथै तिनीहरूले आफूलाई सधैँ व्यस्त राख्छन्‌ । मौरीले फूलको रस
[) र परागकण [ ) बटुलेर मह बनाउँछन्‌ ।
परापूर्व कालदेखि नै मानिसले मह उत्पादनका लागि परम्परागत रूपमा मौरीपालन
गरेको पाइन्छ । बिसौँ सताब्दीदेखि मौरीलाई मह उत्पादनका लागि मात्र नभएर खेतबालीमा
परागसेचन गर्नका लागि साथै मैन उत्पादनका लागि समेत पाल्ने गरिन्छ । अहिले कषि
व्यवसायका रूपमा मौरीपालन गर्न आधुनिक घारहरू निर्माण गर्ने गरिन्छ । जसबाट धेरैभन्दा
धेरै मह उत्पादन गर्न सकिन्छ । यसरी व्यावसायिक उद्देश्यले मौरीपालन गर्ने प्रक्रियालाई
एपिकल्चर [गु ८णाफ) भनिन्छ । व्यावसायिक उद्देश्यले मौरीपालन गर्नका लागि
मौरीका बारेमा छुट्टै अध्ययन अनुसन्धान गरिन्छ । मौरीका बारेमा अध्ययन गर्ने विज्ञानलाई
एपिकोलोजी वा मेलिटोलोजी (/ ) भनिन्छ जुन एन्टिमोलोजी
(कीटविज्ञान) को एउटा शाखा हो ।
मौरीको बाहिरी बनावट (] शगाएपा' )
क्रियाकलाप , मौरीको अवलोकन र अध्ययन
उद्देश्य : मौरीको शारीरिक बनोटको अध्ययन गर्नु
सीटन्न्यतण|. शा सम्भव भए मौरीहरू ।रानी मौरी, कर्मी मौरी र भाले मौरी) नभए सबै
किसिमका मौरीहरूको शारीरिक बनावट देखिने भिडियो वा चित्र
डुठु विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ६५ ---
विधि
(अ) कक्षाका साथी तीन समूहमा विभाजन हुनुहोस्‌ ।
(आ) प्रत्येक समूहले एउटा एउटा मौरी (रानी मौरी, कर्मी मौरी र भाले मौरी। को चित्र
लिनुहास्‌ नभए भिडियो अवलोकन गर्नुहोस्‌ र यसको शारीरिक बनावटको अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।
(इ। चार्टपेपरमा उक्त मौरीको चित्र कोरेर यसका विशेषता टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
(ई) आलोपालो गरी प्रत्येक समूहले कक्षामा प्रस्तुत गरी छलफल गर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष : छलफलका आधारमा मौरीको शारीरिक वनावटको निष्कर्ष निकाल्नुहोस्‌ ।
राती मौरी भ्राले मौरी कर्मी मौरी
चित्र . मौरीका प्रकार
सामान्यतया मौरीको आकार ) देखि ) सम्म हुन्छ । अन्य किराको जस्तै
यिनीहरूको शरीर टाउको, छाती र पेट (, , ) गरी तीन
भागमा विभाजित हुन्छ । यिनीहरूको टाउकामा एकजोडी कम्पाउन्ड आँखा, एक जोडी
एन्टेना र मुखका भाग हुन्छन्‌ । एन्टेनाको सहायताले मौरीले वातावरणमा हुने परिवर्तन थाहा
पाउँछ । कम्पाउन्ड आँखाले टाउको नघुमाई वरिपरि हेर्न सक्छ । छातीमा तीनओटा खण्ड
हुन्छन्‌ । प्रत्येक खण्डको तल्लो भागबाट एक एक जोडी खुटटा निस्केका हुन्छन्‌ । यिनीहरूको
खुट्टा खण्ड खण्ड जोडिएर बनेको हुन्छ । त्यसैले मौरी आर्शथ्ोपोडा फाइलमअन्तर्गत
पर्छ । छातीको माथिल्लो भागबाट दुईजोडा पखेटा निस्केका हन्छन्‌ । जसले यिनीहरूलाई
टाढासम्म उड्न मदत गर्छन्‌ । पेटको भाग खण्डमा विभाजित हुन्छ तर वयस्क
पोथीमा खण्ड र वयस्क भालेमा खण्ड स्पष्ट देखिन्छ ।
मौरीको घारमा रानी मौरी, भाले मौरी र कर्मी मौरी गरी तीन किसिमका मौरी हुन्छन्‌ ।
प्रत्येक मौरीका आफ्नै विशेषता हुन्छन्‌ । जसका बारेमा यहाँ अध्ययन गरिन्छ :
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा१०
--- पृष्ठ ६६ ---
रानी मौरी (०९९ )
मौरीको घारमा रहेको सबैभन्दा दुलो र सलक्क परेको
लाम्चो आकारको मौरी रानी मौरी हो । यसको टाउको
अरूको भन्दा सानो र गोलाकार हुन्छ । यसको सूँड
छोटो र रौँले ढाकेको हुन्छ । रानी मौरीको पेटको अन्तिम तनिष्क
भागमा खिल हुन्छ । सामान्य अवस्थामा एउटा गोलामा
एउटा मात्र रानी मौरी हुन्छ । यसको मुख्य काम फुल पार्नु हो । यसले घारको सम्पूर्ण
मौरीलाई परिस्थितिअनुसार सञ्चालन गर्छ । यसको शरीरबाट विशेष किसिमको गन्ध
आउँछ जसलाई सेक्स फेरोमोन भनिन्छ । यसले समागम () का लागि भाले
मौरीलाई आकर्षण गर्छ । साथै त्यो गन्ध गोलाको सम्पूर्ण मौरीले ग्रहण गरेका हुन्छन्‌ ।
यसैका आधारमा मौरीले आफनो घार पत्ता लगाउँछ । घारमा सबैभन्दा लामो समयसम्म
बाँच्ने रानी मौरी हो । यो करिब देखि वर्षसम्म बाँच्छ । त्यसपछि कर्मी मौरीले कुनै
लारभालाई रोयल जेलीमात्र खुवाएर अर्को नयाँ रानी मौरी बनाउँछन्‌ ।
भाले मौरी () ]
आले मौरी रानी मौरीभन्दा सानो तर कर्मी मौरीभन्दा खि ना
ठुलो, कालो र झुसिलो हुन्छ । यसको विष ग्रन्थि,
मह बनाउने ग्रन्थि र खुट्टामा पराग थैली केही पनि
हुँदैन । यिनीहरू अति अल्छी हुन्छन्‌ । यिनीहरूलाई
खानासमेत कर्मी मौरीले खुवाउनुपर्छ । भाले मौरीले रानी
मौरीलाई गर्भाधान गराउने काम मात्र गर्छन्‌ । भाले मौरी हयाप्लोइड (
हुन्छन्‌ । यिनीहरूमा ओटा क्रोमोजोम मात्र हुन्छन्‌ भने अन्य मौरी (रानी र कर्मी)
हुन्छन्‌ अर्थात्‌ यिनीहरूमा ओटा क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । भालेहरू गर्भाधान नभएका
फूलहरूबाट विकास हुन्छन्‌ । यस प्रक्रियालाई पार्थेनोजेनेसिस ]))
भनिन्छ ! । यिनीहरू करिब महिना बाँच्छन्‌ ।
कर्मी मौरी (/४०८€' ९९)
घारमा रहेका मौरीमध्ये सबैभन्दा साना मौरी कर्मी मौरी ॥
हुन्‌ । यिनीहरूको शारीरिक बनावट विशेष कासिमको ८ क
हुन्छ । कर्मी मौरीको मुख चपाउने र चाट्ने ( ..
कू विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ६७ ---
] गाई) प्रकृतिको हुन्छ । कर्मी मौरी असाध्यै मिहिनेती हुन्छन्‌ । खुट्टाहरू झुसिलो
रौँले ढाकिएका हुन्छन्‌ ।
यिनीहरूको खुट्टामा पोलेन बास्केट हुन्छ । जसमा यिनीहरूले पोलेन जम्मा गरेर
ल्याउँछन्‌ । यिनीहरूले फूलको रस जम्मा गर्ने, घार बनाउने, लाभाँको हेरचाह गर्ने,
सत्रुसँग लड्ने आदि कार्य गर्छन्‌ । एउटा घारमा करिब , देखि . को
सङ्ख्यामा कर्मी मौरी हुन्छन्‌ । यिनीहरूको आयु सामान्यतया हप्तादेखि महिनासम्म
हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न : मौरीले चिल्दा किन सुन्निन्छ :
मौरीको जीवनचक्र [. ८४८९ ]
क्रियाकलाप . मौरीको जीवतचक्र अवलोकत र अध्ययन
उद्देशण । मौरीको जीवनचक्रको अध्ययन गरी चित्र तथा नमुना निर्माण गर्नु र विशेषता
तयार गर्नु
आवश्यक सामग्री : मौरीको जीवनचक्रको भिडियो वा चित्रहरू, क्ले, मेटाकार्ड आदि ।
विधि
(अ) कक्षाका साथीहरू चार समूहमा विभाजन हुनुहोस्‌ ।
(आ) प्रत्येक समूहले मौरीको भिडियो अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) प्रत्येक समूहले मौरीको जीवनचक्रको एउटा एउटा अवस्था (फुल, लाभा, प्युपा र
वयस्क) को गहन अध्ययन र छलफल गरी यसको चित्र मेटाकार्डमा कोरेर यसका
विशेषता टिपोट गर्नुहास्‌ । साथै क्लेको प्रयोग गरी मौरीको जीवनचक्रको नमुना
पनि तयार गर्नुहोस्‌ ।
(ईं। पालैपालो गरी प्रत्येक समूहले मेटा कार्डहरू र तयार गरेका नमुना क्रमबद्ध
तरिकाले बोर्डमा टाँसेर जीवनचक्रको नमुना तयार गर्नुहोस्‌ र कक्षामा प्रस्तुत गरी
छलफल गर्नुहोस्‌ ।
निष्कण : छलफलका आधारमा मौरीको जीवनचक्रको निष्कर्ष निकाल्नुहोस्‌ ।
मौरीको जीवन चक्र पूरा हुन लाग्ने समय अर्वाध मौरीको जातअनुसार फरक फरक हुन्छ।
विज्ञान कथा प्रविधि: कक्षा१०
--- पृष्ठ ६८ ---
सबै मौरीको जीवन चक्र फुल, लाभा, प्युपा र वयस्क गरी चार अवस्थामा पूरा हुन्छ। यी
अवस्थाहरूको समय अर्वाध मौरीको जातअनुसार फरक फरक हुन्छ । मौरीको जीवनचक्र
पूरा हुन पुराना तन्तुहरू नस्ट हुने () र नयाँ तन्तुहरू बन्ने )
प्रक्रिया हुन्छ । जसअनुसार फुलबाट लार्भा, लार्भाबाट प्युपा र प्युपाबाट वयस्क मौरी
बन्छ । यस प्रक्रियालाई कम्प्लिट मेटामर्फोसिस्‌ (]) ]) भनिन्छ ।
मौरीको घारमा कर्मी मौरीको सङ्ख्या निकै बढेमा रानी मौरीले थुप्रै कर्मी मौरीसँग मिली
नयाँ समूह निर्माण गर्छ र घार छोडेर अन्तै जान्छ । कर्मी मौरीले नयाँ घार निर्माण
गर्छन्‌ । पुरानो घारमा रहेका कर्मी मौरीहरूले निसेचित अण्डबाट जन्मिएको एउटा लार्भालाई
रोयल जेली मात्र खुवाएर नयाँ रानी मौरी तयार गरेका हुन्छन्‌ । जब रानी मौरी वयस्क
हुन्छ तब नाप्चयल फ्लाइट ( ] गिड्ा) वा मेटिङ फ्लाइट ( गड)
का लागि निस्कन्छ । सामान्यतया रानी मौरी साँझको समयमा मेटिङड फ्लाइटका लागि
निस्कन्छ । जब रानी मौरी बाहिर निस्कन्छ तब घारमा रहेका भाले मौरीहरू रानी मौरीको पछि
लाग्छन्‌ । रानी मौरीले धेरै भाले मौरीसँग सम्भोग गर्छ । सम्भोगपश्चात भाले मौरी मर्छन्‌ ।
सम्भोगपश्चात्‌ शुक्रकीटहरू रानी मौरीको शरीरमा भण्डारण हुन्छन्‌ जुन लाखौँ फुलहरूलाई
निसेचन गर्न काम लाग्छन्‌ । रानीको शरीरमा भालेका शुक्रकीटहरू जम्मा हुने थैलालाई
स्पर्म स्याक्स वा स्पर्म्याथेकी (]) भनिन्छ । सम्भोगपश्चात्‌ लिङ्ग र
पेटका तन्तुहरू नराम्ररी च्यातिने हुनाले भाले मौरी मर्छ । सम्भोगको - दिनपछि रानी
मौरीले घारमा रहेका ब्रृड प्रकोष्ठ [ ८]])मा फुल पार्न सुरु गर्छ ।
त्रयस्क ७
न |
०० - छ
॥-
म ७०
लार्चा
प्युपा
चित्र . मौरीको जीवतचक्र
।. विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ६९ ---
फूल [न इ)
मौरीको फुल सेतो रङको लाम्चो आकारको हुन्छ । जुन
पहिलो दिन बूड प्रकोष्ठको पिँधमा ठाडो हुन्छ । दोसो
दिन ढल्केको हन्छ र तेस्रो दिनमा ढलेको हुन्छ । रानी
मौरीले भाले बनाउन भाले प्रकोष्ठमा, कर्मी बनाउन
कर्मी पकोष्ठमा र रानी बनाउन रानी प्रकोष्ठमा फुल
पार्छ । रानी मौरीले उपयुक्त समयमा प्रतिदिन ओटासम्म
फुल पार्छ । मौरीको जातअनुसार फुलको सङख्या घटबढ
हुन सक्छ । फुल अवस्था सबै मौरीको तीन दिनकै हुन्छ ।
फुलको साइज देखि , सम्मको हुन्छ । फुल निसेचित ) र
अनिसेचित () गरी दुई किसिमका हुन्छन्‌ । निसेचित फुलबाट कर्मी मौरी र
रानी मौरी बन्छन्‌ । अनिसेचित फुलबाट भाले मौरी बन्छ ।
लार्भा [.गएत)
रानी मौरीले फुल पारेको तीन दिनपछि मौरीका किसिमअनुसार
रानी प्रकोष्ठमा पाँचदेखि साढे पाँच दिन, कर्मी प्रकोष्ठमा छ )
दिन र आले प्रकोष्ठरमा छ दिनसम्मको अर्वाधलाई लाभा अवस्था १५
भनिन्छ । यस अवस्थामा लाले धेरै खान्छ । रानी र भाले
मौरीको लार्भा, कर्मी मौरीको भन्दा ठुलो हुन्छ । रानी मौरी
र कर्मी मौरी निसेचित फुलबाट बन्छन्‌ साथै दुवै पोथी मौरी
हुन्‌ । त्यसैले रानी मौरी बनाउने कि कर्मी मौरी बनाउने भन्ने
कुरा लार्भालाई खुवाउने खानामा भर पर्छ । तीन दिनसम्म सबै
प्रकारका लार्भालाई रोयल जेली खुवाइन्छ । तर त्यसपछिको
खानाको तालिका मौरीअनुसार फरक फरक हुन्छ । रानी
मौरी बनाउनु परेमा लार्भा अवस्थाको अर्वाधभर पोषणयुक्त तत्त्व रोयल जेली (]
]) मात्र खुवाउँछन्‌ भने कर्मी मौरी बनाउनका लागि तीन दिनर्पाछा मह र कुटको
मिश्रण खुवाउँछन्‌ । उक्त मह र कुटको मिश्रणलाई मधुरोटी -')
भनिन्छ । भाले मौरीलाई पनि तीन दिनपछि मह र कुटको मिश्रण खुवाउँछन्‌ । लार्भा अवस्थामा
मौरीले चारदेखि पाँच पटकसम्म काँचुली () फेर्छ । लार्भालाई खुवाउने खाना
फरक फरक भएकाले यिनीहरूको विकासको अवस्थाको अर्वाध पनि फरक फरक हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा१० क्र
--- पृष्ठ ७० ---
प्युपा अवस्था (प)॥ €)
प्य्पा अवस्थामा यिनीहरू खाना नखाई, नचली निष्किय
रहन्छन्‌ । तर यिनीहरूको शारीरिक परिवर्तन चाहिँ भइरहेको (०) ))
हुन्छ । यो अवस्थामा तीन जोडा खुट्टा, पखेटा तथा मुखका भागहरू
विकास हुन्छन्‌ । मौरीको वर्गअनुसार रानी मौरीमा करिब दिन, कर्मी ”,
मौरीमा दिन र भाले मौरीमा दिनको अवधिमा सम्पूर्ण विकास
भई प्युपा अवस्था पूरा हुन्छ ।
वयस्क अवस्था (१पफा €)
विभिन्न परिवर्तनपश्चात्‌ अन्तिममा प्युपा वयस्कमा परिणत हुन्छ । मुखमा रहेको म्यान्डिबल
[) ले ब्रृड प्रकोष्ठ ( ) को मुख टालेको मैनको पत्र [४]
काटेर भर्खर बनेको वयस्क मौरी बाहिर निस्किन्छ । सबै वर्गका मौरीमध्ये कर्मी मौरीहरू
तुरुन्त अरू मौरीलाई सघाउन थाल्छन्‌ । तिनीहरूका घारमा अत्यन्त महत्त्वपूर्ण कामहरू
हुन्छन्‌, जस्तै : ब्रुड प्रकोष्ठको हेरचाह गर्ने, लार्भालाई खुवाउने, घारको आन्तरिक रक्षा
गर्ने आदि ।
[१ ( | ॥
१ ६ नि ८५ ॥।
फुल लार्भा लार्भा प्युपा प्युपा बयस्क
&बित १०बित १दिन ४ दित दित
चित्र . मौरीका विभिन्न अवस्थाहरू
सामान्यतया फुलदेखि वयस्क अवस्थासम्म पुग्नका लागि मौरीको वर्गअनुसार फरक फरक
समय अवधि लाग्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७१ ---
फुल [लामा ।[फुपा ।
कर्मी मौरी दिन
भाले मौरी [३ ॥॥ दिन
भर्खरै जन्मेका कर्मी मौरीहरूलाई करिब तीन हप्तासम्म घारभित्रै काममा लगाइन्छ ।
त्यसर्पछ कर्मी मौरी वाहिरको काममा खाटिन्छन्‌ । यिनीहरूले फूलको रस जम्मा गर्ने,
घारको सुरक्षा गर्ने, शत्रुसँग लडाइँ गर्ने गर्छन्‌ ।
मौरीको वर्ग र उमेरअनुसारको कार्य विभाजन
छा
१ भाले | जीवनभर रानी मारीलाई गभाधान गराउने र घारलाइ न्यानो
पार्ने कार्य गर्छ ।
२ रानी भर फूल पार्ने, ९ रव पमका गन्धहरू
निकालेर घारको सञ्चालन र नियन्त्रण गछ ।
बे - दिन यो उमेरमा कर्मी मौरीले चाकामा टौँसएर अरू फुल,
तत उमसिययिययद
गर्छन्‌ ।
- दिन | यो उमेरमा यिनीहरूको शिर ग्रन्थिबाट रायल जली
उत्पादन हुन्छ । यो जेली लार्भा र रानी मौरीलाई
खुवाउँछन्‌ ।
- दिन | यो उमेरका कर्मी मौरीमा ४ जोडा मैन ग्रन्थि म्‌
हन्छ । त्यहाँबाट उत्पादित मैनको प्रयोग गरेर चाका
लगाउने, लाभा र मह कोषहरू बन्द गर्छन्‌ । त्यसैले
कर्मी मौरीलाई निर्माणका पनि भनिन्छ ।
विष ग्रन्थि विकास भएकाले घारका सुरक्षा गर्छन्‌ ।
छ | पुष्प रस, पराग, चोप, पानी आदि सङ्क्लन गने
काम गर्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७२ ---
जाती राखौँ
महको उत्पादन ([ फा ०पालागा।)
मह रोयल जेली जस्तो मौरीको शरीर वा कुनै ग्रन्थिबाट उत्पादन हुने वस्तु होइन ।
यो विभिन्न किसिमका पुष्परसहरूको मिश्रणबाट वाष्पीकरण हुनसक्ने जति पानीलाई
प्राकृतिक बतास तथा कर्मी मौरीले पखेटा फडफडाउँदा चल्ने बतासको सहयोगबाट
वाष्पीकरण गरी तयार गरिएको मोनोसाकाराइड सुगर, विशेष गरी फ्रुक्टोज तथा
ग्लुकोजको सम्मिश्रण हो । यसमा करिब -% कार्बोहाइडेट, -% पानी,
.% प्रोटिन र .% एमिनो एसिड, भिटामिन र अन्य वस्तुहरू हुन्छन्‌ । महको
रङ, बास्ना र प्रभावकारिता कर्मी मौरीद्वारा सङ्कालत पुष्परसको किसिममा भर पर्छ।
मौरीको उपयोगिता ([€ ए )
मौरी मानिस र पारिस्थितिक पद्धतिका लागि अतिउपयोगी किरा हो । मौरीको उपयोगितालाई
निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
. मौरीको रहनसहन, कार्यावभाजन तथा उच्चअनुशासनले गर्दा मानिसलाई पनि विभिन्न
सामाजिक व्यवहारमा प्रोत्साहन गर्छ ।
. मौरीले विशेषतः पौष्टिक तत्त्वयुक्त वस्तृ मह बनाउँछ । महबाट विभिन्न प्रकारका
आयुर्वेदिक औषधी, क्यान्डी, केक तथा रोटी तयार गरिन्छ ।
. मौरीले बिरुवाको फूलबाट रस चुस्ने क्रममा तिनीहरूमा परागसेचन गराउँछ ।
त्यसैले कृषि उत्पादनमा वृद्धि गराउनका लागि पनि मौरीले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ ।
. यसले उत्पादन गर्ने मैन पनि विभिन्न किसिमका कस्मेटिक्स सामान जस्तै : क्रिम,
लिपिस्टक आदि बनाउन, मैन बत्तीलगायत अन्य विभिन्न वस्तुहरू बनाउनका लागि
प्रयोग गरिन्छ ।
. रोयल जेली सङ्कलन गर्ने प्रविधिको ज्ञान भएमा कृषकले अत्यन्त ठुलो धनराशि प्राप्त
गर्न सक्छन्‌ ।
. मौरीपालन गरेर कृषकले मनग्ये आयआर्जन गर्न सक्छन्‌ । जसले देशको आर्थिक
वृद्धिमा राहत पुच्याउँछ ।
क विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७३ ---
परियोजना कार्य : मौरी पालन क्षेत्र भ्रमण
विद्यालय नजिकै रहेको मौरीपालन क्षेत्र भ्रमण गरी मौरीको बनावट, मौरीको जीवनचक्र,
मौरीपालन र यसको महत्त्वको बारेमा अवलोकन तथा सोधखोज गर्नुहोस्‌ । यसका
आधारमा छोटो प्रतिवेदन तयार गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १० क
--- पृष्ठ ७४ ---
अभ्यास
तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) कुन मौरीमा ओटा मात्र क्रामोजोम हुन्छन्‌ ?
(अ) रानी मौरी ।आ) कर्मी मौरी
(इ) भाले मौरी ।ई) रानी मौरी र कर्मी मौरी
(ख) रोयल जेली कहाँबाट उत्पादन हुन्छ ?
(अ) रानी मौरीको शिरग्रन्थिबाट
।आ) भाले मौरीको शिरग्रन्थिबाट
।इ। कर्मी मौरीको शिरग्रन्थिबाट
(ई) कर्मी मौरीको च्यालग्रत्थिबाट
(ग। मौरीको लार्भालाई रोयल जेली मात्र खान दिँदा कुन मौरी बन्छ ?
(अ) रानी मौरी (।आ) भाले मौरी
(इ) कर्मी मौरी (ई) रानी मौरी र कर्मी मौरी
(घ) दिइएको चित्रमा मौरीको कुन अवस्था देखाइएको छ : €ु
।अ। फुल ।आ) लाभा &)
।इ) प्युपा (ई) वयस्क ८१
(ङ। मौरीलाई सामाजिक किरा भन्नुको कारण के हो ?
(अ) यसले मह उत्पादन गर्छ । ।(आ) यसले बिरुवामा परागसेचन गराउँछ ।
(इ) यो समूहमा मिलेर बस्छ । ।ईं) यो घरपालुवा किरा हो ।
।च। कर्मी मौरीका खुट्टामा रहेको पोलेनबास्केट कुनै कारणवस चौँडएछ । अब
उसको कुन कार्य गर्ने क्षमता घटछ ?
।अ) फूलको रस जम्मा गर्ने (आ) ब्रुड प्रकोष्ठ निर्माण गर्ने
(इ) लार्भालाई रोयल जेली खुवाउने (इ) फूलको परागकण जम्मा गर्ने
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७५ ---
(छ। तलका मध्ये कून चाँहि आले मौरीको विशेषता हो ?
(अ) हयाप्लोइड, स्टेराइल, मझौलाकार, झुसिलो
(आ) हयाप्लोइड, फर्टाइल, मझौलाकार, झुसिलो
।इ। डिप्लोइड, स्टेराइल, मझौलाकार, चिल्लो
(ई। डिप्लोइड, फर्टाइल, मझौलाकार, झुसिलो
(ज) रानी मौरीले नप्चियल फ्लाइटपश्चात्‌ भालेबाट प्राप्त शुक्रकीट कहाँ जम्मा
गरेर राख्छ ?
।अ) पोलेन स्याक (आ) ओभरी
(इ। स्पम स्याक (ईं) एग स्याक
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
।क) भाले मौरी र कर्मी मौरी
।ख) रानी मौरी र कर्मी मौरी
।ग। रानी मौरी र भाले मौरी
३. कारण दिनुहोस्‌ :
।क) मौरीलाई सामाजिक प्राणी भनिन्छ ।
।ख। मौरी पालनका लागि चरनक्षेत्रको आवश्यकता पर्छ ।
।ग। भाले मौरी समागमपछि मर्छ ।
(घ। मौरी बहुउपयोगी किरा हो ।
. तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
।क। मौरीको घारमा रहेका मौरीका प्रकार लेख्नुहोस्‌ ।
।ख) भाले मौरीको काम के हो ?
(ग) र्याद कुनै कारणवश रानी मौरीको मृत्यु भयो भने उक्त मौरीको घारको
नियन्त्रण कसले गर्छ ?
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा१०
--- पृष्ठ ७६ ---
।घ) रानी मौरीले अरू मौरीलाई कसरी नियन्त्रण गर्छ ?
।ङ) महको उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
।च। रानी मौरीको शारीरिक बनावटका बारेमा वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
।छ। कर्मी मौरीका कार्य उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
।ज) मौरीहरूमा कार्य विभाजन कसरी हुन्छ, व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
।झ। मौरीको जीवनचक्र चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
।ज) अनिसेचित फुलबाट भाले मौरी विकास हुने प्रक्रियालाई के भनिन्छ ?
[ट। एक जना कषकले मौरीपालन गर्दा वरिपरिका कषकहरूको पनि आयआर्जनमा
वृद्धि हुन्छ । यस भनाइलाई आफ्ना त्कसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
।ठ। मौरीपालन क्षेत्रमा चरनको समस्याले गर्दा मौरीपालकले मौरीलाई त्यहाँबाट
अन्तै सारेछन्‌ । त्यसो गर्दा नजिकैको कषकको तोरी बालीको उत्पादनमा ह्वास
आएछ । यसका आधारमा मौरीपालन र कृषि उत्पादनको सम्बन्ध व्याख्या
गर्नुहोस्‌ ।
।ड) कन्सेप्ट म्याप अध्ययन गरी उक्त म्याप पूरा गर्नुहोस्‌ ।
प्रजनन योरय
। छार []
५ ) )
पार्थेनोजेतेसिस । मौरी » [| गत्चधान
खर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७७ ---
न्ननणजा” (१न९।९०६५)
टसल ररर रय-रय-रय-य- यल र-रय-रय-रयरय-रय-य-य-यय-र-य-य-रूयलरयल-र-य-?
चित्रहरू अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
पा
॥ __८८॥ हि
४ ) | किक ८
छ
८ न्यु न? त्र
_ फा (
हि ॥ नै
चित्र . बंशाणु, लिङ्ग निर्धारण, आनुवंशिक प्रबिधि
(अ) माथिको चित्रमा कोषको न्युक्लियसमा रहेका धर्साहरू के हुन्‌ ?
(आ) जीवहरूका सन्तान उनीहरू जस्तै हुनुको रहस्य के हो ?
(इ) जीवहरूमा भएका गुण एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा कसरी हस्तान्तरण हुन्छन्‌ ?
(ई) जीवको शरीरमा कोषको सङ्ख्या कसरी बढ्छ ?
(उ) माथिको चित्रमा ) बाट सानो टुक्रा निकालेर अर्को टुक्रा किन जोडन खोजिएको
होला ?
सबै जीव सधैँभरि बाँच्दैनन्‌ । जीवहरू परिपक्व (प') भएपछि आफ्‌ जस्तै
सन्तान उत्पादन गर्छन्‌ । सबै जीवहरूमा अगिल्लो पुस्ताबाट पछिल्लो पुस्तामा गुणहरू
सर्दै जाने भएकाले सबै जीवहरूका सन्तानहरू आफना बाबु आमा () सँग
मिल्दा जुल्दा हुन्छन्‌ । त्यसका लागि जीवकोषको न्युक्लियसमा रहेका क्रोमोजोमहरू
जिम्मेवार हुन्छन्‌ । कोष विभाजनका क्रममा क्रोमोजोमहरू विभाजन भएर सन्तति कोषमा
जान्छन्‌ । अभिभावकबाट वंशाणुगत गुणहरू सर्दै सर्दै सन्तानमा आउने भए तापनि
वातावरणीय प्रभावका साथै अन्य विभिन्न कारक तत्त्वको प्रभावले एउटै प्रजाति ())
मा पर्ने जीव पनि सबै ठ्याक्कै उस्तै हुँदैनन्‌ । क्रोमोजोमले जीवहरूका गुणहरू निर्धारण
गर्छ । सजीवहरूका गुण तिनीहरूमा भएका क्रोमोजोमको सङ्ख्या र ती क्रोमोजोममा
रहेका लाखौँ वंशाणु () मा निर्भर रहन्छ । सेक्स क्रोमोजोमले जीवको लिङ्ग निर्धारणमा
मुख्य भूमिका खेल्छ । क्रोमोजोममा रहेका वंशाणुले जीवहरूको गुण निर्धारण गर्ने र
अर्को वंशमा गुण सार्ने काम गर्दछ । वंशाणुको अध्ययन गर्ने जीवविज्ञानको शाखा
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १०
--- पृष्ठ ७८ ---
जेनेटिक्स () हो । मेण्डलले यससम्बन्धी नियम प्रतिपादन गरेका छन्‌ जसले यस
क्षेत्रमा विभिन्न प्रयोग गर्न सहज बनाएको छ । हाल जेनेटिक्सअन्तर्गत विभिन्न प्रविधिको
विकास भएको छ । ती जेनेटिक प्रविधि विभिन्न अनुसन्धान र मानिसको दैनिक जीवनमा
पनि प्रभाकारी सावित भएका छन्‌ । जेनेटिक इन्जिनियरिङको विकासले कृत्रिम प्रजननद्वारा
विभिन्न जीवको प्रजननमा सहयोग गरेको छ साथै विभिन्न हाइब्रिड जीवको विकास गर्न
सम्भव भएको छ।
. कोष विभाजन (८ ताए)
तलका चित्र अवलोकन गर्नुहोस्‌ र छलफल गर्नुहोस्‌ :
॥
ङ्फशाा षट €५
€ हल वाड
गा ९९:०३ ग्रा
००८ १ [कि
]/' ही )| ।
वथिशागीणा
५७ ८७:
८ ० पारि
गड्िाप
गरा
चित्र . जीवहरूमा कोष विभाजन र वृद्धि विकास
छलफलका लागि प्रश्न
(अ) शरीरमा चोट पटक लाग्दा घाउ कसरी निको हुन्छ होला ?
(आ) एक कोषीय जाइगोटबाट कसरी विशाल शरीरको विकास हुन्छ होला ?
(इ) के प्रजनन कोष (ग्यामेट) र जीवका अन्य शारीरिक कोष ( ८) एकै
किसिमबाट बन्छन्‌ ?
(ई) प्रजनन कोष र शारीरिक कोषवीचमा के फरक छ होला ?
शछि विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ७९ ---
जीवहरूको विकास क्रममा प्रोक्यारियोटिक कोषबाट युक्यारियोटिक कोष र विस्तारै
एक कोषीय जीवबाट बहुकोषीय जीवको उत्पत्ति भएको पाइन्छ । प्रजननका क्रममा
स्त्री र पुरुष दुवैका मुख्य प्रजजन अङ्गमा रहेका मातृकोषको मियोसिस ()
कोष विभाजन भएर ग्यामेट बन्छन्‌ । यसरी बनेका भाले ग्यामेट र पोथी ग्यामेट
सम्भोगका बेला आपसमा मिलेर जाइगोट बन्छ । जाइगोट आफैँमा एक्लो कोष हो । उक्त एक
कोषीय जाइगोटको लगातार माइटोसिस () कोष विभाजन भएर बनेका
असङ्ख्य शारीरिक कोषको संयोजनबाट पूर्ण शरीरको विकास हुन्छ । मियोसिस र
माइटोसिस दुवै प्रकारको कोष विभाजन प्रक्रिया क्यारियोकाइनेसिस [(९॥) र
साइटोकाइनेसिस (४) गरी दुई चरणमा पूरा हुन्छ । क्यारियोकाइनेसिस
प्रक्रियामा कोषमा रहेका न्युक्लियसको विभाजन हुन्छ भने साइटोकाइनेसिसमा कोष
झिल्ली (८]] ) सहित साइटोप्लाज्मको विभाजन भई एउटा मातृकोषबाट
मियोसिसमा चारओटा र माइटोसिसमा दुईओटा नयाँ कोष बन्छ । मियोसिस कोष
विभाजनबाट बनेका नयाँ चारओटा कोषलाई लैङ्गिक कोष अर्थात्‌ ग्यामेट (€)
भनिन्छ भने माइटोसिसबाट बनेका दुईओटा नयाँ कोषलाई शारीरिक कोष (
]]) भनिन्छ ।
(क) माइटोसिस कोष विभाजन [८ ८] पाणाडाणा]
क्रियाकलाप . माइटोसिव कोष विश्वाजनको अध्ययन
उद्देश्य : माइटोसिस कोष विभाजनको मोडेल निर्माण गरी अध्ययन गर्नु
आवश्यक सामग्री : विभिन्न रङको क्ले, विभित्तन रङका उनीको धागाका टुक्रा, कार्डबोर्ड
विधि
(अ) एउटा कार्डबोर्ड लिनुहोस्‌ । कुनै
एउटा रङको क्ले प्रयोग गरेर
कोषको आकार बत्ताउनुहोस्‌ ।
(आ) दुईओटा फरक फरक रङको धागो उन्टरकेहै
प्रयोग गरेर क्रोमोजोम नुन व ८
बनाउनुहोस्‌ । -
(इ) चित्रमा देखाए जस्तै अर्को कोष बनाई
को भएको
देखाउनुहोस्‌ । चित्र . माइटोसिस कोष विभाजन मोडेल
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्वा १० (७
--- पृष्ठ ८० ---
।ई) अब दुईओटा अलग अलग कोषमा बराबर सङ्ख्यामा क्रोमोजोम गएको देखाउनुहोस्‌ ।
(उ) तयार भएको माइटोसिस कोष विभाजनको मोडेल बोर्डमा टाँसेर कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ । छलफल गर्दा कोषको सङ्ख्या, क्रोमोजोमको सङ्ख्या आदिलाई
आधार मान्नुहोस्‌ ।
माइटोसिस कोष विभाजन पजनन न
कोष बाहेक शरीरका अन्य कोषमा हुन्छ ।
माइटोसिस कोष विभाजन हुँदा एउटा (॥॥)
कोष विभाजन भएर दुईओटा कोष बन्छ । टी
यो कोष विभाजन विशेष गरी शरीरको वृद्धि (॥॥) ब् ० र
विकास र पुनःनिर्माणका लागि हुन्छ । हाम्रो था ()
शरीरमा ग्यामेटबाहेक अन्य शारीरिक
कोषहरूमा आमा र बुबाबाट प्राप्त एक एक सेट चि्ोर्वथ? माइटोतिति कोष विभाजन
गरी जम्मा दुई सेट ()) क्रोमोजोम
हुन्छन्‌ । यस्ता कोषलाई डिप्लोइड कोष भनिन्छ र ले सङ्केत गरिन्छ । माइटोसिस कोष
विभाजन हुनुभन्दा अगाडि कोषको न्युक्लियसमा रहेको )१ रेप्लिकेसन '])
भई दुई समान प्रतिरूप बनाउँछ । कोष विभाजनको क्रममा नयाँ बन्ने कोषहरू (सन्तति
कोष) मा समान ) प्रतिरूप कायम हुन्छ । यसरी नयाँ बन्ने कोषमा आनुवंशिक
गुणहरू ( ) जस्ताको त्यस्तै स्थापित हुन्छ । त्यसैले यस
कोष विभाजनमा सन्तति कोषमा रहने क्रोमोजोमको सङ्ख्यामा कुनै परिवर्तन हुँदैन । सन्तति
कोषमा पन्ति मातृकोषमा जति नै क्रोमोजोम सङख्या रहन्छ । तसर्थ यसलाई समीकरणीय
कोष विभाजन (] ८]] पाए ) पनि भनिन्छ ।
माइटोसिस कोष विभाजनको महत्त्व [डा ८॥€ ण फ तार्रगणा)
. माइटोसिस कोष विभाजनमा समान आनुवंशिकता भएका कोषको सङ्ख्या वृद्धि हुने
हुँदा यसले शारीरिक वृद्धि विकासमा मुख्य भूमिका खेल्छ ।
. घाउ चोट लागेका स्थानमा कोषको पुनःनिर्माण गरी पहिलेकै अवस्थामा फर्काउन
मदत गर्छ ।
. कतिपय वनस्पति तथा ढाड नभएका केही जनावरमा अमैथुनिक प्रजनन गर्न मदत
गर्छ ।
. माइटोसिस कोष विभाजनले आनुवंशिक स्थिरता कायम गर्छ ।
॥ विज्ञान तथ प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ८१ ---
(ख) मियोसिस कोष विभाजन (१॥९ ८९] पाराड०।)
क्रियाकलाप ५. सियोसिस कोष विभाजनको अध्ययन
उद्देश्य : मियोसिस कोष विभाजनको मोडेल निर्माण गरी अध्ययन गर्नु
आवश्यक सामग्री : विभिन्न रङको क्ले, गम, चार्टपेपर वा थर्मकोल सिट
विधि
(अ) एउटा कार्डबोर्ड वा थर्मकोल सिट खु
लिनुहोस्‌ । एउटा रङको क्ले प्रयोग छ
गरेर कोषको आकार बनाउनुहोस्‌ । ५
(आ) दुईओटा फरक रङको क्ले प्रयोग गरेर । शि
क्रोमोजोम बनाउनुहोस्‌ । दँ । | ५
(इ) चित्रमा देखाए जस्तै अर्को कोष बनाई
)? को भएको
सिल
५खाउनुहास्‌,। चित्र . मियोसिस कोष विभ्वाजनको मोडेल
(ई) अब दुईओटा अलग अलग कोष बनाएर आधा सङ्ख्यामा क्रोमोजोम बनाएर
टाँस्नुहोस्‌ ।
(उ) अब चारओटा कोष बनाएर चित्रमा देखाए जस्तै गरी चारओटै कोषमा बराबर
सङ्ख्यामा क्रोमोजोम बनाउनुहोस्‌ ।
(क) तयार भएको मियोसिस कोष विभाजनको मोडेल बोर्डमा टाँसेर कक्षामा छलफल
गर्नुहोस्‌ । छलफल गर्दा नयाँ बन्ने कोषको सङ्ख्या र क्रोमोजोममा आएको
परिवर्तन आदिलाई आधार मान्नुहोस्‌ ।
मियोसिस कोष विभाजन जीवको मुख्य प्रजजन अङ्गका मातृकोषमा मात्र सीमित
रहन्छ । यस कोष विभाजनमा एउटा डिप्लोइड मातृकोष विभाजन भएर चारओटा
हयाप्लोइड सन्तति कोषहरू अर्थात्‌ ग्यामेट बन्छन्‌ । हयाप्लोइड कोष भन्ाले दुईप्रतिबाट
घटैर एक प्रति मात्र क्रोमोजोमको सङ्ख्या भएको कोष बुझिन्छ । यसबाट बन्ने ग्यामेटमा
क्रोमोजोमको सङ्ख्या मातृकोषमा रहेका क्रोमोजोमको सङ्ख्याको आधा हुन्छ, जसलाई
() ले सङ्केत गरिन्छ । चारैओटा ग्यामेटको आनुवांशिकतामा पन्ति थोरै भिन्नता
हुन्छ । यो कोष विभाजन दुईओटा चरणमा पूरा हुन्छ । पहिलो चरणमा मातृकोषमा भएका
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० कु
--- पृष्ठ ८२ ---
क्रोमोजोमका जोडीले आपसमा वंशाणृुहरू लेनदेन गरी आफ्नो पहिलेको वंशाण्‌को
बनावटलाई हेरफेर गर्छन्‌ जसलाई क्रसिङ ओभर भनिन्छ र आपसमा छुटटिएर दुईओटा
हेप्लोइड न्युक्लियस बनाउँछन्‌ । यसरी एउटा न्युक्लियसबाट दुईओटा न्युक्लियस बन्नु
क्यारियोकाइनेसिस हो । यसपछि साइटोकाइनेसिस भई त्यसबाट दुईओटा हेप्लोइड कोष
बन्छन्‌ । दोस्रो फेजमा प्रत्येक कोषमा पुनः क्यारियोकाइनेसिस भई प्रत्येक न्युक्लियसबाट
माइटोसिस कोष विभाजनमा जस्तै हरेक क्रोमोजोम बिचबाट चिरिएर दुईओटा
क्रोमोजोममा बदलिन्छ र त्यसबाट आनुवंशिकतामा केही फरकपना ।४॥) भएका
दुईओटा न्युक्लियस बन्छन्‌ र फेरि दोस्रो पटक साइटोकाइनेसिस भई जम्मा चारओटा
हेप्लोइड () सन्तति कोषहरू अर्थात्‌ ग्यामेट बन्छन्‌ । पहिलो चरणमा हुने
क्रसिङओभरका कारण चारैओटा ग्यामेटको आनुवांशिकतामा केही फरकपना आएको
हो । मियोसिस कोष विभाजनमा सन्तति कोषमा माउ कोषको भन्दा क्रोमोजोमको सङ्ख्या
आधा हुने भएकाले यसलाई रिडक्सन कोष विभाजन ( ]] पाए ड)
पनि भनिन्छ । वयस्क शरीरमा भएका अण्डकोष () र डिम्बाशय (०४०।%) हरूले
मैथुनिक प्रजननद्वारा सन्तान जन्माउनका लागि आवश्यक पर्ने ग्यामेटको उत्पादन गर्न
मियोसिस कोष विभाजन हुन्छ । भाले र पोथीबिच मैथुनिक प्रजनन हुँदा एउटा भाले र
एउटा पोथी ग्यामेटको मिलत (शि॥ग) भई पुनः डिप्लोइड जाइगोट बन्छ । उक्त
जाइगोटको माइटोसिस कोष विभाजन भएर पछि पूर्ण शरीर बन्छ ।
विचारणीय प्रश्न : एउटै आमाबाबुबाट जन्मेका सन्तानको अनुहार, जिउडाल, आनीबानी
इत्यादि किन ठ्याक्कै उस्तै नभएको होला ?
मियोसिस कोष विभाजनको महत्त्व ( ० ९] वारानणा)
. मियोसिस कोष विभाजनले जीवहरूको मैथुनिक प्रजननमा मुख्य भूमिका खेल्छ ।
. यसले आनुवंशिक विविधता ल्याउने भएकाले क्रमविकास ( एफ )
मा सहयोग गर्छ ।
. क्रोमोजोममा हुने आनुवांशिक दोष (९] ) को मर्मत गर्न
मदत गर्छ ।
क्रियाकलाप .४
माइटोसिस र मियोसिस कोष विभाजनको भिन्ततालाई चार्टपेपरमा वा पावर प्वाइन्ट तयार
गरी प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ र कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
: माइटोसिस र मियोसिस कोष विभाजनको भिन्नताको अध्ययन गर्नु
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ८३ ---
आवश्यक सामग्री : चार्ट पेपर, विभिन्न रङ वा अन्य आवश्यक सामग्री ।
विधि : क्रियाकलाप .] र . मा तयार गरेको माइटोसिस र मियोसिस
कोष विभाजनको अवलोकन र अध्ययन गरी चार्ट पेपरमा तिनीहरुविच भिन्नता लेख्नुहोस्‌
वा पावर प्वाइन्ट तयार पारी कक्षामा छलफलका लागि प्रस्तुतीकरण गर्नुहोस्‌ ।
. डिअक्सिराइबो न्युक्लिक एसिड (डिएनए) [)९०४४।)० ३८८ १० प-))
कोषमा रहेका आनुवांशिक गुण बोकेका छ ००८००४०९
मसिना र लामा त्यान्द्रा नै डिएनए () वा? ७
हुन्‌ । पोक्यारियोटिक कोषमा रौँ नत्र ४“ )
साइटोप्लाज्ममा रहेको हुन्छ भने यो युक्यारियो हि १ | ॥
टिक कोषमा न्युक्लियसभित्र रहेको क्रोमोजोममा ( ] ॥ | ही
हुन्छ। भाइरसमा रहेको ) क्याप्सिडले मात्र ” ।
छोपिएको हुन्छ । मा कुनै एक नाइट्रोजन री की जि क
एकाइ ( पा।) लाई न्युक्लियोसाइड ०” ता
[) भनिन्छ भन्ते ताइट्रोजन बेस, हन (
डिअक्सिराइबोज सुगर र फस्फेट आयोन मिलेर चित्र . डिएनऐकां बनावटः
बनेको एकल एकाइ [ पाए) लाई न्युक्लियोटाइड () भनिन्छ । प्रत्येक
व्यक्तिमा न्युक्लियोटाइडको क्रमिकता फरक फरक हुन्छ । त्यसैले तिनीहरूको गुणमा पनि परिवर्तन
देखिन्छ । दुईओटा एन्टिप्यारालल ([]) स्ट्रान्डहरू मिलेर बनेको
हुन्छ । मा एडिनिन (), गखातित ((), साइटोसिन ((:ए)
थाएमिन (ए) गरी चार किसिमका नाइट्रोजन बेस हुन्छन्‌ । एडेनिन थाएमिनसँग
दुईओटा बन्ड बन्ताएर अनुबन्धित हुन्छ भन्ने ग्वानिन साइटोसिनसँग तीनओटा बन्ड बताएर
अनुबन्धित हुन्छ । ले जीवको आनुवांशिक गुण बोकेको हुन्छ । जीवमा एउटा
विशेष आनुवांशिक गुणको प्रतिनिधित्व वा जाहेर गर्ने ) को एउटा खण्ड ()
लाई वंशाण्‌ () भनिन्छ । यस्ता वंशाणु एउटै क्रोमोजोममा हजारौँको सङ्ख्यामा
हुने गर्छन्‌ । कोष विभाजन हुँदा ) ले आनुवांशिक सूचना मातृकोषबाट सन्तति
कोषमा सार्ने क्रममा आनुवांशिक गुण एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा प्रवाह गर्ने कार्य
गर्दछ । ले ट्वान्स्‌क्रिप्सत गरी विभिन्न किसिमको ।राष बनाउँछ जसले प्रोटिन
संश्लेषणमा सहयोग गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० छट
--- पृष्ठ ८४ ---
परियोजना कार्य : मोडेल निर्माण
स्थानीय स्तरमा पाइने वस्तु प्रयोग गरेर ) को मोडेल निर्माण गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस्‌ ।
. राइबोन्युक्लिक एसिड (आरएनए) [र ) टप (र ्॥)
१२३. नाइट्रोजन बेस, राइबोज रि७०००/०।८ बब (रा३)
सुगर र फस्फेट अण्‌ मिलेर बनेको
प्‌ त्य पय |
पोलिन्युक्लियोटाइड हो । आरएनए छ
मा एकल स्ट्रान्ड हुन्छ । सामान्यतया: |"
रा प॥ साइटोप्लाज्म र केही मात्रामा छोए" :
९५५०" ६. १ ॥/ ॥
कोमोजोममा पनि रहेको हन्छ । वि
त्य |
भाइरसमा २] क्याप्सिडले घेरिएर पी
७ ५, कछ ७ ।।
रहेको हुन्छ । भाइरसमा यसले जेने छि" //
टिक मेटेरियल ( ]) कि
को काम गर्छ एडोरि
|| ८ रर्छ । रा मा तिन ७" ति
(), ग्वानिन (), ॥
साइटोसिन (? क [|
साइटोसिन ((;) र युरासिल चित्र . आरएनएको बनोट
[(ए]) गरी चार किसिमका
नाइट्रोजन बेस हुन्छन्‌ । यसमा सधैँ एडिनिनले युरासिलसँग दुईओटा बन्ड बनाएर जो
डिएको हुन्छ भने ग्वानिनले साइटोसिनसँग तीनओटा बन्ड बनाएर जोडिएको हुन्छ ।
]« २३७ (-२ ), €ा राप ७ [र ३७),
रा ३७ (राप) गरी तीन किसिमका २ हरू हुन्छन्‌ । २ को मुख्य कार्य
प्रोटिन संश्लेषण गर्नु हो ।
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : र २३ बिच भिन्नता छुट्याउनु
आवश्यक सासग्री : र २)०॥ को मोडेल वा चित्र
विधि
(अ) र राप ॥ को मोडेलको राम्रोसँग अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ८५ ---
(आ) दुवैमा रहेको नाइट्रोजन बेस र सुगर अणुको पहिचान गर्नुहोस्‌ र तल दिएको तालिका
भर्नुहोस्‌ ।
।
|] |
. क्रोमोजोम [(:)
चित्र अवलोकन गरी तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
कु सा ०]
र ० वप
५ “र पो %
ही ७, रे १ %
। ६९ ७७
० १ ७ पे रै
॥ ॥ १७
( -
_-७, दछ
क दि की, ४ ०) ३
टु है - छ्न ,
ई ॥ ७
चित्र . कोष, क्रोमोजोम र बंशाण्‌ अवस्थिति
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० य१.
--- पृष्ठ ८६ ---
(अ) क्रोमोजोम शरीरको कन भागमा हुन्छन्‌ ?
(आ) क्रोमोजोम के के मिलेर बनेको हुन्छ ?
(इ) जीवहरूको शरीरमा हुने वंशाणुको भूमिका के हुन्छ होला ?
।ई) के सबै जीवका शरीरमा क्रोमोजोम हुन्छन्‌ ?
जन्तु तथा वनस्पति कोषलाई माइक्रो स्कोपद्वारा
अवलोकन गर्यौं भने कोषको न्युक्लियसभित्र मसिना , / ) _/
त्यान्द्राको जालो देखिन्छ । ती त्यान्द्रालाई क्रोमाटिन फाइबर हल
भनिन्छ । कोष विभाजनको समयमा उक्त क्रोमाटिन ॥ ने चाणाकव्ड
फाइबर छोटो र मोटो रिबन जस्तो हुँदै जान्छ र प्रस्टसँग /
देखिन्छ । त्यसलाई नै क्रोमोजोम भनिन्छ । र |
हिस्टोन प्रोटिन मिलेर क्रोमोजोम बनेको हुन्छ । )
क्रोमोजोममा थुप्रे वंशाणुहरू हुन्छन्‌ । प्रत्येक वंशाणुले चित्र . क्रोमोजोमको बनावट
एक विशेष गुण जाहेरगर्छ । क्रोमोजोममा रहेको )को सानो अंश नै वंशाणु
हो । क्रोमोजोममा मुख्य दुई भाग हुन्छन्‌ । ती हुन्‌ : क्रोमाटिड ((:) र
सेन्ट्रोमियर [(:) ।
रेप्लिकेटेड क्ोमोजोममा रहेका दुईओटा उस्तै त्यान्द्रालाई क्रोमाटिड भनिन्छ ।
क्रोमोजोममा रहेको गाँठो जस्तो संरचनालाई सेन्ट्रोमियर भनिन्छ ।
बवंशाण्‌ (९) १ //
क्रोमोजोममा रहेको एउटा विशेष गुण हत
बोकेका ) को सबैभन्दा सानो अंशलाई ॥
वंशाणु भनिन्छ । एउटा क्रोमोजोममा धेरै ई
वंशाणु हुन्छन्‌। प्रत्येक वंशाणुले जीवको एउटा । ॥००००७
विशेष गुण बोकेको हन्छ । वंशाणुले वंशाणुगत .
गुणलाई एउटा पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा
सार्ने कार्य गर्दछ । वंशाणुले उत्परिवर्तन
[गएर्पा) र जेनेटिक रिकम्बिनेसन चित्र . वंशाणुको अवस्थिति
[ ) विधिबाट क्रमविकासमा मदत गर्छ ।
(ब्र विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ८७ ---
क्रोमोजोमका किसिम
कामका आधारमा क्रोमोजोम दुई किसिमका हुन्छन्‌ । ती हुन्‌, सोमाटिक क्रोमोजोम
[९ ला"ग) र सेक्स क्रोमोजोम (५ ) ।
परियोजना कार्य . मानिसको क्यारियोटाइपको मोडेल निर्माण
आवश्यक सामग्री : विभिन्न रङको क्ले, कार्डबोर्ड वा थर्मकोल सिट, गम, मानिसको
क्यारियोटाइपको चार्ट वा चित्र
विधि
(अ) मानिसको क्यारियोटाइपको चार्ट वा चित्र अवलोकन गरी विभिन्न रङको क्ले
प्रयोग गरेर जोडा सोमाटिक क्रोमोजोम तथा महिला र पुरुषमा हुने एक एक
जोडा सेक्स क्रोमोजोमको नमुना बनाउनुहोस्‌ ।
(आ) अब उक्त नमुनालाई कार्डबोर्ड वा थर्मकोल सिटमा क्रमबद्ध रूपमा टाँस्नुहोस्‌ ।
(इ) तयार भएको क्यारियोटाइपको नमुनालाई कक्षामा प्रस्तुत गर्दै, सोमाटिक क्रोमोजोम
र सेक्स क्रोमोजोमका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(क) सोमाटिक क्रोमोजोम [€ एा'"०ा)
शरीरको सम्पूर्ण बनोटका गुण जाहेर गर्ने क्रोमोजोमलाई सोमाटिक क्रोमोजोम (
ता) भनिन्छ । यिनीहरूको जोडीको बनावट उस्तै हुने हुनाले यिनीहरूलाई
अटोजोम () पत्ति भनिन्छ ।
(ख) सेक्स क्रोमोजोम ($५€% )
जीवको लिङग निर्धारण गर्ने क्रोमोजोमलाई सेक्स क्रोमोजोम भनिन्छ । यिनीहरूको जोडीको
बनावट फरक फरक हुने हुनाले यसलाई हेटेरोजोम ([) पत्ति भनिन्छ ।
क्रोमोजोमको सङ्ख्या [पा)€' ए')
जीवहरूको कोषमा पाइने क्रोमोजोमको सङ्ख्या निश्चित हुन्छ । विभिन्न प्रजातिका जीवमा
क्रोमोजोमको सङ्कख्या फरक फरक हुन्छ, जस्तैः मानिसको कोषमा ओटा
क्रोमोजोम हुन्छन्‌ भने गोरिल्लाको कोषमा ओटा क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । क्रोमोजोमको
सङख्या उल्लेख गर्दा सामान्यतया: जोडामा उल्लेख गरिन्छ, जस्तै : मानिसको कोषमा
जोडा क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । यसरी उल्लेख गर्नुको उद्देश्य मानिसको कोषमा रहेका
क्रोमोजोममध्ये एक सेट ( ओटा) क्रोमोजोम बुबाबाट र अर्को एक सेट ( ओटा)
क्रोमोजोम आमाबाट आएका हुन्छन्‌ भनी देखाउनु हो । सामान्यतया जीवहरूको सोमाटिक
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० (सर
चित्र . मानिसको क्रोमोजोमको संख्या
--- पृष्ठ ८८ ---
कोषमा सेट क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । )॥ ४ ्‌ ॥। ॥ |
त्यसलाई डिप्लोइड () भनिन्छ । ॥ ) ४७
टा हि १ त्‌ चे उ ॥ ॥ ]
ग्यामेटहरूमा एक सेट क्रोमोजोम | (( $) ॥ १
हुन्छन्‌ त्यसलाई हयाप्लोइड () , है & त टु
भनिन्छ, जस्तै : मानिसको सोमाटिक
क म मोज बर १० ई १ १
गषमा ( ८ ) क्रोमोजोम ., न . टु
हुन्छन्‌, यो डिप्लोइड हो । मानिसको दु; त पन ती $ $)
ओभम र शुक्रकीटमा ) ७ २० श २ ५१ ४४
अटा हि ति कर हेस्छकया चित्र . माततिसको क्रोमौजोमको सङ्ख्या
हयाप्लोइड हो ।
. मानिसको लिङग निर्धारण [५९% पट ) मा सेक्स क्रोमोजोमको भूसिका
परियोजना कार्य . मानिसमा हुने लिङ्ग निर्धारण प्रक्रियाको मोडेल निर्माण
आवश्यक सामग्री : विभिन्न रङको क्ले, कार्डबोर्ड वा थर्मकोल सिट, गम, मानिसमा हुने
लिङ्कग निर्धारण प्रक्रियाको चार्ट वा चित्र
विधि
(अ) मानिसको लिङ्ग निर्धारण प्रक्रियाको चार्ट वा चित्र अवलोकन गरी विभिन्न रङको
क्ले प्रयोग गरेर ११ र १ क्रोमोजोम बनाउनुहोस्‌ ।
(आ) कार्डबोर्ड वा थर्मकोल सिटमा लिङ्ग निर्धारण प्रक्रियाको विभिन्न अवस्थामा रहेका
९ र १ क्रोमोजोमहरू आवश्यक सङ्ख्याअनुसार टाँस्नुहोस्‌ र स्पष्ट नामाकरण
गर्नुहोस्‌ ।
(इ) तयार भएको नमुनालाई कक्षामा प्रस्तुत गर्दै, लिङ्ग निर्धारणमा सेक्स क्रोमोजोमको
भूमिकाका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
जीवहरूको क्रोमोजोममा रहेको वंशाणुका कारणले जीवका गुणहरू निर्धारण हुन्छन्‌ । जीवमा
सेक्स क्रोमोजोममा रहेका वंशाणुको कारणले जीवको लिङ्ग भाले वा पोथीमा छुटटिनुलाई
लिङ्कग निर्धारण भनिन्छ । सेक्स क्रोमोजोमले नयाँ सन्ततिमा लिङ्ग निर्धारण गर्दछ ।
या विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ८९ ---
मानिसको कोषमा २३ जोडा क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । जसमध्ये २२ जोडा अटोजोम हुन्छन्‌ र
जोडा सेक्स क्रोमोजोम अर्थात्‌ हेटेरोजोम हुन्छन्‌ । पुरुषको कोषमा ११ र १ गरी जोडा
सेक्स क्रोमोजोम हुन्छन्‌ भने महिलाको कोषमा )१ र १ गरी जोडा सेक्स क्रोमोजोम
हुन्छन्‌ । प्रजननको उमेरमा पुरुष र महिलाको शरीरमा रहेका डिप्लोइड ( र्‌ १८
) प्रजनन कोषमा मियोसिस कोष विभाजन भएर हयाप्लोइड ( चू्‌ ) ग्यामेटहरू
बन्छन्‌ । पुरुष प्रजजन अङगको मातृ कोषमा ( - ११%) क्रोमोजोम हुन्छन्‌ । उक्त कोष
मियोसिस कोष विभाजन हुँदा ( -- १९) र ( -. १) क्रोमोजोम भएका शुक्रकीटहरू
उत्पादन हुन्छन्‌ । स्त्री प्रजनन अङगको मातृ कोषमा ( - १११) क्रोमोजोम हुन्छन्‌ ।
उक्त कोष मियोसिस कोष विभाजन हुँदा -- ११ क्रोमोजोम भएको डिम्ब ()
बन्छ । यदि ( -- ९) क्रोमोजोम भएको शुक्रकिट ओभमसँग मिल्यो भने जन्मने सन्तति
स्त्रीलिङ्ग अथवा छोरी हुन्छ । यदि - १ क्रोमोजोम भएको शुक्रकीट ओभमसँग
मिली गर्भाधान भयो भने जन्मने सन्तति पुरुष अथवा छोरा हुन्छ । पुरुषमा उत्पादन हुने
शृुक्रकीटहरूमध्ये % १ क्रोमोजोम भएका र % १ क्रोमोजोम भएका हुनाले
गर्भाधान प्रक्रियामा छोरा वा छोरी बन्ने सम्भावना % हुन्छ ।
बुबा आमा
बब १२ ००
पछि क
ग्यामेट
क्‌ )
र
०१ २ ५०
छौरी छोरी छोरा छोरा
चित्र . लिङग निर्धारण चार्ट
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १०
--- पृष्ठ ९० ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) मानिसको कोषमा कति जोडा सेक्स क्रोमोजोम हुन्छन्‌ ?
(अ) जोडा (।आ) जोडा
(इ) जोडा (ई) जोडा
(ख) क्रोमोजोम के के मिलेर बनेको हुन्छ ?
(अ) ) र राप (आ) र कार्बोहाइड्डेट
(इ) र प्रोटिन (ई) २३ र प्रोटिन
(ग) सेक्स क्रोमोजोमको मुख्य कार्य के हो ?
(अ) सोमाटिक गुण निर्धारण गर्ने
(आ) लिङ्ग निर्धारण गर्ने
।इ) रोग प्रतिरोधक क्षमता बढाउने
(ई) आँखाको बनोट निर्धारण गर्ने
(घ। वंशाणुगत गुण सार्ने क्रोमोजोमको सबैभन्दा सानो एकाइलाई के भनिन्छ ?
(अ) ) (आ) क्रोमाटिड
।इ) सेन्ट्रोमियर ।ई) बंशाणु
(ङ। माइटोसिस कोष विभाजनका लागि तलका मध्यै कृत भनाइ ठिक हो ?
(अ) यो कोष विभाजनमा एकै पटकमा चारओटा कोष बन्छन्‌ ।
(आ) यो कोष विभाजनमा हयाप्लोइड कोष बन्छन्‌ ।
[इ) यो कोष विभाजन प्रजनन कोषमा हुन्छ ।
(ई) यो कोष विभाजनले कोषको पुनः: निर्माण गर्छ ।
व्च विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ९१ ---
(च) रेडियोथेरापी ल्याबमा काम गर्ने एक जना टेक्निसियनको विवाहको लामो
समयपश्चात्‌ पन्ति सन्तानको जन्म नहुँदा परीक्षण गराएछन्‌ । परीक्षणपश्चात्‌
उनले लामो समयसम्म ए मा काम गरेकाले
उनमा सन्तान उत्पादन क्षमता कमी भएको देखियो । त्यसमा कोषको कुन
भागमा असर परेको होला ?
(अ) (आ) रोप
(इ) साइटोप्लाज्म (ई) त्युक्लियोलस
(छ। यदि कोषमा ) भएन भने कुन प्रक्रियामा असर पर्छ ?
(अ) प्रकाश संश्लेषण [आ) प्रोटिन संश्लेषण
।इ) मैथुन्तिक प्रजनन (ई) कोष विभाजन
।ज) १ हुँदा कुनै एउटा न्युक्लियोटाइडको नास भयो भने
जीवमा के असर पर्छ ?
(अ) जेनेटिक समस्या देखिन्छ । ।आ) कोष विभाजनमा समस्या आउँछ ।
(इ) प्रजनत्तमा समस्या आउँछ। ।ई) क्रोमोजोमले काम गर्दैन ।
(झ) निम्तमध्ये कृतले महिलाको शरीरमा रहेका कोषको क्रोमोजोमको सङ्केत गर्छ ?
([अ) ५ ०० (आ) कव न ७९०
(इ) (ई) जप
(अज) तलका मध्ये क्त भनाइ सही छ?
(अ) अन्डामा १ क्रोमोजोम मात्र हुन्छ भने शुक्राणुमा ११ क्रोमोजोम हन्छ ।
।आ) अन्डामा १ क्रोमोजोम मात्र हुन्छ भने शुक्राणुमा १ क्रोमोजोम हुन्छ ।
(इ। अन्डामा $१ क्रोमोजोम मात्र हुन्छ भने शुक्राणुमा )१ वा ४ मध्ये कूनै
एक क्रोमोजोम हन्छ ।
।ई) अन्डा र शुक्राणु दुवैमा ४ र ४ क्रोमोजोम हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १०
--- पृष्ठ ९२ ---
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क) अटोजोम र सेक्स क्रोमोजीम ।ख। माइटोसिस र मियोसिस
(ग) र २५ (घ) हृयाप्लोइड र डिप्लोइड
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) सन्ततिहरूमा बुबा आमा जस्तै गुणहरू हुन्छन्‌ ।
(ख) लिङ्ग निर्धारणमा पुरुषको मुख्य भूमिका हुन्छ ।
(ग) पुरुषमा $१ र ४ दुवै खालका सेक्स क्रोमोजोम भए तापनि कसै कसैको
छोरीमात्र वा छोरामात्र जन्मन्छन्‌ ।
।ग) मियोसिस कोष विभाजनलाई रिडक्सन डिभिजन पत्ति भनिन्छ ।
(घ) माइटोसिस कोष विभाजनलाई समीकरणीय विभाजन पनि भनिन्छ ।
(ङ) मियोसिस कोष विभाजनबिना मैथुनिक प्रजनन सम्भव छैन ।
(च) मियोसिस कोष विभाजनले परिवृत्ति ल्याउँछ ।
. . तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) वंशाणु केलाई भनिन्छ ?
(ख) क्रोमोजोम केलाई भनिन्छ ? जीवको शरीरमा यसको भूमिका स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ग) शारीरिक विकासमा माइटोसिस कोष विभाजनको महत्त्व व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(घ) जीवहरूको प्रजननमा मियोसिस र माइटोसिस कोष विभाजनको भूमिका स्पष्ट
पार्नुहोस्‌ । :
(ङ) यदि जीवको मातृ प्रजनन कोषमा मियोसिस कोष विभाजन भएन भने उक्त
जीवमा कस्तो असर देखिएला, व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(च) जीवको आनुंवंशिक गुणको प्रसारणमा वंशाणुको भूमिका स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(छ) मानिसमा कसरी लिङ्ग निर्धारण हुन्छ ? चार्टसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ज) एक महिला गर्भवती छिन्‌ । उनले छोरी जन्माउन सक्ने सम्भावता कति छ,
प्रतिशतमा लेख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ९३ ---
(झ) एक जोडी दम्पतीका जना छोरा मात्र जन्मिए । यसका लागि के पुरुषको
अण्डकोषबाट १/ क्रोमोजोम भएका शुक्रकीट मात्र उत्पादन भएका होलान्‌
त, स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ञ) क र ख कन्सेप्ट म्याप पूरा गरी यी दुई प्रक्रियाहरूबिच भिन्नता लेख्नुहोस्‌ ।
प्रजनन कोष » कोष विभाजन ग्यामेट
क
ख
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० सर
--- पृष्ठ ९४ ---
. जेतेटिक्स र जेनेटिक प्रविधि
वंशाणुक्रम र मेन्डलको सिद्धान्त (९ पाँए गत तट पशागा)
सबै सजीवमा आफू जस्तै सन्तान उत्पादन गर्ने क्षमता हुन्छ । जसका कारण उनीहरूले
आफू जस्तै सन्तान उत्पादन गरेर आफूनो वंशलाई निरन्तरता दिन्छन्‌ । सन्तानमा
आफूना पुर्खाहरूका गुण देखिन्छन्‌ तर जीवहरू हेर्दा उस्तै देखिए पनि एकआपसमा केही न
केही गुणहरू भने फरक हुन्छन्‌ । अमैथुनिक वा मैथुत्तिक प्रजनन दुवैबाट जन्मेका सन्तानमा
आमाबुबाका गुणहरू सरेका हुन्छन्‌ । यी गुणहरू एउटा वंशबाट अर्को वंशमा सार्ने काम
कोषको न्युक्लियसमा रहेका क्रोमोजोममा हुने वंशाणुले गर्दछ । प्रत्येक वंशाणुले एउटा
विशेष गुण बोकेको हुन्छ जसले गर्दा आमाबुबामा भएका वंशाणुगत गुणहरू सन्ततिमा सर्दै
जान्छ । यसरी आमा बुबामा भएका वंशाणुगत गुण सत्ततिमा सर्ने प्रक्रियालाई वंशाणुक्रम
() भनिन्छ भन्ते सर्ने गुणहरूलाई वंशाणुगत गुण भनिन्छ ।
क्रियाकलाप . विभिन्न किसिमका केराउको अध्ययन
आवश्यक सामग्री : विभिन्न किसिमका केराउको बिउ, मेच्डलको प्रयोगमा आधारित प्रबल
र लुप्त गुणहरूको चार्ट, चार्टपेपर, गम
विधि
(अ) आफ्नो घर वा छिमेकमा पाइने विभिन्न किसिमका केराउका बिउहरू जम्मा
गर्नुहोस्‌ । तिनीहरूलाई आकार, साइज, रङका आधारमा विभिन्न समूहमा
छुटयाउनुहोस्‌ ।
(आ) अब मेन्डलको प्रयोगको चार्टमा उल्लिखित गुणको छलफल गर्नुहोस्‌ । छलफलका
आधारमा ती बिउलाई प्रबल गुण भएका र लुप्त गुण भएकामा छुटयाउन्ुहोस्‌ ।
(इ) चार्टपेपरमा ती केराउका विउ टाँसेर तित्तका गुण पति उल्लेख गरी कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष
वंशाणु, वंशाणुक्रम र परिवृत्तिका बारेमा अध्ययन गर्ने जीवविज्ञानको एउटा विधालाई
जेनेटिक्स () भनिन्छ । जेनेटिक्सअन्तर्गत जेनेटिक इन्जिनियरिङ, मेडिकल
जेनेटिक्स जस्ता उपविधा पर्छन्‌ । जेनेटिक्सका बारेमा विभिन्न अनुसन्धान गरेर नियम
प्रतिपादन गर्ने पहिलो वैज्ञानिक ग्रेगर जोहान मेन्डल हुन्‌ ।
॥ विज्ञान तथ प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ९५ ---
०८ । ०० गि
० | )शप। | )
| कक
डट
हं ॥/
[
रिप॥७ २ि गरथि०० ॥ “
प।
लिन ड्र
क
८
( |
८
] ॥ ) १७॥/ . .
चित्र . केराउको विरुवामा प्रबल र लुप्त गुणहरू
उनी जुलाइ , मा अस्ट्रियामा जन्मिएका थिए। उनैलाई जेनेटिक्सका पिता भनिन्छ। मेन्डलले
आफूनो बगैँचामा उमारिएका केराउका बिरुवा ( एपा) मा वंशाणुगत गुणको
प्रसारणसम्बन्धी अनेकौँ प्रयोग () गरेका थिए । केराउका बिरुवामा प्रयोग
गर्दा उनले सातओटा विभिन्न गुणलाई आधार मानेका थिए, ती हुन्‌ :
. बिरुवाको उचाइ : अग्लो र होचो ( वा)
. फूलको स्थान : काप र टुप्पो (] ])
३. कोसाको रङ : हरियो र पहँलो ( )
. कोसाको आकार : पोटिलो र खण्ड खण्ड परेको ([॥ )
. बिठको आकार : गोलो र चाउरिएको (२० )
. फूलको रङ : बैजनी र सेतो (:पा]) ९)
. बिउको रङ : पहँलो र हरियो (४ )
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० क
--- पृष्ठ ९६ ---
मेन्डलले आफूनो प्रयोगका लागि केराउको बोट छान्नुका कारणा
. केराउको फूल दुईलिङगी (]) र बन्द () भएकाले पाकृतिक
रूपमै स्वपरागसेचन भई प्रजनन हुन सक्छ ।
. यसमा आवश्यकताअनुसार पर प्रजनन गराउन पनि सकिन्छ ।
३. यसको जीवनचक्र छोटो भएकाले छिटो छिटो नतिजा लिन सकिन्छ ।
. यसमा धेरै जोडा फरक गुणहरू ( ॥॥) हुन्छन्‌ ।
. एकै पटकमा धेरै बिउहरू उत्पादन गर्न सकिन्छ जसबाट सजिलै धेरै सङ्ख्यामा नयाँ
बिरुवा उत्पादन गर्न सकिन्छ ।
. यिनीहरूलाई उमार्त पनि सजिलो हुन्छ ।
मेन्डलको प्रयोगको विधि [४९०० !४€€ शुाशगार)
मेन्डलले केराउको बोटमा पाइने सात जोडा गुण शृद्ध [)) र ठिमाहा (रा ) का
बारेमा छुटटाछुदटै अध्ययन गरी प्रत्यक वंशजको गुणअनुसार वर्गीकरण पनि गरे । मेन्डलले
वंशाणुक्रमको अध्ययनका लागि केराउका शृद्ध अग्ला र होचा बिरुवा छानी पर परागसेचन (
[) गराए । यस परागसेचनबाट प्राप्त भएको बिउबाट विरुवा उमारियो, जसलाई
पहिलो वंश ( ] ) भनियो । पहिलो वंशमा प्राप्त बिरुवाहरू सबै अग्ला
पाइयो । यसरी नै उनले बाँकी सातओटा जोडा गुणको पनि लुटटाछुटटै रूपमा
परागसेचन गराई अध्ययन गरे । तर पहिलो वंशमा एउटै मात्र लक्षण पाए । फरक जोडा
गुणहरू [ ॥ं€) लाई आपसमा परागसेचन गराउँदा पहिलो वंशमा
प्राप्त हुने गुणलाई मेन्डलले प्रवल गुण ( ) नाम दिए भने जुन गुण
पहिलो वंशमा देखिएन उक्त गुणलाई लुप्त गुण (९९४ ) नाम दिए ।
मेन्डलले पहिलो वंशमा प्राप्त ठिमाहा अग्ला बिरुवाबिचमा स्वपरागसेचन (
[) गराए । यसरी स्वपरागसेचनपश्चात्‌ प्राप्त दोस्रो वंशका बिरुवा
अवलोकन गर्दा अग्लो र होचो दुवै गुण भएका बिरुवा देखा परे । जसमध्ये % अग्ला
बिरुवा र % होचा बिरुवा थिए । उक्त दोस्रो वंशमा प्राप्त बिरुवामा स्वपरागसेचन
गराउँदा शृद्ध अग्लो केराउको बोटबाट शुद्ध अग्लो केराउको बोटमात्र प्राप्त भए । शुद्ध हो
चो केराउको बोटबाट शुद्ध होचो केराउको बोटहरू प्राप्त भए । त्यसै गरी ठिमाहा अग्लो
केराउको बोटबाट % अग्लो र % होचो केराउका बोटहरू प्राप्त भए जसलाई
चार्टमा निम्नानुसार प्रस्तुत गर्न सकिन्छ :
छु विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ९७ ---
अग्लो बिरुवा १? होचो बिरुवा
माउ (२) (भाले) पोथी
परागसेचन ता) ८)
बिउहरू
त)
वंश ' अग्लो बिरुवा )( अग्लो बिरुवा
() (ऐ
क .
स्वपरागसेचन बिउहरू
बंश अग्लो बिरुवा अग्लो बिरुवा अग्लो बिरुवा होचो बिरुवा
(ता) त) (त) पौ)
स्वपरागसेचन वंश १ गदा णाएए १
शुद्ध अग्लो शुअ ठिअ ठिअ शुहो शुअ ठिअ ठिअ शुहो शुद्‌ध होचो
नोट : शुअ - शुद्ध अग्लो (गए), ठिअ - ठिमाहा अग्लो (), शुहो शुद्ध होचो (॥)
चित्र .: आग्लो केराउ र होचो कंेराउबिचकों मोतोहाइब्रिङ क्रस (तेसो वंशजसम्म)
मेन्डलको प्रयोगका नतिजाहरू
. शुद्ध अग्ला केराउबाट अग्लै मात्र बिरुवा उत्पादन भए ।
. ठिमाहा अग्ला बिरुवाबाट फेरि : ] का अनुपातमा अग्ला र होचा बिरुवा उत्पादन भए ।
. शुद्ध होचा बिरुवाबाट होचा बिरुवा मात्र उत्पादन भए ।
मेन्डलको प्रयोगमा फिनोटाइपिक अनुपात र जिनोटाइपिक अनुपात
जीवहरूको बाहिरी रूपमा देखिने गुणलाई फिनोटाइपिक गुणहरू भनिन्छ । जीवहरूको
आनुवंशिक संरचना पाँ।) लाई जिनोटाइपिक गुण भनिन्छ ।
मेन्डलको प्रयोगमा दोस्रो वंशको फिनोटाइपिक र जिनोटाइपिक अनुपात निम्तानुसार छ ।
फिनोटाइपिक अनुपात (अग्लो : होचो) चू्‌ :
जिनोनाइपिक अनुपात (शुद्ध अग्लो : ठिमाहा अग्लो : शृद्ध होचो) रू ::
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्वा १० बक
--- पृष्ठ ९८ ---
मोनोहाइब्रिड क्रस र डाइहाइब्रिड क्रस ( प ० प गाउ
९)
एउटा मात्र फरक गुण ( तागवरलशा) लाइ आधार मानी बिरुवाका
बिचमा परपरागसेचन गराई ठिमाहा बिरुवा उत्पादन गर्नुलाई मोनोहाइव्रिड क्रस भनिन्छ,
जस्तैः अग्लो र होचो केराउको बिचमा क्रस गराउँदा पहिलो वंशमा % ठिमाहा अग्लो
बिरुवा उत्पादन हुन्छन्‌ ।
त्यस्तै दुईओटा फरक गुणहरूलाई आधार मानी बिरुवाका बिचमा परपरागसेचन गराएर
ठिमाहा बिरुवा उत्पादन गर्ने प्रक्रियालाई डाइहाइब्रिड क्रस भनिन्छ ।
क्रियाकलाप , मोनोहाइब्रिड क्रससम्बन्धी मेन्डलको प्रयोगको बोसो फिलिएल
जेनेरेसवसम्मको चार्ट चाटपेपरमा तयार गरेर कक्षामा यसका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
मेन्डलका नियमहरू
ग्रेगर जोहान मेन्डलले केराउका विभिन्न गुणहरू लिएर गरेका प्रयोगपश्चात्‌ उपलब्ध
नतिजाका आधारमा निम्नलिखित नियम प्रतिपादन गरेका थिए । यस पाठमा मेन्डलको
दुईओटा नियमका बारेमा मात्र छलफल गर्ने छौ ।
. प्रबलताको नियम (, )
. लैङ्गिक शुद्धताको नियम ( ])फउए घ )
३. स्वतन्त्र गुण प्रसारणको नियम (४ ) ॥)
प्रबलताको नियम (, प)
प्रबलताको नियमानुसार शुद्ध गुण भएका माउ जीवबिच परपरागसेचन गराउँदा
पहिलो वंशमा प्रबलगुण आगलो ४ होचो
मात्र देखापर्छ । यसरी एक नितो टाइ फर ११
जोडा शुद्ध तर फरक गुण स्यामेटा "्ल्ललललक्ट ॥ ८१०१ गा ॥॥
भएका माउ जीवहरूबिच सना ॥
क बट ॥ हन पहिलो क्रस पोलिनेसन १
परपरागसेचन गराउँदा पहिलो १३
वंशमा कुनै एउटा मात्र गुण गहना वन मितोहाह “७
दैखितलाई नट फबनतम्मे क पहिलो वंशज छ जा? ,: ॥ ॥
लल लाज जननाक्‌ नियम पहिलो वंशज फितोटाइप-% अग्लो अग्लो अग्लो अग्लो
भनिन्छ । मेन्डलको प्रयोगमा
पन्ति कुनै गुण पहिलो वंशमा चित्र . मेन्डलको प्रबलताको नियम देखाउने चार्ट
छ विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ९९ ---
देखा परेको पाइयो भने कुनै गुण () (००)
दबिएर रहेको पाइयो । यसरी प्रत्यक्ष टि जय त कै
रूपमा देखा पर्ने गुणलाई प्रबल गुण प ७ ह् ॥ ति
र दबिएर रहेको गुणलाई लुप्त गुण
न: लड लको: पेबलेकाकी छन सक ०२ मक
मेत्डलको पबलताको नियम
गिनी पिगमा पति अध्ययन गर्न चित्र . शुद्ध कालो गिनी पिग र शृद्ध
सकिन्छ । यस प्रयोगमा कालो सेतो निती पिगबिच क्रस प्रजनन
रङको गिती पिग () र
सेतो रङको गिनी पिग (१) लाई आपसमा कस गराउँदा पहिलो वंशमा
ठिमाहा कालो गिनी पिग मात्र जन्मन्छन्‌ । यहाँ कालो रङ पबल गुण र
सेतो गुण लुप्त गुण हुन्छ ।
लैङ्गिक शृद्धताको नियम ([, पाए छा)
पहिलो वंशको ठिमाहामा दुई फरक गुणसँगै रहे पनि आआफ्नो मौलिकता नगुमाई शुद्ध नै
रहेका हुन्छन्‌ । जब ठिमाहामा ग्यामेट बन्छ । मियोसिस कोष विभाजन हुँदा माउकोषमा
रहेका शृद्ध वा ठिमाहा एलिल () का वंशाणुहरू छुट्टिएर प्रत्येक ग्यामेटमा शुद्ध
गुण मात्र जान्छ । यस नियमलाई लैङ्गिक शुद्धताको नियम भनिन्छ । उदाहरणका लागि
मेन्डलको प्रयोगमा पहिलो वंशमा प्राप्त अग्लो बिरुवामा स्वपरागसेचन गराउँदा ठिमाहा
एलिलका वंशाणुहरू छुटटिएकाले नै दोस्रो वंशमा अग्ला र होचा दुवै प्रकारका केराउका
बिरुवा देखिएका हुन्‌ । जसमा अग्ला र होचाको अनुपात :] हुन्छ ।
पहिलो वंशज फिनोटाइप अग्लो ४ होचो
पहिलो बंशज जिनो टाइप खस्स्कयु और
एलिल छुट्टीएर बनेका ग्यास पा) “प्र्ट ब्‌) /
गभधािन »
क
पहिलो वंशज जितोटाइप- » गा गा १ गा
पहिलो बंशज फिनोटाइप- » आग्लो अग्लो अग्लो होचो
चित्र . पहिलो वंशजबाट उत्पादित ठिमाहामा स्वपरागसेचतपश्चात्‌ उत्पादित दोस्रो वंशज
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० कि
--- पृष्ठ १०० ---
गिनी पिगमा हुने हाइब्रिड क्रस
शुदूध कालो शुद्ध सेतो
ग्यामेटहरू ७ परगर्भाधान अन्ड
ग्यामेटहरू शुक्रकिट , पया
दा स्कट) ०००)
पहिलो वंश (:) सबै ठिमाहा कालो
ग्यामेटहरू स्वगर्भाधान
पदक ्॥ (न.
दोस्रो वंश (:) [ द्र
अनुपात - ३ कालो :१ सेतो
चित्र . ठिमाहा कालो गिनी पिगलाई स्वप्रजनन गराउँदा प्राप्त दोस्रो बंश
त्यसै गरी कालो गिनी पिग र सेतो गिनी पिगबिच क्रस गराउँदा पहिलो वंशमा प्राप्त
भएका ठिमाहा कालो गिती पिगलाई स्वप्रजनन गराउँदा दोस्रो वंशमा % कालो र %
सेतो गिनी पिग देखिएका थिए । त्यसमा पनि फिनोटाइपिक अनुपात (कालो : सेतो) :
थियो भने जिनोटाइपिक अनुपात (शृद्ध कालो : ठिमाहा कालो : शुद्ध सेतो) :: थियो ।
आनुवांशिक प्रविधि (०९९८ ९८) १
हालको विश्व प्रविधिको क्षेत्रमा निकै अगाडि बढिसकेको
छ । त्यसमध्ये आनुवांशिक प्रविधि पनि एक हो । यस
प्रविधिले मा सजिलै र छिटै विभिन्न परिवर्तन तट
गराई नयाँ नयाँ गुण विकास गर्न मदत ॥
गर्छ । यस प्रविधिमा वंशाणुको मोडिफिकेसन छु )
गरिन्छ । हाल वैज्ञातिकहरुले वंशाणु के हुन्‌ ? चित एउटा जीवको / मा अर्का
सनीहरूकौ कार्य कै होस ९० . जीवको को टुक्रा जोड्द
तिनीहरूको कार्य के हो ?) तिनीहरूलाई थपेर, घटाएर
वा प्रतिस्थापन गरेर )] कसरी परिमार्जन गर्न सकिन्छ भनी पत्ता लगाउन सक्षम भएका
छन्‌ । वंशाणुहरू सबै जीवमा पाइन्छन्‌ र एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा सर्दै जान्छन्‌ । तित्तीहरू
कोडेड निर्देशक हुन्‌ जुन विभिन्न प्रोटिन निर्माण गर्न र आनुवांशिक गुणहरू नयाँ पुस्तामा सार्न
प्रयोग हुन्छन्‌ । आनुवांशिक प्रविधि भनेको वंशाणु अभिव्यक्ति ( ::)
छ विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १०१ ---
बुझेर, प्राकृतिक आनुवांशिक भिन्नताको फाइदा उठाउँदै वंशाणु परिमार्जन गर्ने र नयाँ जीवमा
वंशाणुहरू हस्तान्तरण गर्ने प्रक्रिया हो । आनुवांशिक प्रविधिमध्ये आनुवांशिक इन्जिनियरिङ
एक प्रक्रिया ह्वो जसले प्रयोगशालामा आधारित प्रविधि प्रयोग गरेर जीवको
संरचना परिवर्तन गर्छ । यसलाई आनुवांशिक परिमार्जन ( क्)
पन्ति भनिन्छ । यसमा एकल नाइट्रोजनबेस जोडी ।/१-]' वा (:-) परिवर्तन गर्ने,
मा रहेको कुनै वंशाणु हटाउने वा थप्ने गरी नयाँ गुणको विकास गरिन्छ । आनुवांशिक
इन्जिनियरिङमार्फत बनाइएका वंशाणुका भेरियन्टहरू (एका॥) एक पुस्ताबाट
अर्को पुस्तामा हस्तान्तरण गर्न सकिन्छ । वंशाणुहरू र तिनीहरूका कार्य पहिचान गर्नु
आनुवांशिक प्रविधिको महत्त्वपूर्ण प्रयोग हो । बायोटेक्तोलोजी र आणविक जीवविज्ञान
(]' )) मा आनुवांशिक प्रविधिको महत्त्वपूर्ण स्थान रहेको छ । यसमा
अनुक्रम ) ) को जानकारीका आधारमा यसको संरचना, कार्य
र प्रक्रिया आदिमा प्रयोग गरेर विरुवाका विशेषतालाई परिवर्तन वा नियन्त्रण गर्न सम्भव
बनाएको छ । हाल ) आणविक मार्करहरू ()]१/ ]॥' ),
ट्रान्सजेनिक टेक्नोलोजी ( [) र वंशाण्‌ अभिव्यक्ति (
) मा आधारित आनुवांशिक प्रविधि कृषि उत्पादनमा व्यापक रूपमा प्रयोग
गरिएको छ जसले कृषि उपज र गुणस्तर सुधार गर्न, विभिन्न जैविक र अजैविक तनावले
गर्दा हुने नोक्सानलाई कम गर्न, प्रजनन क्षमतामा सुधार गर्न ठुलो सम्भावना देखाएको
छ । उच्च सम्भाव्यता र आवश्यकता भएका यी आधुनिक ) प्रविधि कृषिको दिगो
विकासको ग्यारेन्टी गर्ने महत्त्वपूर्ण उपाय हुन्‌ । हाल )४/ प्रविधिले फोरेन्सिक विज्ञानको
क्षेत्रमा पनि महत्त्वपूर्ण स्थान लिएको छ । विभिन्न अपराधिक घटनाको अनुसन्धान गर्न
प्रविधिको प्रयोग गरिन्छ जसलाई ) परीक्षण भनिन्छ ।
विभिन्न अनुसन्धानमा डिएनए परीक्षणको भूमिका
डिएनए परीक्षण प्रविधिको प्रयोग गरेर विभिन्न अपराधिक मृुद्ठाहरूको छानविन गर्न र
दोषीको पहिचान गर्न सहज भएको छ । )/ परीक्षण मुख्यतया अपराधिक अनुसन्धान र
पितृत्व परीक्षणका लागि बढी प्रयोग गरिन्छ । वैज्ञानिक विधिका रूपमा तथ्यहरू स्थापित गर्न
यो प्रभावकारी छ तर ) परीक्षण जटिल र अति संवेदनशील कार्य हो । एक साधारण
त्रुटिले पनि ठुलो गलत नतिजा ल्याउन सक्छ । त्यसैले ) परीक्षणलाई विश्वसनीय,
न्यायपूर्ण र प्रभावकारी बनाउन नमुतता सङ्कलन, त्यसको ढुवानीमा साथै सङ्क्रमण हुन
नदित पत्ति विशेष ध्यात दिनुपर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ॥।
--- पृष्ठ १०२ ---
परियोजना कार्य
इन्टरनेटको प्रयोग गरेर विभिन्न क्षेत्रमा प्रयोग हुने परीक्षणका बारेमा खोज गरी
पावरपोइन्ट स्लाइड तयार गर्वुहोस्‌ र कक्षामा प्रस्तुत गरी छलफल गर्नुहोस्‌ ।
छ्नोट प्रजनन (९ए९ )
परापूर्व कालदेखि नै आफूले चाहेजस्तो कृषि उपजका लागि मानिसले बिरुवा तथा जनावर
मध्ये राम्रा र असल गुण भएका माउ छनोट गरी प्रजनन गराउँदै आएका छन्‌ । यसरी
उत्तम विशेषता भएका जनावर तथा बिरुवा छनोट गरेर तिनीहरूबिच मैथुनिक प्रजनन
गराई आफूले चाहे जस्ता विशेषता भएका सन्तान उत्पादन गर्ने प्रक्रिया नै छनोट प्रजनन
(₹७ ) हो । कुनै जीवमा भएका मानिसलाई मन पर्ने विशेषताका
आधारमा प्रजनन गराई ती गुणलाई भावी सन्ततिमा स्थापित गर्नु छनोट प्रजननको
मुख्य उद्देश्य हो । यस विधिमा आफूले चाहे जस्ता बोर्टाबरुवा र जनावर उत्पादन गर्न
त्यस्ता विशेषता भएका आमा वा बाबु वा दुवै छानेर प्रजनन गराइन्छ । छनोट प्रजननले
जीवहरूमा प्राकृतिक रूपमा अवस्थित वंशाणु भिन्तताको प्रयोग गरेर प्राकृतिक प्रजननलाई
जोड दिन्छ । छनोट प्रजनन गराउँदा कतिपय प्राकृतिक गुणहरू लोप हुने वा त्यसबाट
उत्परिवर्तन भई अन्य अवाञ्छित गुणहरू देखापर्न सक्ने भएकाले कतिपय मानिसले यसको
आलोचनासमेत गर्छन्‌ । उदाहरणका लागि यदि हामीले होचो जनावरलाई बहिष्कार गरी
अग्लो जनावरका बिचमा मात्रै प्रजनन गराउँछौ भने सन्तानले अग्लो बनाउने वंशाणु प्राप्त
गर्छन्‌ । यदि यो प्रक्रिया धेरै पुस्ताहरूसम्म दोहोप्याइयो भने भावी पुस्तामा अग्लो हुने गुण
स्थापित हुँदै जान्छ र होचो हुने गुण क्रमशः लोप हुँदै जान्छ ।
परियोजना कार्य
आफूना अग्रजहरूसँग सोधपुछ गरेर बा इन्टरनेटको प्रयोग गरेर बिभिन्न जीवमा हुने छनोट
प्रजतनका बारेमा छोटो प्रतिवेदन तयार गर्दुहोस्‌ र कक्षामा छलफलका लागि प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
छनोट प्रजननका बेफाइदा
. छनोट प्रजननले प्राय: धैरै समान आनुवांशिक गुण भएका जनावर तथा बिरुवाको
जनसङ्ख्या मात्र वृद्धि गर्छ ।
. सङ्क्रमणात्मक रोग आनुवांशिक रूपमा फैलने सम्भावना बढी हुन्छ ।
. यस प्रजनन विधिमा प्राय: धैरै नजिकको नाता भएका जीवहरूबिच प्रजनन हुने हुँदा
जन्मजात आनुवांशिक समस्याबाट पीडित हुने सम्भावना बढी हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि; कक्षा १०
--- पृष्ठ १०३ ---
. छनोट प्रजननलाई कृत्रिम चयन पनि भनिन्छ किनकि यसमा मानव हस्तक्षेप हुन्छ ।
. छनोट प्रजननले प्राकृतिक रूपमा विद्यमान कतिपय आनुवांशिक गुणलाई निषेध
गर्ने हुँदा जैविक विविधतामा असर पर्न सक्छ जसले गर्दा भविष्यमा जीवको कूनै
प्रजातिहरू एउटै खराव लक्षणका कारण समाप्त हुने सम्भावना रहन्छ ।
छनोट प्रजननका विधि
छनोट प्रजनन गराउँदा विभिन्न विधि अपनाउन सकिन्छ । तीमध्ये केही विधि यहाँ दिइएको
छ।
इनब्रिडिङ [) बट
अनुमानित विशेषता भएका जीवहरूको स्थापना
गर्नका लागि इनवब्रिडिङ गरिन्छ । यस विधिमा धैरै ॥। ।
नजिकको सम्बन्ध भएका जीवहरूका बिचमा प्रजनन दै । .। दु
किसिमको त्र क क
गराइन्छ । यस किरि प्रजनन धेरै पुस्तामा हकताक
"कने आतबधाक चित्र . स्यामिज बिरालो र
तिरत्तर गराइयो भने आनुवंशिक रूपमा समान गुण ॥
छः ब् ल्याब्राडोर रिट्रिश्वर कुक्र
भएका सन्तान उत्पादन हुन्छन्‌ । यसरी उत्पादित
जीवलाई शृद्ध नस्लका रूपमा व्याख्या गरिन्छ । स्यामिज बिरालो र ल्याब्राडोर रिट्रिभर
कुकुर शृद्ध तस्लका उदाहरण हुन्‌ ।
लाइन प्रजनन (. )
यो पनि एक किसिमको इतनब्रिडिङ हो । यसमा केही टाढाको सम्बन्ध भएका जीवहरूबिच
प्रजनन गराएर चाहेका विशेषता भएका जीवहरूको उत्पादन गरिन्छ । यसले शुद्ध नस्ल हुने
दरलाई घटाउँछ । यसले शुद्ध नस्ल हुने जीवमा देखा पर्न सक्ने आनुवांशिक अस्वस्थताको
जोखिम घटाउन मदत गर्छ ।
स्वपरागसेचन ( ]))
धेरैजसो बिरुवामा भाले र पोथी प्रजनन अङ्ग एउटै फूलमा हुन्छन्‌ । यस्ता फूलहरू
स्वपरागसेचन गर्न सक्षम हुन्छन्‌ । स्वपरागसेचनबाट उत्पादित बिउबाट उमारिएका
बिरुवाका केही गुणहरू मूल बिरुवासँग मिल्दा हुन्छन्‌ तर सबै गुणहरू मिल्दैनन्‌ । यसको
प्रमुख कारण मैथुनिक प्रजनन हुँदा वंशाणुको फेरबदल हुनु हो । यस विधिबाट आनुवांशिक
रूपमा धेरै समान गुणहरू भएका जीवको उत्पादन गर्न मदत गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० क
--- पृष्ठ १०४ ---
क्रस प्रजनन ( ))
यो प्रजजन एकआपसमा असम्बन्धित दुई जीवको बिचमा गराइने प्रजनन हो । सामान्यतयाः
यस किसिमको प्रजनन एउटै जेनसमा पर्ने दुई फरक प्रजातिका जीवबिच गराइन्छ । यो
प्राय: दुई फरक जीवबाट आफूले चाहेका विशेष किसिमका विशेषताको पहिचान गरी उक्त
विशेषता भएका सन्तान जन्माउनका लागि प्रयोग गरिन्छ । दुई शुद्ध तस्लका जीवको क्रस
प्रजनन गराई आफ्नो रुचिका विशेषता भएका जीवको विकास गर्न यो विधि उपयुक्त हुन्छ ।
क्रस प्रजनन विधिबाट उत्पादित सन्तानलाई ठिमाहा () भनिन्छ । क्रस प्रजतनको
प्रमुख उद्देश्य ठिमाहा गुणलाई अधिकतम बनाउनु हो । ठिमाहा गुणहरू त्यसपछिका सबै
पुस्तामा हस्तानान्तरण हुँदैनन्‌ ।
क्रस ब्रिडिङबाट उत्पादित केही जीवहरू
लाइगर () टर रट
भाले सिंह र पोथी । भि, र ततशताह टो जितका
बाघबिच क्रस प्रजनन .
गराएर जन्मेको ठिमाहा न | पु
जनावर लाइगर हो । &.. १ : हो|
यो एउटा प्रसिद्ध ठिमहा क ---
अन्तावँद हो यी? आग्रा चित्र . लाइगर टाइगन
बाबुभन्दा धेरै ठुलो हुन्छ । यिनीहरूले सामान्यतया बाघभन्दा सिंह जस्तै व्यवहार गर्छन्‌ ।
टाइगन ()
भाले बाघ र पोथी सिंहविच क्रस प्रजनन गराएर जन्मेको जनावर टाइगन हो । टाइगन
लाइगरभन्दा धेरै सानो हुन्छ । आमा बाबुभन्दा पन्ति सानो हुन्छ । तिनीहरूबाघ जस्तै
देखिन्छन्‌ तर धेरै गुणहरू सिंहसँग मिल्छन्‌, जस्तै: गर्जने क्षमता र सामाजीकरण क्षमता
आदि ।
बिफालो () । क छ भइ:
भैँसी ( उ) र साँढेबिच क्रस प्रजनन ७. ; ० ) क त
गराएर बिफालो उत्पादन गरिन्छ । अन्य धेरै किसिमका ट£. १ पडकयन छ
ठिमाहा पशुभन्दा यिनीहरू फरक छन्‌ र यिनीहरूले क
पुन: प्रजनन क्षमता राख्छन्‌ । निति तट पकर
चित्र . बिफालो
(१०० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १०५ ---
जेब्रोइड []
जेब्रा र घोडाको बिच क्रस प्रजनन गराएर उत्पादित
ठिमाहा जेव्रोइड हो । यित्तीहरूमा पुन: प्रजनन क्षमता
हुँदैन ।
चित्र जेब्रोइड
खच्चर (प९)
गधा र घोडा बिच क्रस प्रजनन गराई उत्पादित जनावर
खच्चर हो । यसलछ गधाले जस्तै भारी बोक्न र घोडा ।
जस्तै छिटो हिँड्न सक्छ । यसमा पुन: प्रजनन क्षमता
७३ चित्र . खच्चर
पोमाटो () : क दु
आलु र टमाटरबिच क्रस प्रजनन गराएर उत्पादित बिरुवा दा बक पान
/) बी ० ज्कारबक”
पोमाटो हो । यो बिरुवामा जमिनमाथिको काण्डमा चेरी ३ बह यु
टमाटर र जमिनमुनि सेतो आलु फल्छ । चित्र पोमाटो
क्रियाकलाप .
माथि प्रस्तुत गरिएका उदाहरणबाहेक तपाइले देख्नु भएको वा कक्षामा साथीहरुसँग छलफल
गरी बा इन्टरनेटमा खोजेर छनोट प्रजननबाट उत्पादित जनावरहरुको सूची तयार पानुहोस्‌
र कक्षामा छलफल गर्दुहोस्‌ ।
क्रस प्रजननका फाइदा
क्रस प्रजनन बिरुवा र जनावर दुवै प्रकारका सजीवमा गर्न सकिन्छ । यो विधिबाट विभिन्न
किसिमका नयाँ जीवको उत्पादन गर्न सकिन्छ । यो विधिबाट कृषकहरू लाभान्वित
हुन्छन्‌ । यसका केही फाइदा निम्नानुसार रहेका छन्‌ :
. यो विधिले दुई प्रजातिका वंशाणुहरू मिसाएर अतिरिक्त वंशाणुगत विशेषतालाई
संयोजन गर्छ ।
. मानिसले आफूले चाहै जस्ता विशेषता भएका जीवको उत्पादन गर्न सक्छन्‌ ।
. क्रस प्रजननले आनुवांशिक सामग्रीको फराकिलो दायराको पूर्ण प्रयोग गर्ने अवसर
प्रदान गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १०१
--- पृष्ठ १०६ ---
. मूल जनावरभन्दा राम्रो विशेषता प्रदर्शन गर्ने जीवको विकास हुन्छ ।
. यस विधिबाट जीवको रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता वृद्धि गराई तिनीहरूको बलियोपना,
उमेर र गतिशीलतामा सुधार गर्न सकिन्छ ।
. यस विधिबाट उत्पादित बिरुवाबाट बालीको उत्पादनमा वृद्धि गर्न सकिन्छ ।
क्रस प्रजननका बेफाइदा
. क्रस प्रजनन प्रविधिको सही बुझाइ र व्यवस्थापन हुन नसकेमा भविष्यमा तीतिगत
समस्याहरू आउन सक्छन्‌ ।
. शुद्ध नस्लका तुलनामा क्रस प्रजननबाट उत्पादित उपजहरूको मूल्य कम पर्ने हुनाले
उत्पादनको तुलनामा किसानले सोचेजति आम्दानी गर्न सक्दैनन्‌ ।
. निर्यात बजारमा क्रस प्रजननबाट उत्पादित जीवको विक्रीमा सीमितता पाइन्छ ।
. ठिमाहा जीवका बाहय गुण र अनुवांशिक विशेषतामा परिवर्तन हुँदै जाँदा शुद्ध
तस्लहरू लोप हुने सम्भावना बढ्छ ।
. यस प्रजनन विधिमा आमाबाबुका प्राकृतिक गुण सन्तानमा पूर्ण रूपमा हस्तान्तरण
हुँदैनन्‌ जसले गर्दा उक्त प्राकृतिक गुण बिस्तारै लोप हुँदै जान्छन्‌ ।
कृत्रिम गर्भाधान (गी टा का ]
आजभोलि विभिन्न प्रविधिको विकासको कारण प्राकृतिक रूपमा भाले र पोथीको
सम्भोगबिना पनि गर्भाधान सम्भव भएको छ । घेरै टाढा रहेका उन्नत जातका भाले
जीवको वीर्य स्थानान्तरण गरेर पोथी जीवहरूमा गर्भाधान गराई उत्तत जातका सत्त्ततिहरू
उत्पादन गर्ते प्रचलन आजभोलि निकै वढेको छ । यसरी उन्तत नस्लको भालेबाट वीर्य
सङ्कलन गरी उपकरणको प्रयोगद्वारा ठिक समयमा पोथीको प्रजनन पथमा प्रवेश गराउने
प्रविधि नै कृत्रिम गर्भाधान () हो । यस विधिबाट जन्मेका सन्तान प्राकृतिक सम्भोगबाट
जन्मेका जस्तै सामान्य नै पाइएका छन्‌ । यस प्रक्रियामा स्वस्थ अवस्थामा रहेको भालेको
शरीरमा उत्पादित वीर्यलाई कृत्रिम विधिद्वारा उचित समयमा सङ्कलन गरी पोथीको
पाठेघरमा पठाई गर्भाधान गराइन्छ ।
घरेलु जनावरको कृत्रिम गर्भाधानमा पहिलो वैज्ञानिक अनुसन्धान इटालियन वैज्ञानिक
लाजारो स्पाल्लान्जानी (, $) ले मा क्‌क्रमा गरेका
॥ विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १०७ ---
थिए । उनको प्रयोगले प्रजनन शक्ति वीर्यको तरल भागमा नभई त्यसमा पौडेर रहने सृक्ष्म
शुक्रकीटमा रहने क्रा पुष्टि गरेको थियो । गर्भधारणका निम्ति तयार भएका पोथीमा उन्नत
जातका भालेका शुक्रकीटहरू प्रसारण गरी धेरै सङ्ख्यामा उन्नत सन्ततिहरू तयार गर्नु
नै कृत्रिम गर्भाधानको मुख्य उद्देश्य हो । कृत्रिम गर्भाधानको प्रविधिका कारण पशुपालनमा
लागेका किसानहरू त्यस्ता विशेष गुणयुक्त महङ्गो भाले आफैले पाल्नुपर्ने झन्फटबाट
जोगिन्छन्‌ जसले उनीहरूको आर्थिकस्तरलाई मजबुत बनाउन सहयोग पुग्छ । हाल धेरै
जनावर जस्तै : गाई, भैँसी, बाखा, भेडा आदि जनावरमा प्राकृतिक सम्भोगको सटटा कृत्रिम
गर्भाधान प्रचलत्तमा रहेको छ । यो एक सहायक प्रजनन विधि हो जुत्त विश्वव्यापी रूपमा
प्रयोग गरिन्छ । यस प्रकारको प्रजनन पशुपालन क्षेत्रमा आनुवांशिकताको गुणस्तर सुधार
गर्ने एक उपयोगी प्रविधि हो ।
कृत्रिम गर्भाधानका फाइदा
प्राकृतिक सम्भोगको तुलनामा कृत्रिम गर्भाधानका धेरै फाइदा छन्‌ । तीमध्ये केही
फाइदा यसप्रकार छन्‌ :
. प्रजतत्तका लागि भाले जनावरको पालनपोषण आवश्यक पर्दैन जसले गर्दा
पालनपोषण खर्च बचत हुन्छ ।
. यसले सम्भोगका कारण सङ्क्रमण भई फैलन सक्ने रोगको नियन्त्रण गर्न मदत
गर्छ।
. भालेबाट वीर्य सङ्कलन गरेपछि त्यसको नियमित परीक्षण र प्रजनन क्षमता जाँच
गरिने हुँदा भालेको प्रजनन क्षमता सुनिश्चित हुन्छ ।
. भालेको मृत्युपछि पनि सङ्कलन गरेर राखिएको विशेष वीर्यको प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
. सङ्कलित वीर्यलाई गर्भाधानका लागि धेरै टाढासम्म पनि सजिलै पुप्याउन सकिन्छ ।
. यसले साइजमा ठुलो भिन्नता भएका जनावरमा पनि कुनै पनि जनावरलाई चोट
त्तदिई गर्भाधात्त सम्भव बनाउँछ ।
. यसले गर्भाधानको दर वृद्धि गर्छ ।
. यसले जतावरमा हुने प्रजतनको सही रेकर्ड राख्न मदत गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १०३
--- पृष्ठ १०८ ---
कृत्रिम गर्भाधानका बेफाइदा
कृत्रिम गर्भाधानका बेफाइदा निम्नानुसार छन्‌ :
. राम्रो सँग प्रशिक्षित जनशक्ति र विशेष उपकरण चाहिन्छ ।
. यसको तयारीका लागि प्राकृतिक प्रजननमा भन्दा बढी समय चाहिन्छ ।
. उपकरणको उचित सरसफाइ नगरिएमा प्रजनन नहुन सक्छ र प्रजनन अङ्गमा
सङ्क्रमण हुन सक्छ ।
इन भिट्रो फर्टिलाइजेसन (ए शा।, ")
घटना अध्ययन : गर्भवति नभएकी ३८ वर्षीय महिला र उनका वर्षीय श्रीमानले विगत
वर्षदेखि सन्तान जन्माउने प्रयास गरिरहेका छन्‌ । बाँझोपन मूल्याङ्ककनले समस्याका
लागि कुनै कारण देखाएको छैन । उनको शरिरमा नियमित रूपमा ओभुलेसन भइरहेको
छ । हिस्टेरोसाल्पिङोग्राम (महिलाको भित्री प्रजनन अङगको विशेष प्रकारको )६-) ले
उनको प्रजनन पथ शारीरिक रूपमा सामान्य रहेको देखाउँछ । उनको श्रीमानको शुक्राणुको
गणना पनि सामान्य छ । तर अहिले सम्म पनि बच्चा नहुँदा उनीहरू निराश छन्‌ । यस्तो
अवस्थामा चिकित्सकले उनीहरूलाई इन भिट्टो फर्टिलाइजेसन विधि अपनाउन सल्लाह
दिए । तपाइँलाई इन भिट्रो फर्टिलाइजेसनका बारेमा के थाहा छ ! इन्टरनेट वा अग्रजसँग
सोधखोज गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
जानी राखौं
म्यान्चेस्टर, बेलायतमा बस्ते लेस्ले ब्राउन नामक महिलाले फ्यालोपियन ट्युबहरू अबरुद्ध भएका कारण
बसौँसम्म बाँझोपन भोगेकी थिइन्‌ । त्यसको निवारणका लागि नोभेम्बर मा उनले तत्कालीन
प्रयोगात्मक प्रक्रिया प्रयोग गरिन्‌ । यसका लागि उनको अण्डासयबाट एउटा परिपक्व अण्डा
निकालियो र प्रयोगशालामा परीक्षण नली ( ।]|)) मा उनको श्रीमानको शुक्रकीटसँग मिलाएर
भ्रूण बनाइयो । त्यसको केही दिनपछि उक्त भ्रूण उनको पाठेघरमा प्रत्यारोपण गरियो । यसमा
बेलायती स्त्रीरोग विशेषज्ञ प्याट्रिक स्टेप्टो र वैज्ञानिक रोबर्ट एडवर्डसले एकदशक अगाडिदेखि
अध्ययन अनुसन्धान गरिरहेका थिए । मिडियाले यसका बारेमा थाहा पाएपछि व्राउनले तीव्र सार्वजनिक
छानविनको सामना गर्नुपरेको थियो । जुलाई, मा लेस्ले व्राउनले सिजेरियन सेक्सन
(॥ /) द्वारा छोरीलाई जन्म दिइन्‌ । यसरी जन्मेका लुइस जोय ब्राउन
द्वारा गर्भाधारण भई जन्मने संसारको पहिलो बच्चा हुन्‌ ।
नेपालमा ४ प्रविधिको सुरुआत सन्‌ मा ओम अस्पतालमा केन्द्रको स्थापनामार्फत
भएको थियो । यही प्रक्रियाबाट सन्‌ मार्च मा राजेन्द्र तामाङ र सन्ध्या तामाङबाट
नेपालकै पहिलो टेस्ट ट्युब बेवीका रूपमा ओमर्माण तामाङको जन्म भएको थियो ।
(०४ विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १०९ ---
सहायक प्रजनन प्रविधिको /. ॥ ० ४ मी ।
सबैभन्दा प्रभावकारी विधिहो। यो ॥ बक्क कि ति ।
विधि प्रजनन क्षमता कम भएका ७ क [ । ) पेटको)
वा आनुवांशिक समस्या भएका पर पन्त / उक्र
जोडीलाई गर्भाधारणमा सहयोग गर्न : ॥ ॥ | "०५
प॒योग गरिने प॒क्रियाकौो एक ८ छ ु ०
जटिल शृङ्खला हो । आए ९. हुँछ)
सामान्य यौन सम्पर्कभन्दा फरक /_/ वक छ
तरिकाबाट गर्भधारण गर्ने तरिका
हो । एएाए बाट जन्मने बच्चाको. गलिकय्वणा
मानसिक र शारीरिक विशेषता चित्र . आइभिएफ प्रजनन विधि
सामान्य बच्चाको जस्तै हुन्छ । ४ बाट जन्मेको बच्चाको गुणहरू उसको आफ्ना आमा
बाबुसँग मिल्न पत्ति सक्छ वा नमिल्त पनि सक्छ किनकि यो प्रक्रिया एक जोडीको आफ्नै
अण्डा र शुक्राणु प्रयोग गरेर पनि गर्न सकिन्छ वा कुनै जोडीमा अण्डा र शुक्राणु उत्पादनमै
समस्या छ भने ज्ञात वा अज्ञात दाताबाट प्राप्त अण्डा, शुक्राणु पनि प्रयोग गरिन्छ ।
इन भिट्रो फर्टिलाइजेसन गर्न प्रयोगशालामा महिलाको अण्डासयभित्र रहेको परिपक्व
अण्डा () निकालेर पेट्रिडिसमा राखी पुरुषको शुक्राणुसँग पेट्रिडिसमै निसेचित
गरिन्छ । उक्त निसेचित अण्डा अथवा भ्रूणलाई केही दिनपछि महिलाको पाठेघरमा
सारिन्छ । यसको पूर्ण चक्रका लागि लगभग हप्ता लाग्छ तर समस्याको प्रकृति हेरिकन
त्योभन्दा धेरै समय पनि लाग्न सक्छ । यस प्रविधिमा पनि सामान्य गर्भाधारणमा जस्तै
भ्रुण महिलाकै पाठेघरमा हुर्कन्छ ।
[ए' का फाइदा
. ४) गर्भधारणसम्बन्धी विभिन्न समस्याका कारणले बच्चा जन्माउन नसकेका
जोडीहरूका लागि गर्भाधारण गराउने उपयुक्त प्रविधि हो ।
. यसले दम्पतीको आफ्नै अण्डा र शुक्राणु प्रयोग गरेर आफ्नै बच्चा जन्माउन पनि
अनुमति दिन्छ साथै दाताबाट प्राप्त अण्डा र शुक्राणुबाट बच्चा जन्माउन पनि मदत
गर्छ ।
. यो अन्य सहायक प्रजनन प्रविधिभन्दा बढी सफल छ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १०५
--- पृष्ठ ११० ---
. विभिन्त किसिमका क्रोमोजोमल समस्याको कारण वच्चामा देखिने समस्याको पनि
समाधान गर्न सहयोगी हुन्छ ।
. बाँझोपन र आनुवंशिक समस्याको उपचार यस विघिबाट हुन्छ ।
. गर्भाधारण क्षमता बढाउनुको साथै गर्भपातको समस्या घटाउँछ ।
. स्वस्थ वच्चा जन्माउने सम्भावना बढाउँछ ।
एए का बेफाइदा
. ।एाः चक्रको ग्यारेन्टी हुँदैन । यो असफल पनि हुन सक्छ । यसका सफलताका
लागि एकभन्दा बढी चक्र गर्नु पर्ने पनि हुनसक्छ ।
. यसको प्रयोग गर्दा विभित्त साइड इफेक्ट पत्ति देखिन सक्छन्‌ ।
. एकै पटकमा बहु गर्भाधारणको समस्या पनि आउन सक्छ ।
. यो प्रविधि अपनाउँदा दम्पतीलाई भावनात्मक रूपमा तनाव पनि हुन सक्छ ।
. गभांसयभन्दा बाहिरी भागमा भ्रुण रहने सम्भावना पनि हुन्छ ।
. एप उपचार महँगो हन्छ ।
. बच्चा चाँडै जन्मने र कम तौलको बच्चा जन्मने सम्भावना पनि हुन्छ ।
(० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १११ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) मेन्डलले आफूनो प्रयोगका लागि कुन विरुवा लिएका थिए ?
(अ) केराउ (आ) चना
(इ) मकै (ई) सिमी
।ख) मोनोहाइब्रिड क्रसको जिनोटाइपिक अनुपात तलका मध्ये कुत हो ?
(अ) : ।आ) :
(इ) :: (ई) :::
([ग। एउटा वंशबाट अर्को वंशमा सर्ने गुणलाई के भनिन्छ ?
(अ) प्रबल गुण (आ) लुप्त गुण
।इ) वंशाणुगत गुण ।ई) आयातित गुण
(घ) कालो वर्ण भएका आमाबुवबाहरूबाट गोरो वर्ण भएको बच्चा जन्मियो । यस्तो
हुनको कारण कै हो ?
(अ) आमाबुबा ठिमाहा हुनु
।आ) आमाबुबा दुबैमा शृद्ध कालो गुण हुनु
(इ) गोरो वर्ण प्रबल गुण हुनु
(ई) कालो गुण लुप्त गुण हुनु
(ङ) कृषकले राम्रो मासु उत्पादन गर्नका लागि बोयर जातको बोका खोजेर स्थातीय
बाख्ाहरूसँग क्रस गराएर प्रजनन गराउने गर्छन्‌ । यसरी प्रजनन गराउनु
कस्तो किसिमको विधि हो ?
(अ) कृत्रिम प्रजनन (आ) छनोट प्रजनन
[इ) गा ।ई) प्राकृतिक चयन
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्वा १० ७.
--- पृष्ठ ११२ ---
।च) रमितले सुन्तला र कागतीविच प्रजनन गराएर नयाँ बिरुवा उत्पादन गरेका
छन्‌ । उक्त बिरुवा कस्तो बिरुवा हो ?
(अ) उन्नत जातको बिरुवा (आ) शुद्ध बिरुवा
(इ) ठिमाहा बिरुवा ।ई) कृत्रिम विरुवा
(छ) रोशनी हिमाली क्षेत्रकी विद्यार्थी हुन्‌ । उतको घरमा ढुवानीका लागि खच्चर
पालिएको छ । तर उनको खच्चर बुढो भएकाले उनको घरमा नयाँ खच्चर
ल्याउने कुरा चलिरहेको छ । यस सन्दर्भमा उनले बुवालाई खच्चरले कसरी
बच्चा जन्माउँछ भनेर सोधिन ? उनको बुबाले दिएको सही उत्तर तलका
मध्ये क्त हो ?
।अ) खच्चरले प्राकृतिक रूपमा बच्चा जन्माउँछ ।
(आ) खच्चरले इनब्रिडिङ गर्छ ।
(इ) खच्चरले आफैँ बच्चा जन्माउन सक्दैन ।
(ई) खच्चरले कृत्रिम तरिकाले बच्चा जन्माउँछ ।
. फरक छुटयाउनुहोस्‌ :
।क) प्रबलगुण र लुप्तगुण
(ख) फिनोटाइप र जिनतोटाइप
(ग) इन ब्रिडिङ र क्रस ब्रिडिङ
(घ। कृत्रिम गभाधान र इन्भिट्रो फर्टिलाइजेसन
(ङ| टाइगन र लाइगर
३. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) सन्तान आफूना आमाबुवा जस्तै हुन्छन्‌ तर दुरुस्त उस्तै हुँदैनन्‌ ।
(ख) मेन्डलले आफूनो प्रयोगका लागि केराउको बिरुवा रोजे ।
।ग) अग्लो केराउको बोट र होचो केराउको बोटबिच पर परागसेचन गराउँदा,
पहिलो वंशमा सबै बोट अग्ला भए ।
(० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ११३ ---
(घ) ठिमाहा जीवमा स्वसेचन गराउँदा अलग अलग किसिमका सन्ततिको उत्पादन
हुन्छ ।
(ङ) अपराधिक अनुसन्धानमा परीक्षणलाई वढी विश्वसनीय मानिन्छ ।
(च) जेनेटिक इन्जिनियरिङमा ) को सृक्ष्म अध्ययन गरिन्छ ।
(छ) क्रस ब्रिडिङबाट जन्मिएका जीव नपुंसक पनि हुन सक्छन्‌ ।
।ज) डिएनए परीक्षणका लागि नमुना सङ्कलन गर्दा उच्च सतर्कता अपनाउनुपर्छ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) जेनेटिक्स भनेको के हो ?
(ख) डिएनए परीक्षण भनेको के हो ? यो केका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
(ग) जेनेटिक प्रविधिका उदाहरण दिनुहोस्‌ ।
(घ। जेनेटिक प्रविधिमा ) को महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(ङ) जेनेटिक इन्जिनियरिङको महत्त्व वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(च) मोनोहाइव्रिड क्रस भनेको के हो ? रातो (रार) फूल फुल्ने केराउ र
सेतो [ए) फूल फुल्ने केराउको विच पहिले परपरागसेचन त्यसपछि
स्वपरागसेचन गराउँदा पहिलो र दोस्रो वंशमा आउने परिणामलाई फिलियल
चार्टद्वारा देखाउनुहोस्‌ ।
।छ) मेन्डलको प्रयोग बिरुवामा मात्र नभई जनावरमा पनि गर्न सकिन्छ भन्ने
तथ्यलाई एउटा उदाहरणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ज) मेन्डलको प्रवलताको नियम र सन्तानको शुद्धताको नियमको व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(झ) पोटिलो बिउ हुने केराउ र चाउरिएको बिउ हुने केराउविच पहिले
परपरागसेचन र त्यसपछिको वंशमा स्वपरागसेचन गराउँदा दोस्रो वंशमा
आउने परिणाम तलको तालिकामा देखाइएको छ । त्यो तालिकाका आधारमा
तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १०९.
--- पृष्ठ ११४ ---
खन पजरन्ज। ॥॥
।
(अ) प्रबल र लुप्त गुणहरू देखाउने बिरुवाको अनुपात कति हुन्छ ?
।आ) यिनीहरूको फिनोटाइपिक अनुपात र जिनोटाइपिक अनुपात लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) यीमध्ये कुनचाहिँ शुद्ध पोटिलो बिउ हुने विरुवा हो, किन ?
(अज) एउटा कालो गित्ती पिग र सेतो गिनी पिगबिच परप्रजनन गराउँदा पहिलो
वंशमा सबै गिनी पिगहरू काला मात्र देखा परे । यो वंशमा सेता गिनी पिगहरू
त्तदेखितुको कारण स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ट। एक जना मात्तसिक सन्तुलन गुमाएकी किशोरी बलात्कारको सिकार भएर
बच्चा जन्मेछ । उक्त बच्चाको पिता कसरी पत्ता लगाउन सकिएला ?
।ठ) एकै पटकमा घेरै गाईमा प्रजनन गराउनका लागि जिल्ला पशु विकास
केन्द्रले शिविर चलायो । यसमा उक्त संस्थाले कुन विधि प्रयोग गस्यो ? उक्त
विधिको सङ्क्षिप्त व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ड) जेतटिक इन्जिनियरिङ वर्तमान युगका लागि वरदात्त कि अभिशाप हो ? आफ्ना
तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(ढ) | प्रविधि आम कृषकको मुहारमा खुसी ल्याउन कसरी सहयोगी बनेको छ,
व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ण) निःसत्त्तान दम्पतीका लागि वरदान सावित भएको छ । उक्त भनाइलाई
स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
कह विज्ञान तथ प्रविधि; कक्षा १०
--- पृष्ठ ११५ ---
१ शारीरिक संरचना र जीवन प्रक्रिया
कण (७५००००।८ $फापलपा€ गत [टि ०८८९७७)
पन कक क (निके नि “ “नि “क नि पठन रि पर का
त पलाणलाणाणाणाणाणाणाणाण राणा रारा रणूरणाणणाणाणणाणाणणाणाणाणाणाणा
मानव शरीरमा रक्तसञ्चार ([ "८ भांग पाम )
रोशनीको हजुरबुबालाई घुँडा दुख्ने समस्या थियो । उँहाले डाक्टरलाई जचाएर औषधी
खाँदा उक्त समस्या कम हुँदै गएछ । यस सन्दर्भलाई ध्यानमा राखी तलका प्रश्न कक्षामा
छलफल गर्नुहोस्‌ :
(अ) मुखबाट खाएको औषधी घुँडासम्म कसरी पुग्छ ?
।आ) यस प्रक्रियामा मानव शरीरको कुन प्रणालीले सहयोग गर्छ ?
(इ) उक्त प्रणालीको प्रमुख अङग कुन हो ?
चित्र अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
(अ) सँगैको चित्रमा मानिसलाई के भएको होला ? १५
(आ) यस अवस्थामा बिरामीको कसरी मदत गर्न सकिन्छ ?
मानव शरीरमा विभिन्न प्रणाली हुन्छन्‌ । प्रत्येक प्रणालीले
आआफ्नो कार्य गर्छन्‌ । पाचन प्रणालीमा खाना पचेर पोषक
तत्त्वहरू सरल र घुलनशील अणुमा परिणत हुन्छन्‌ । उक्त सरल
तत्त्वहरू रक्तसञ्चार प्रणालीको सहयोगले शरीरका प्रत्येक कोषमा -
पुग्छन्‌। त्यसरी नै अक्सिजन, औषधी तथा हर्मोन पनि रगतमा मिसिएर चित्र .
शरीरका एक भागबाट अर्को भागसम्म पुग्छन्‌ । मानव शरीरमा हुने परिवहनमा रक्तसञ्चार
प्रणालीको मुख्य भूमिका रहेको हुन्छ । रक्त कणिका र प्लाज्मा मिलेर रगत बनेको हुन्छ
र मुटुले पैदा गरेको चापको सहयोगले रक्त नलीमा एकल दिशामा बहन्छ । मुटुले पैदा
गरेको उक्त चाप नै रक्तचाप हो जसलाई धमनीमा छामेर महसुस गर्न सकिन्छ । विभिन्न
कारणले गर्दा कहिलेकाहीँ रक्तचाप सामान्य अवस्थाभन्दा उच्च वा न्यून हुन सक्छ । उच्च
रक्तचाप तथा मुटुमा वा धमनीका भित्री भित्तामा कोलेस्टोरेल जम्ने जस्ता कारणले मुटुमा
विभिन्न समस्या हुन सक्छ । मुटुको समस्याको उपचारका लागि विभिन्न आधुनिक प्रविधि
प्रयोग गरिन्छ, जस्तैः एन्जियोपलास्टी (/), ओपन हर्ट वाइपास सर्जरी
( )[ पाटा) आदि । मानिसमा /, , र () चारओटा वा
यिनीहरूका पोजेटिभ र नेगेटिभ गरी जम्मा आठओटा रक्त समूह हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ११
--- पृष्ठ ११६ ---
. मानव रक्तसञ्चार प्रणाली (तप्राए ०० लाला भग जाजंशा।)
मानव शरीरमा रहेका नौओटा प्रणालीमध्ये एउटा र
प्रणाली रक्तसञ्चार प्रणाली हो । यस प्रणालीले ॥ )
मानव शरीरका अन्य प्रणालीलाई संयोजन गर्ने कार्य )॥॥) ।
गर्दछ । रक्तसञ्चार प्रणालीको प्रमुख अङग मुटुले / ७९ ॥
दर
शरीरका विभिन्न भागबाट आउने रगत सङकलन ॥ ४ ॥
दै शि र | |) ई ॥।
गर्ने र विभिन्न भागमा रगत पम्प गर्ने कार्य गर्छ । मुटुले || ई । ॥।
गरेको
पम्प गरेको रगत रक्तनलीमा बहन्छ । रक्तनलीको । । |) १ |
मदतले रगत शरीरका प्रत्येक कोषमा पुग्छ । रगतले ॥ | |/ हु छ
५ ७८:. |, ७ ॥॥ जे
पाचन प्रणालीमा रहेका पोषक तत्त्वहरू तथा फोक्सोमा ॥ | | ॥।
रहेको अक्सिजनलाई शरीरका पत्येक कोषमा ॥॥। ॥
पुग्याउँछ । त्यसैगरी शरीरका प्रत्येक कोषमा उत्पादित ॥ /|
कार्बन डाइअक्साइडलाई फोक्सोमा र अन्य विकार ॥ ।
नविल, निष्कासन ७. ||
पदार्थलाई निष्कासन प्रणालीसम्म पुच्याउँछ । मुटु, ॥॥ ।
। ॥
रक्तनली, धमनी र रगत रक्तसञ्चार प्रणालीका प्रमुख ॥| ॥
भाग हुन्‌ । । र
. रगत () चित्र . मावव रक्ततञ्चार प्रणाली
एउटा स्वस्थ वयस्क मानिसको शरीरमा लगभग .
लिटर रगत हुन्छ । रगतले आवश्यक पौष्टिक तत्त्व, अक्सिजन तथा हर्मोन शरीरका
सम्पूर्ण कोषमा पुग्याउँछ । साथै अनावश्यक हानिकारक पदार्थलाई निष्कासन प्रणालीसम्म
पुग्याउँछ । रगतमा हल्का क्षारीय गुण हुन्छ, यसको ]) मान . देखि . हुन्छ ।
रगतको बनोट ("९(पा'९ )
क्रियाकलाप .
उट्टेश्य : रगतका अवयवको अध्ययन गर्नु
आवश्यक सामग्री : सृक्ष्मदर्शक यन्त्र, रगतको स्मियरको स्थायी स्लाइड
विधि
(क) रगतको स्मियरको स्थाइ स्लाइडलाई सूक्ष्मदर्शक यन्त्रको सहायताले अवलोकन
गर्नुहोस्‌ ।
र विज्ञान तथा प्रविधि; कक्षा १०
--- पृष्ठ ११७ ---
(ख) अवलोकन गर्दा सृक्ष्मदर्शक यन्त्रलाई उच्च पावरमा राखेर रगतका प्रत्येक अवयवलाई
पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(ग) अवलोकन गरेका रगतका अवयवको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(घ) अवलोकनका आधारमा रगतको बनावटका बारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
रगत रातो रङको बाक्लो तरल संयोजी तन्तु हो । रगत % प्लाज्मा र % रक्तको
षहरू मिलेर बनेको हुन्छ्‌ । रगतमा तीन किसिमका रक्तकोषहरू हुन्छन्‌ । ती हुन्‌; राता
रक्तकोष (२ ८]]), सेता रक्तकोष (/४ ८]]) र प्लेटलेटस
().
प्लाज्मा [)
खसी बोका काट्दा रगत जम्मा गरेर राखेको देख्नुभएको छ ? यसरी जम्मा गरेको रगत
जमेको अवस्थामा हुन्छ त्यसमा _ नजनसिलत
केही तरल भाग पनि छुट्टिएको बु ०%१९२:
हुन्छ । त्यही तरल भाग रगतको ?२८७४७००'०७ ८०
“ प्रति : ००००० १ कटन का प्लाज्मा
प्लाज्मा हो । रगतमा प्रतिशत ०७ ०” ०५) ०७०८
०००५२%९ ९००,०७०० राता रक्तकौष
प्लाज्मा हुन्छ । प्लाज्मा हल्का ७ खि) ाठलेदत
पहँलो रङको पारदर्शी तरल पदार्थ ०%, "१ ७:] न्य । ।
देखि % ७.
हो । यसमा देखि % पानी ०० ८ हि ललल
र देखि % ठोस पदार्थ /.७० ०० १०००८.७०७,
हुन्छन्‌ । कार्बोहाइड्रेट, प्रोटिन, चित्र . रगतको बनोट
बोसो, लवण आदि प्लाज्मामा रहेका ठोस वस्तु हुन्‌ । प्लाज्मामा अल्बुमिन (),
पलोबुलिन () र फाइब्रिनोजिन () गरी तीन किसिमका प्रोटिन
हुन्छन्‌ ।
प्लाज्माका कार्य
. प्लाज्माले शरीरभित्र पानीको प्रवाह र मात्रालाई सन्तुलित राख्छ ।
. प्तलाज्माले पौष्टिक तत्त्व र अनावश्यक पदार्थलाई शरीरको एक भागबाट अर्को भागमा
पुग्याउँछ ।
. प्लाज्माले इन्जाइम र हर्मोनलाई ग्रन्थिबाट शरीरका अन्य तन्तुसम्म पुस्याउँछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १३
--- पृष्ठ ११८ ---
. प्लाज्मामा रहेको फाइब्रिनोजिनले रगत जम्न मदत गर्छ ।
. प्लाज्माले शरीरको तापक्रम सन्तुलन गर्छ ।
. यसले रगतको रासायनिक संरचना सन्तुलन गरी रगतको [ मान सन्तुलित राख्छ ।
. फिक्रिनोजेन हटाइसकेपछिको प्लाज्मालाई सिरम () भनिन्छ । विभिन्न
रोगको परीक्षण गर्नका लागि सिरम प्रयोग गरिन्छ ।
रक्तकोष [ ८]
(क) राता रक्तकोष [२९० ० ८९]])
रगतमा रहेका रातो रङका बाइकन्केभ, गोलाकार न्युक्लियस नभएका रक्तकोषलाई
राता रक्तकोष भनिन्छ । यिनीहरूलाई इरिश्रोसाइट ; «मर ०७
(एफा ) पनि भनिन्छ । यी रक्तकोषमा ०. । १)?
हेमोग्लोबिन नामक रङ्गकण [[) हुन्छ । | कक /
राता रक्तकोषको मात्रा धेरै हुनाले रगत रातो हुन्छ । ७ ८
हेमोग्लोबिन फलाम र ग्लोबिन प्रोटिन मिलेर बनेको | ['
हुन्छ । हेमोग्लोबिनमा रहेको फलामले प्रशस्त मात्रामा | ॥
अक्सिजन कोषमा पुग्याउने गर्छ । साथै कोषमा उत्पादन चित,, राता रक्तकोक्र
भएको कार्बन डाइअक्साइडलाई फोक्सोसम्म पुस्याउँछ।
अक्सिजनयुक्त हेमोग्लोबिनलाई अक्सिहेमोरलोबिन [() भनिन्छ । कार्बन
डाइअक्साइडयुक्त हेमोग्लोबिनलाई कार्बोअक्सिहेमोग्लोबिन ()
भनिन्छ ।
एक घनमिलिमिटर रगतमा लाखदेखि लाखसम्म राता रक्तकोष हुन्छन्‌ । यिनीहरूको
आयु देखि दिनको हुन्छ । प्रतिसेकेन्ड लाख राता रक्त कोष बन्छन्‌ भने
त्यति नै सङ्ख्यामा नासिन्छन्‌ पनि । राता रक्तकोष स्पोन्जी हाडहरूमा रहेको बोनम्यारोमा
बन्छन्‌ । यिनीहरू कलेजो र फियोमा नष्ट हुन्छन्‌ । रगतमा राता रक्तकोषको सङ्ख्या कमी
भएमा रक्तअल्पता () रोग लाग्छ । रक्त अल्पता भएको मानिस थोरै हिँड्दा
पनि थाक्छ । राता रक्तकोषको सङ्ख्या बढी भएमा पोलिसाइथेमिया [])/)
भन्ने रोग लाग्छ । राता रक्तकोष बन्ने र नष्ट हुने प्रक्रिया जीवनभर चलिरहन्छ । राता
रक्तकोष नष्ट हँदा निस्कने फलाम पुन: प्रयोगमा आउँछ ।
(१४ विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ११९ ---
(ख) सेता रक्तकोष (//€ ९९।])
सेता रक्तकोषको निश्चिति आकार _ छः "४ लु ७ हुँ / भै
हुँदैन तर यिनीहरू राता रक्त कोषभन्दा छः च्छ
ठुला हुन्छन्‌ । यिनीहरूमा न्युक्लियस र अन्य छ र १ १४०"
अवयव हुन्छन्‌ । सेता रक्तकोषमा हेमोग्लो ९ /॥ “०/
बिन हुँदैन । सेता रम्तकोषलाई ल्युकोसाइट हा के. दत
[) पनि भनिन्छ । सेता ङ । ॥१/: |
रक्तकोष ग्रानुलर र ननग्रानुलरगरी दुई हा | ०००२”
किसिमका _, त
किसिमका हुन्छन्‌ । साइटोप्लाज्मामा चित . सैता रक्तकोष
ग्रान्युलस () हुने सेता
रक्तकोषलाई ग्रानुलर रक्तकोष भनिन्छ । न्युट्रोफिल (९), इओसिनोफिल
[:) र बेसोफिल (]) ग्रानुलर ल्युकोसाइट हुन्‌ । साइटाप्लाज्मामा
ग्रान्युल्स नहुने सेता रक्तकोषलाई ननग्रानुलर रक्तकोष भनिन्छ । लिम्फोसाइट र
मोनोसाइट ननग्रानुलर ल्युकोसाइट हुन्‌ ।
सेता रक्तकोषको आयु लगभग दुई हप्ता हुन्छ । एक घनमिलिमिटर रगतमा हजार
देखि हजारसम्म सेता रक्तकोष हुन्छन्‌ । यिनीहरू बोनम्यारो ( )
मा बन्छन्‌ र फियो [)) मा नष्ट हुन्छन्‌ । रगतमा सेता रक्तकोषको सङ्ख्या निकै
बढ्यो भने यिनले रगतमा रहेका अरू रक्तकोषलाई नष्ट गर्छन्‌ । यसरी रगतमा सेता
रक्तकोषको सङ्ख्या निकै बढ्नुलाई ल्युकेमिया ) अथवा रक्त क्यान्सर भनिन्छ ।
सेता रक्तकोषले शरीरमा बाहिरबाट प्रवेश गरी रोगका कीटाण्‌सँग लडछन्‌ र ती
कीटाणुहरूलाई मार्छन्‌ । त्यसैले यी रक्तकोषलाई शरीरका सेना पनि भनिन्छ । सेता
रक्तकोषहरूले शरीरको रोग प्रतिरोधात्मक क्षमताको वृद्धि गर्छन्‌ । सेता रक्तकोष अस्वभाविक
ढङ्गले घटनुलाई ल्युकोपेनिया [)] भनिन्छ । ४:...
(ग) प्लेटलेटद्स [] “डे १ छ?
रगतमा रहेका सबैभन्दा साना गोलाकार आकारका (५) तनु
न्युक्लियस नभएका रक्तकोषलाई प्लेटलेट्स वा थ्रोम्बोसाइट
[ए) भनिन्छ । यिनीहरू अति नै सूक्ष्म
हुन्छन्‌ । एक घन मिलिमिटर रगतमा देखि लाखसम्म विकको कदत
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १५
--- पृष्ठ १२० ---
प्लेटलेट्स हुन्छन्‌ । यिनीहरू हाडमा रहेको रेड बोनम्यारो (२ )
मा बन्छन्‌ । यिनीहरूको आयु देखि दिनसम्म हुन्छ । यिनीहरू फियोमा नस्ट
हुन्छन्‌ । शरीरमा चोटपटक लागेमा फाइवब्रिनोजिनसँग मिलेर रगत जम्न मदत
गर्छन्‌ । रगतमा फाइब्रिनोजिन र प्लेटलेटसको कमी भएमा शरीरमा सानो चोटपटक
लाग्दा पनि रगत जम्दैन । यस्तो अवस्थालाई हिमोफिलिया (])
भनिन्छ । रगतमा प्लेटलेटस असामान्य रूपमा बढी हुँदा थ्रोम्बोसाइटोसिस
() भन्ने रोग लाग्छ जसका कारणले हृदयघात तथा मस्तिष्क घात
हुन सक्छ ।
रगतका कार्य
३. परिवहन [ए]
रगतले अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइडको ओसार पसार गर्छ । शरीरलाई आवश्यक
पोषक तत्त्व, इन्जाइम, हर्मोन र अनावश्यक पदार्थलाई शरीरको एक भागबाट अर्को
भागमा पुच्याउँछ ।
. नियन्त्रण [२९ ा)
रगतले शरीरको तापक्रमलाई सन्तुलन गर्छ । शरीरमा आवश्यक पानी, अन्य तरल पदार्थ
र रासायनिक पदार्थको मात्रा नियन्त्रण गर्छ ।
. सुरक्षा [:€)
रगतले रोगका कीटाणुसँग लडेर शरीरलाई रोग लाग्नबाट बचाउँछ । चोटपटक लागे
का ठाउँमा रगतलाई जमाई रगत बग्नबाट बचाउँछ । एन्टिबडीको उत्पादन गरी रोग
प्रतिरोधात्मक क्षमता वृद्धि गर्छ ।
. रक्त समूह ( ०)
क्रियाकलाप . रक्त समूह अभिलेखीकरण गर्नु
उद्देश्य : कक्षा दशका विद्यार्थीको रक्त समूहको अभिलेखीकरण
आवश्यक सामग्री : चार्टपेपर, पेन्सिल, मार्कर
१६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १२१ ---
विधि
. एउटा चार्टपेपर लिनुहोस्‌ ।
. चार्टपेपरमा निम्नानुसारको तालिका बनाउनुहोस्‌ ।
. तालिकामा आफ्नो कक्षाका प्रत्येक विद्यार्थीको विवरण भरेर कक्षाकोठाको भित्तामा
टाँस्नुहोस्‌ ।
क्र. स. विद्यार्थीको नाम रक्त समूह
सामा नाडा
|. ि्डिस््यस््््न््व्व््टिँ।
| माम ममममदुरस्स्स्टि स्ठुरुसुस्सकुसस्कुर रौ
।€'€'| (उ) (७, ॥ [जु [ १ ०,: ॥ ए
६१७ ('] [] ७ ०७
बै ॥ छ "
छि | ] ०७७] ० ० ७]
पु छ
चित्र . रक्त समूह परीक्षण
रगतमा रहेका रक्त कोषिकामा विभिन्न किसिमका एन्टिजेन्स हुन्छन्‌ । मानिसको रगतमा
रहेका राता रक्तकोषको सतहमा ए (%) र बी () नामक एन्टिजेन्स टाँसिएर रहेका
हुन्छन्‌ । यो मानिसको वंशाण्गत गुणमा आधारित हुन्छ । तिनै एर बी
एन्टिजेन्सको उपस्थिति वा अनुपस्थितिका आधारमा मानवको रक्त समूह ॥, , , ()
छुट्याइन्छ । त्यसैले व्यक्तिको रक्त समूह टाइप १, टाइप , टाइप /१ र टाइप () हुन सक्छ। राता
रक्तकोषको सतहमा % एन्टिजेन हुने रगतलाई टाइप ॥ समूह भनिन्छ । राता
रक्तकोषको सतहमा एन्टिजेन रगतलाई टाइप समूह भनिन्छ । कुनै कुनै व्यक्तिको
रगतमा / र एन्टिजेन्स दुवै हुन सक्छ भने त्यस्तो रक्त समूहलाई टाइप / समूह
भनिन्छ । यदि रगतमा दुवै एन्टिजेन्स / र उ छैन भने त्यस्तो रगतलाई टाइप () रक्त
समूह भनिन्छ । रक्त समूह () संसारमा सबैभन्दा धेरै पाइने ((;) रक्त समूह
हो । / र एन्टिजेनबाहेक रगतमा ) एन्टिजेन वा रिसस्‌ फ्याक्टर (२ [२]
विज्ञान तश प्रविधि , कक्षा १० ११७
--- पृष्ठ १२२ ---
) पन्ति हुन्छ । २ को उपस्थिति र अनुपस्थितिका आधारमा रक्त समूहलाई
पोजिटिभ ([)४) र नेगेटिभ (प४) गरी दुई समूहमा छुट्याइएको छ । ।र]
[ हुने पोजिटिभ [[४) समूह र २] नहुने नेगेटिभ समूह हो ।
यदि कूनै व्यक्तिको रक्त समूह “० छ भने उसको रगतमा / एन्टिजेन र र]
[ दुवै हुन्छ । यदि कूनै व्यक्तिको रगतमा कुनै एन्टिजेन्स छैन भने उक्त समूह () "
हुन्छ । एपडं गर्दा रक्त समूह पत्ता लगाउनु अत्यन्त जरुरी छ । यदि
बिरामीलाई रगत दिँदा उसको रक्त समूहसँग नमिल्ने रगत दिइयो भने बिरामीको रगतमा
इन्ट्राभेनस क्लम्पिङ हुन सक्छ जुन बिरामीका लागि घातक हुन्छ । त्यसैले बिरामीलाई
रगत चढाउनु अगाडि बिरामीको आफनो रगत र चढाउने रगतबिच मेल हुन्छ हुँदैन
परीक्षण गरिनु जरुरी हुन्छ ।
परियोजवा कार्य
विज्ञान शिक्षकको सहयोगमा आफ्नो विद्यालय नजिकै रहेको स्वास्थ्य चौकी भ्रमण आयोजना
गर्नुहोस्‌ । स्वास्थ्य चौकीमा रगत र रक्तसञ्चारसम्बन्धी उपलब्ध विवरण सङ्कलन गर्नुहोस्‌
साथै रक्त समूह थाहा नहुनेले रक्त समूह परीक्षण गराउनुहोस्‌ । सङ्कलित विवरणअनुसार
मानव रगत र रक्तसञ्चारसम्बन्धी छोटो प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस्‌ । आवश्यकताअनुसार
इन्टरनेटको सहयोग लिनुहोस्‌ । तयार गरेको प्रतिवेदन कक्षामा प्रस्तुत गरी छलफल गर्नुहोस्‌ ।
. मुटु टा)
क्रियाकलाप . मुटुको अवलोकन
उद्देश्य : मुटुको अवलोकन गरी चित्र बनाउनु
आवश्यक सामग्री : खसी वा राँगाको मुटु, डाइसेक्सन बक्स, डाइसेक्सन ट्रे
चिधि
(अ) मासु पसलबाट खसी वा राँगाको मुटु ल्याउनुहोस्‌ ।
[आ) हातमा पञ्जा लगाएर खसी वा राँगाको मुटुको बाहिरी बनावटको अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(इ) शिक्षकको सहयोगले मुटुका बाहिरी भाग पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
।ई) टुको बाहिरी भागको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(उ) उक्त मुटुलाई डाइसेक्सन ट्रेमा राख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १२३ ---
(क) विस्तारै लम्बीय ।४९८]) सेक्सन आउने गरी ठाडो चिर्नुहोस्‌ ।
(क्र) शिक्षकको सहयोगले मुटुका भित्री भाग अवलोकन गर्नुहोस्‌ र पहिचान गर्नुहोस्‌ ।
(ए) मुटुको भित्री बनावटको सफा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(ऐ) मुटुको बनावटका बारेमा कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌, आवश्यकताअनुसार शिक्षकको
सहयोग लिनुहोस्‌ ।
मुटु रक्तसञ्चार प्रणालीको केन्द्र हो । यसबाट शरीरका प्रत्येक कोष र तन्तुहरूमा
रगत पुग्छ । मुटु शरीरको छातीभित्र दुई फोक्सोका बिचमा रहेको शक्तिशाली कार्डियाक
मांसपेशीबाट बनेको अङ्ग हो । यसको बढी भाग छातीको बायाँपटटि हुन्छ अथवा मुटु
केही बायाँपट्टि ढल्केको हन्छ । मुटुलाई दुई पत्रे पातलो झिल्लीले ढाकेको हुन्छ, जसलाई
पेरिकार्डियम भनिन्छ । दुई पत्रका बिचमा एक प्रकारको तरल पदार्थ हुन्छ । यसलाई
पेरिकार्डियल फ्लुड भनिन्छ । यसले मुटुलाई बाहय चोटपटक तथा झटकाबाट जोगाउँछ ।
मानिसको मुटुको साइज उसको हातको मुठीको साइज बराबरको हुन्छ । मानिसको मुटुको
औसत तौल ग्रामको हुन्छ ।
मुटु त्र्आायामिक सोली आकारको कार्डियाक मांसपेशीबाट बनेको अङ्ग हो । यो नियमित
रूपमा खुम्चने र फुक्ने गर्छ । यो शरीरमा रगत पम्प गर्ने अङ्ग हो । यसले रक्तनलीको
मदतले शरीरका प्रत्येक कोष र तन्तुमा रगत पम्प गर्छ । यसको तीन भागको दुई भाग
छातीको बायाँ भागमा हुन्छ । मुटुमा पातलो रौँ जस्ता रक्तनलीहरू फिजिएर रहेका
हुन्छन्‌ । ती रक्त नलीलाई कोरोनरी रक्त नली भनिन्छ । कोरोनरी आर्टरीले अक्सिजनयुक्त
रगत मुटुको प्रत्येक तन्तुमा पुग्याउँछ भने कोरोनरी साइनस भेनले कार्वन डाइअक्साइडयुक्त
रगत मृुटुसम्म पुस्याउँछ ।
क हर क्भोबे
फ्पाणाणाड) ४९
पख बट €
पक / शी /€
चित्र . मुटुको बाहिरी बनोट
विज्ञान तश प्रविधि, कक्षा १० १९
--- पृष्ठ १२४ ---
मुटुको भित्री बनोट र रक्तसञ्चार [ प्रा'९ बात
ला ल्पागणाणा)
मानव मुटुभित्र चारओटा कोठा हुन्छन्‌ । मुटुको माथिल्लो भागमा रहेका दुईओटा कोठालाई
अरिकल (पा) वा अट्रियम () भनिन्छ । मुटुको तल्लो भागमा रहेका दुईओटा
कोठालाई भेन्ट्रिकल (४) भनिन्छ । मुटुको बिचमा बाक्लो मांसपेशीले बनेको
सेप्टम हुन्छ । यसले मुटुलाई दायाँ र बायाँ भागमा छुटयाउँछ साथै मुटुभित्र अशुद्ध र शुद्ध
रगत मिसिनबाट रोक्छ । मुटुमा रहेका चारओटा कोठालाई दायौँ अरिकल, दायाँ भेन्ट्रिकल,
बायाँ अरिकल, बायाँ भेन्ट्रिकल नामकरण गरिएको छ । यी चारओटा कोठासँग विभिन्न
रक्त नली जोडिएका हुन्छन्‌ । यी रक्त नलीको मदतले मुटुले रगत लिने र पठाउने गर्छ ।
अरिकलले अन्य भागबाट आएको रगत लिन्छ भने भेन्ट्रिकलले मुटुबाट रगत अन्य भागमा
पठाउँछ । मुटुबाट रगत अन्य भागमा पम्प गर्दा धेरै चाप लाग्छ । उक्त चापलाई पैदा
गर्न र थाम्तका लागि भेन्ट्रिकलका भित्ता अरिकलका भित्ताहरूभन्दा बाक्ला हुन्छन्‌ । दायाँ
भेन्ट्रिकलले रगत फोक्सोमा मात्र पम्प गर्छ भने बायाँ भेन्ट्रिकलले शरीरका अन्य भागमा
उच्च चापमा रगत पम्प गर्छ । त्यसैले बायाँ भेन्ट्रिकलको भित्ता दायाँ भेन्ट्रिकलको भन्दा
बाक्लो हुन्छ ।
शरीरका विभिन्न भागहरूबाट अशुद्ध रगत मुटुको दायाँ अरिकलमा ल्याउने रक्त नलीहरू
सुपेरियर भेनाकाभा र इन्फेरियर भेनाकाभा हुन्‌ । सुपेरियर भेनाकाभाले शरीरको माथिल्लो
भागबाट र इन्फेरियर भेनाकाभाले शरीरको तल्लो भागबाट अशुद्ध । प/)
रगत मुटुको दायाँ अरिकलमा ल्याउँछन्‌ । अरिकलहरू खुम्चँदा दायाँ अरिकलबाट अशुद्ध
रगत दायाँ भेन्ट्रिकलमा जान्छ । शुद्धीकरणका लागि दायाँ भेन्ट्रिकलबाट डिअक्सिजिनेटेड
रगत फोक्सोमा लैजाने रक्तनली पल्मोनरी धमनी [ शा ए) हो भने
फोक्सोबाट शुद्ध रगत बायाँ अरिकलमा ल्याउने रक्तनली पल्मोनरी शिरा [[)घाउ
ए॥) हुन्‌ । मानव शरीरमा अशुद्ध रगत बोक्ने एक मात्र धमनी पल्मोनरी धमनी हो भने
शृद्ध रगत बोक्ने शिरा पल्मोनरी शिरा हो । बायाँ अरिकलको शुद्ध रगत बायाँ भेन्ट्रिकलमा
झरेपछि शरीरका सम्पूर्ण भागमा शुद्ध रगत प्रवाह गर्ने रक्तनली एओर्टा () हो ।
मुटुमा चारओटा भल्भ हुन्छन्‌ । मुटुको दायाँ अरिकल र दाँया भेन्ट्रिकलका बिचमा
रहेको भल्भलाई ट्राइकस्पिड [(८०) भल्भ भनिन्छ । यो भल्भ खुल्दा रगत दायाँ
अरिकलबाट दायाँ भेन्ट्रिकलमा झर्छ । मुटुको बाँया अरिकल र बायाँ भेन्ट्रिकलका बिचमा
रहेको भल्भलाई बाइकस्पिड वा माइट्ल (] गा॥]) भल्भ भनिन्छ र यो
वरु विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १२५ ---
भल्भ खुल्दा बायाँ अरिकलको रगत बायाँ भेन्ट्रिकलमा भर्छ । अरिकल खुम्चने बेलामा यी
दुवै भल्भ एकैपटक खुल्छन्‌ । अरिकलपछि भेन्ट्रिकल खुम्चिन्छन्‌ । दायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चँदा ४
ट्राइकस्पिड भल्भ बन्द हुन्छ र दायाँ भेन्ट्रिकल र पल्मोनरी धमनीका बिचमा रहेको
पल्मोनिक भल्भ खुलेर त्यहाँको डिअक्सिजिनेटेड रगत शुद्धीकरणका लागि फोक्सोमा
जान्छ । त्यसैगरी बायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चिँदा बाइकस्पड भल्भ बन्द हुन्छ र एओर्टा र
बायाँ भेन्ट्रिकलका बिचमा रहेको एओर्टिक भल्भ खुलेर त्यहाँ रहेको अक्सिजिनेटेड रगत
शरीरका सम्पूर्ण अङ्गमा जान्छ ।
// _-- ) / वर्णाव
१ न्यि || “गिर
ए/ ४ढ (..] | | ० ब्केच / ४९
छ छोर ॥ । ४ ।३ ०००
१००७ ॥.. ॥ टर २ ४०४९
| _ ९ चे पप १ ४०/४७
/ ४०४७ । “ १ ॥
॥। $
पिाएपडो५ ४१४० छ |, ॥) रि ४
डि। ४८ || छा ८
चित्र . मृट्को भित्री बनोट
. हृदयघात (उ€ाग )
सामान्य अवस्थामा शरीरका विभिन्न ॥"
भागबाट रगत मुटुसम्म आउने र मुटुबाट
फेरि शरीरका विभिन्न भागमा जाने प्रक्रिया छ - गला)/
निरन्तर रूपमा चलिरहन्छ । तर कहिलेकाहीँ
मुटुका तन्तुहरूमा हुनुपर्ने रगतको प्रवाह ; ७॥०००० ७।००० ०४
७०७
एक्कासि एकदम कम हुने वा अवरुद्ध हुने निशा नय
हुन्छ यस्तो अवस्थामा मुटुको कार्यमा बाधा ११ एवत७
८ व्यक्तिलाई त्र . हृदयघात अवस्था
पुग्न गई व्यक्तिलाई निकै गाह्रो हुन्छ । यस्तो वकते क
अवस्थालाई हृदयघात ( ]) भनिन्छ । यो एक गम्भीर तथा आपतकालीन अवस्था
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १
--- पृष्ठ १२६ ---
हो । मुटुका तन्तुहरूलाई रगत आपूर्ति गर्ने कोरोनरी धमनी ( ) मा बोसो
तथा कोलेस्ट्रोलको निक्षेपीकरण (])) हुँदा धमनी साँघुरिन गई यस्तो समस्या देखिने
गर्छ। धमनीको भित्री भित्तामा हुने बोसो तथा कोलेस्ट्रोलयुक्त यस्तो निक्षेपलाई प्लाक [[॥)
भनिन्छ । कहिलेकाहीँ यी प्लाक फुटेर साना साना ढिक्का ([)) बनी
केशिका नली ( ४) लाई थुनिदिन सक्छन्‌ र यसले मुटुको
कुनै खास भागमा रहेका कोषलाई नोक्सान गर्छ । हृदयघातलाई मायोकार्डियल इन्फ्राक्सन
( पाश जाविट) पनि भनिन्छ । हृदयघात भएमा मृत्युबाट बच्न तत्काल
उपचार आवश्यक हुन्छ ।
हृदयघात जोखिमका कारक तत्त्वहरू ([२]८ [ ]:)
उमेर
वर्षभन्दा माथिका उमेर समूहका पुरुष र वर्ष माथिका महिलामा युवामा भन्दा
हृदयघातको सम्भावना बढी हुन्छ ।
सूर्तीजन्य पदार्थ सेवन
चुरोट, तमाखु, सुर्ती जस्ता सुर्तीजन्य पदार्थ सेवन गर्ने व्यक्तिमा हृदयघातको सम्भावना
बढी हुन्छ ।
उच्च रक्तचाप
लामो समयसम्म उच्च रक्तचाप भइरहँदा पनि हृदयघातको सम्भावना बढ्छ ।
उच्च कोलेस्ट्रोल बा ट्राइरिलसराइड्स
रगतमा रहेको उच्च खराब कोलेस्ट्रोल धमनीको भित्तामा जम्मा हुनाले धमनी साँघुरो
हुने सम्भावना हुन्छ । जसका कारणले रगतको बहाबमा अवरोध आई हृदयघातको
जोखिम बढाउँछ । त्यसै गरी रगतमा उच्च ट्राइग्लिसराइडस हुँदा पनि हृदयघातको
जोखिम बढाउँछ ।
सधुमेह
मधुमेह हँदा रगतमा ग्लुकोजको मात्रा बढ्छ । जसका कारणले हृदयघातको जोखिम बढाउँछ ।
हृदयघातको पारिबारिक इतिहास
पारिवारिक इतिहासमा कसैलाई हृदयघात भएको छ भने उक्त परिवारका सदस्य पनि
हृदयघातको जोखिममा हुन्छन्‌ ।
वर विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ १२७ ---
नियमित व्यायामको अभाव र अस्वस्थ आहार
नियमित व्यायाम नगर्ने र चिनी, जनावरको बोसो, प्रशोधित खानेक्रा, ट्रान्सफ्याट र नुन
बढी भएको खानाले हृदयघातको जोखिम बढाउँछ ।
तवावपूर्णे जीवनशैली
भावनात्मक तनाव जस्तैः अत्यधिक क्रोध, अत्यश्चिक नकारात्मक सोचाइ आदिका कारणले
हृदयघातको जोखिम बढाउँछ ।
अवैध लागुऔषध प्रयोग
कोकिन र एम्फेटामिन जस्ता उत्तेजक पदार्थको सेवनले कोरोनरी धमनीमा असर गरी
हृदयघात निम्त्याउन सक्छ ।
हृदयघातका लक्षणहरू
हृदयघातका लक्षणहरू फरक फरक हुन्छन्‌ । सामान्यतया हृदयघातका लक्षणहरू निम्नानुसार
पाइन्छन्‌ :
।क) छातीमा एकदमै दबाब जस्तो महसुस भई एक्कासि सहन नसक्ने गरी दुख्नु तथा
दुखाइ विस्तारै काँध, हात, घाँटी, दाँत वा कहिलेकाहीँ पेटसम्म पनि फैलनु
(ख) चिसो पसिना आउनु, थकान महसुस हनु, श्वास फेर्न गाह्रो हुनु
(ग) टाउको दुख्नु वा अचानक चक्कर लाग्नु, वाकवाकी लाग्नु
(घ) कतिपयलाई अचानक हृदयघात हुन्छ । तर धेरै मानिसलाई घण्टा, दिन बा हप्ता
अघि चेतावनी लक्षण देखिन्छन्‌, जस्तैः छाती दुख्ने वा छातीमा दबाब निरन्तर
महसुस भइरहन्छ जुन आराम गर्दा पनि हट्दैन । यो प्रारम्भिक चेतावनी सङ्केत हुन
सक्छ । मुटुमा दबाब, मुटुमा हुने रगत प्रवाहमा अस्थायी कमीका कारणले हुन्छ ।
रोकथाम र बच्ने उपाय
(क) स्वस्थ जीवनशैली अपनाउनुपर्छ ।
(ख) मद्यपान, धूम्रपान तथा सुर्ती सेवन गर्नुहुँदैन ।
(ग) तौल नियन्त्रण गर्नुपर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० पस
--- पृष्ठ १२८ ---
(घ) स्वस्थ आहारमा ध्यान दिनुपर्छ ।
(ङ) निर्यामत व्यायाम गर्नुपर्छ ।
(च) तनाव व्यवस्थापन गर्नुपर्छ ।
(छ) उच्च रक्तचाप र मधुमेह जस्ता केही अवस्थाले हृदयघातको जोखिम बढाउन सक्छन्‌
त्यसैले यी अवस्थाको व्यवस्थापन एवम्‌ उपचार गर्नुपर्छ ।
(ज) त्तियमित स्वास्थ्य परीक्षण गर्नुपर्छ ।
हृदयघातको परीक्षण र उपचार
(क) हृदयघातको निदान गर्न रक्तचाप, पल्स र तापक्रमको जाँच गरिन्छ । मुटुको
धड्कन र मुटुको समग्र परीक्षण गरी हृदयघातको निदान गरिन्छ ।
(ख) इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम ((:(३), रगत परीक्षण, इकोकार्डियोग्राम, एन्जियोग्राफी, (;'
(घ/ , जतारा आदि विधिबाट हृदयघातको परीक्षण गरिन्छ ।
एन्जियोग्राफी
एन्जियोग्राफी एक प्रकारको []पा'])४ एक्स-रे हो । यो रक्त नलीमा हुने अवरोध
परीक्षण गर्नका लागि प्रयोग गरिन्छ । सामान्य एक्स-रेमा रक्तनली स्पष्ट रूपमा देखा
पर्दैनन्‌ । यस प्रक्रियामा रगतमा विशेष प्रकारको सूचक पदार्थ ( फा)
इन्जेक्ट गरिन्छ । जसले रगतको प्रवाहलाई हाइलाइट गर्छु र रक्त नलीमा भएको कुनै
पनि समस्या हेर्न सहज बनाइदिन्छ । एन्जियोग्राफीको क्रममा सिर्जना गरिएको एक्स-रे
इमेजलाई एन्जियोग्राम भनिन्छ ।
हृदयघातको अवस्थामा प्रत्येक मिनेटमा धेरै हृदयका तन्तुहरू क्षतिग्रस्त हुन्छन्‌ । रगतको
प्रवाह सुचारु गर्न र अक्सिजनको स्तर पुनर्स्थापित गर्न तत्काल उपचार आवश्यक हुन्छ ।
त्यसका लागि तुरुन्त अक्सिजन दिनुपर्छ । विशेष गरी हृदयघातको उपचार, रगत प्रवाहमा
आंशिक वा पूर्ण अवरोध छ कि छैन भन्नेमा निर्भर रहन्छ । उपचारका लागि नजिकको
स्वास्थ्य संस्थामा पुस्याएर चिकित्सकको सल्लाहबमोजिम गर्नुपर्छ । सामान्य अवस्थामा
गाठ्रीाभा र गाएा गर्ने उपकरण नभएको अवस्थामा चिकित्सकले रगत
पातलो गर्ने औषधीको प्रयोग गरेर उपचार गर्छन्‌ भने अवरुद्ध धमनी खोल्न
र ए गर्ने उपकरण भएका ठाउँमा शल्यक्रिया प्रक्रिया अपनाउनु पर्ने हुन्छ ।
वीर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १२९ ---
कोरोनरी एन्जियोप्लास्टी र स्टेन्टिङ, कोरोनरी धमनी बाइपास सर्जरी जस्ता विधि प्रयोग
गरी अवरुद्ध धमनी खोलिन्छ ।
कोरोनरी एन्जियोप्लास्टी र स्टेन्टिङ
मुटुको बन्द कोरोनरी धमनी खोल्नका लागि यस विधिको प्रयोग गरिन्छ । यसलाई
[ ए ४ () भनिन्छ । एन्जियो
प्लास्टीको समयमा मुटुरोग विशेषज्ञ ((;) ले मुटुको धमनीको साँघुरो
भागमा पातलो, लचिलो टयुब (क्याथेटर) खुट्टाको अथवा हातको धमनीबाट
पठाउँछन्‌ । एन्जियोप्लास्टि गर्दा उक्त क्याथेटरद्वारा एउटा सानो तार जाली ट्युब ()
पठाएर धमनीमा राख्न सकिन्छ । उक्त जालीले अवरुद्ध धमनी फराकिलो पार्न र रगत
प्रवाहमा सुधार गर्न मदत गर्छ । स्टेन्टले धमनी खुला राख्न र धमनीलाई फेरि साँघुरो हुनबाट
जोगाउँछ । स्टेन्टलाई औषधीले लेपन गरिएको हुन्छ जसले धमनी खुला राख्न मदत गर्छ ।
कोरोनरी धमनी बाइपास सर्जरी
यसलाई ओपन हर्ट सर्जरी पनि
भनिन्छ । यो प्रक्रिया हृदयघातको
समयमा आपतकालीन शल्यक्रियाका |
रूपमा गर्ने गरिन्छ । यस प्रक्रियामा |.
चिकित्सकले मुटुमा हुने रगत प्रवाह | हु
सुचारु गर्न शरीरको अन्य भागबाट हि" द्करि फरक
(खास गरी पिडौँलाबाट) एउटा स्वस्थ शी कोरोनरी आर्टेरी
रक्त नली लिएर नयाँ बाटो सिर्जना ॥ )
गर्छन्‌ । त्यसपछि मुटुका कोषहरूले छि ॥।
नयाँ बाटोबाट रगत पाउन थाल्छन्‌ । " । १
परियोजना कार्य चित्र , कोरोतरी धमनी बाइपास सर्जरी
एन्जियोग्राफी र ओपेन हर्ट सर्जरीका
बारेमा इन्टरनेटमा खोजी गरेर पावर पोइन्ट स्लाइड तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌
र छलफल गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० पछ
--- पृष्ठ १३० ---
. मुटुको धड्कन [€काग ) र पल्स रेट [फा ९ ) बा हर्ट रेट (उ€क्ा
)
मुटुको मांसपेशीमा हुने नियमित र लयात्मक () खुम्चाइ र फुकाइका कारणले
महसुस हुने मुटुको ढुकढुक आवाजलाई मुटुको धड्कन भनिन्छ । शारीरिक अवस्थाअनुसार
मुटुको धडकन घटबढ हुनसक्छ । मुटुको धड्कन नाप्नका लागि स्टेथोस्कोप (]))
को प्रयोग गरिन्छ । आराम गरेको अवस्थामा एउटा स्वस्थ मानिसको मुटु एक मिनेटमा
६० देखि १०० पटक धडकन्छ । यसलाई हर्ट रेट भनिन्छ । मुटुको ढडकन प्रति मिनेट
६० भन्दा कम हुनुलाई ढिलो हृदय ( ) वा ब्राडिकार्डिया ()
भनिन्छ । मुटुको ढडकन प्रति मिनेट १०० भन्दा बढी हुनुलाई तीव्र मुटु ( )
वा ट्याकिकार्डिया () भनिन्छ ।
मुटुका मांसपेशीमा हुने नियमित र निरन्तर लयात्मक खुम्चाइ र फुकाइका कारणले मुटुबाट
पम्प भएको रगत धमनी हुँदै शरीरको प्रत्येक तन्तुमा पुग्छ । धमनीबाट रगत बहँदा धमनीमा
पनि रगतले दिने चाप महसुस गर्न सकिन्छ । उक्त चापलाई पल्स रेट ( )
भनिन्छ । सामान्यतया हर्ट रेट र पल्स रेट बराबर हुन्छ । त्यसैले यी दुवैलाई पर्यायका रूपमा प्रयोग
गरिन्छ। सामान्य अवस्थाको स्वस्थ मानिसमा सामान्यतया पल्स रेट देखि बिट्स प्रति मिनेट
हुन्छ । केवल औंलाको सहायताले घाँटी वा नाडीमा पल्स रेट सजिलै जाँच गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप . पल्त् रेट मापन
उद्देश्य : पल्स रेट मापन गर्नु
विधि
. सामान्य अवस्थामा सजिलो आसनमा बस्नुहोस्‌ ।
. हातको नाडीमा बुढीऔँलाको भागतिर रहेको रेडियल धमनी जुन रेडियस हडडी र
टेन्डनबिच दुई औँला राख्नुहोस्‌ । ध्यानपूर्वक धमनीको पल्स महसुस गर्नुहोस्‌ । एक
मिनेटसम्मको बिट्स वा पल्स्‌को सङ्ख्या गणना गर्नुहोस्‌ । यसरी निकाली सकेपछि
कक्षाका सम्पूर्ण साथीको पल्स रेट तुलना गरी छलफल गर्नुहोस्‌ ।
३. यसै गरी घाँटीमा बङ्गाराको तल पर्टाटि रहेको क्यारोटिड आर्टरी ( )
औंला राखेर पनि पल्स रेट नाप्न सकिन्छ ।
रू विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १३१ ---
रक्त नली ( ४९५९]) चित्र
शरीरका प्रत्येक तन्तु र कोषमा रगत पुस्याउने र फिर्ता ल्याउने लचकदार मांसपेशीयुक्त
नलीलाई रक्त नली भनिन्छ । धमनी, शिरा र केशिका गरी रक्त नली तीन किसिमका
हुन्छन्‌ ।
एफा।८ /
पफा८
(० - पन
एफ ८
€% ४९)
€ छ €क्ाँ €्ाँ
चित्र , विभ्भिन्त किसिमका रक्त नली
धमनी ()
मुटुबाट रगतलाई शरीरका प्रत्येक भागमा पुस्याउने रक्त नलीलाई धमनी भनिन्छ । धमनीको
भित्ता बाक्लो मांसपेशीले बनेको हुन्छ । त्यसैले यसले रगतको उच्च चाप पनि खप्न
सक्छ । यसमा भल्भ हुँदैन । मानव शरीरमा रहेको सबैभन्दा ठुलो धमनी एओर्टा हो ।
एओर्टा बाँडिएर साना धमनी बन्छन्‌ । ती धमनीहरू पनि बाँडिएर उपधमनी अर्थात्‌
आर्टेरियोल्स () बन्छन्‌ । उक्त आर्टेरिओल्स पनि बाँडिएर ज्यादै मसिना र
जालीदार रक्त केशिका बन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १२७
--- पृष्ठ १३२ ---
केशिका [()
उपधमनी (आर्टेरिओल्स) विभाजित भई बनेका अति मसिना र जालीदार रक्तनलीलाई
केशिका भनिन्छ । ती रक्त केशिकाहरूले रगतमा घोलिएर रहेका अक्सिजन, पोषक
तत्त्वहरू, हर्मोन, इन्जाइम आदिलाई शरीरका प्रत्येक कोषमा पुस्याउँछन्‌ । यसका साथै
कोषले निष्कासन गरेका कार्बन डाइअक्साइड, विकार वस्तुलाई निष्कासन प्रणालीसम्म
पुस्याउन कोष वा तन्तुबाट लिन्छन्‌ । विकार वस्तुहरू लिएपछि केशिकाहरू फेरि जोडिन
थाल्छन्‌ र उपशिरा (४€) बन्छन्‌ ।
शिरा [/९)
शरीरका विभिन्न भागबाट रगत जम्मा गरेर मुटुसम्म पुग्याउने रक्त नलीलाई शिरा
भनिन्छ । यसको भित्ता धमनीको भित्ताभन्दा पातलो तर धमनीको जस्तै तीन तहको
हुन्छ । यसमा ठाउँ ठाउँमा भल्भ हुन्छन्‌ । शिराले अति मसिना रक्त केशिकाको जालो
हुँदै जम्मा गरेको रगत मुटुसम्म लैजाने हुँदा यसमा बग्ने रगतको चाप र वेग कम हुन्छ
साथै रगत उल्टो दिशामा बग्ने सम्भावना रहन्छ । यसमा भएका भल्भले रगतलाई उल्टो
दिशामा प्रवाह हुन दिँदैन । कामका आधारमा उपशिरा, शिरा र महाशिरा (ए)
सबै उस्तै हुन्‌ केवल आकारमात्र सानो ठुलो र सङ्ख्या मात्र धेरै थोरै हो ।
. रक्त सञ्चार प्रक्रिया [ ला भाणा)
मुटुबाट रगतलाई शरीरका प्रत्येक भागमा पुच्याउने र शरीरका प्रत्यक भागबाट रगतलाई
मुटुसम्म ल्याउने प्रक्रियालाई रक्तसञ्चार प्रक्रिया भनिन्छ । एउटा स्वस्थ वयस्क मानिसको
शरीरमा एक मिनेटमा मुटुले ५-६ लिटर रगत पम्प गर्छ । मानव शरीरमा रक्त सञ्चार
दुई प्रकारले हुन्छ :
|. सिस्टमिक रक्त सञ्चार ($ ताप )
. पल्मोनरी रक्त सञ्चार ( )
सिस्टमिक रक्त सञ्चार [$% ० "प)
मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकलबाट एओर्टा तथा अन्य धमनी हुँदै शरीरका अन्य भागमा अक्सिजनयुक्त
रगत पुग्ने र शिराद्वारा फेरि ती भागबाट कार्बन डाईअक्साइडयुक्त रगत मुटुको दायाँ
अरिकलमा पुग्ने रक्त सञ्चारलाई सिस्टमिक रक्त सञ्चार भनिन्छ । मुटुको बायाँ
रू विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १३३ ---
भेन्ट्रिकल खुम्चँदा रगत मुटुबाट एओर्टामा
जान्छ । एओर्टाबाट धमनी, धमनीबाट मछअ,
आर्टेरियोल र आर्टेरियोलबाट केशिका ॥९, के) ,/// ८
हुँदै शरीरका प्रत्येक भागमा रगत पुग्छ । (| /// ४
यसरी रगतले पौष्टिक तत्त्वहरू, अक्सिजन “ क्र
र अन्य आवश्यक तत्त्वहरू पत्येक / चा) ०७:
गामा लि त्य र,
कोषमा पुग्याउँछ । कोषमा ती तत्त्वहरूको ॥
उपयोग भइसकेपछि उत्पादित विकार
पदार्थ र कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस “४
केषिकाले जम्मा गरी शिरामा पुस्याउँछ । ८०
शिराबाट भेनाकाभामा र भेनाकाभाबाट चित्र . रक्त सञ्चार
मुटुको दायाँ अरिकलमा अशुद्ध रगतको रूपमा पुग्छ । यसरी रगत मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकलबाट
धमनीमार्फत्‌ शरीरका विभिन्न भागमा पुग्ने र फेरि शिरामार्फत फर्केर मुटुको दायाँ
अरिकलसम्म आइपुग्ने प्रक्रियालाई सिस्टमिक रक्तसञ्चार भनिन्छ ।
भाटा शा
शी एशाए८€९ -" फशर्शा फभफा "जड भाग €
पल्मोनरी रक्त सञ्चार []एभ ताएटपाक्)
मुटु र फोक्सोबिच पल्मोनरी धमनी र पल्मोनरी शिराद्वारा हुने रक्त सञ्चारलाई पल्मोनरी
रक्त सञ्चार भनिन्छ । जब दायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चन्छ पल्मोनिक भल्भ खुल्छ, पल्मोनरी धमनी
हुँदै अशुद्ध रगत फोक्सोका हजारौँ एल्भियोलीहरू () लाई चारैतिरबाट ढाकेर
रहने केशिकाका जालोसम्म पुग्छ अनि अशुद्ध रगतमा रहेको कार्बन डाइअक्साइड
एल्भियोलीमै छोडेर त्यहाँ आइपुगेको अक्सिजन लिएर पल्मोनरी शिरा हुँदै शुद्ध रगत मुटुको
बायाँ अरिकलमा आउँछ । यसरी मुटुको दायाँ भेन्ट्रिकलबाट फोक्सो र फोक्सोबाट मुटुको
बायाँ अरिकलमा रगत प्रवाह हुने प्रक्रिया नै पल्मोनरी रक्त सञ्चार हो ।
. रक्त चाप ( ]€)
एणाणाणा गाउ भर्यशाउ एफणाणााउ एशो।
गर्छा शा? गापाइई उ
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १० १२९
--- पृष्ठ १३४ ---
जव बायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चेर रगतलाई धमनीमा पम्प गर्छ, धमनीको भित्तामा चाप उत्पन्न
हुन्छ । धमनीका भित्तामा रगतले दिने उक्त चापलाई रक्त चाप भनिन्छ । रक्त नलीको
आकार, प्रवाह र रगतको मात्रा तथा मुटुका भेन्ट्रिकल खुम्चिँदा उत्पन्न हुने बलमा रक्तचाप
निर्भर रहन्छ । रक्तचापको एकाइ हुन्छ । रक्त चापलाई दुईओटा सङ्ख्यामा
देखाइन्छ । माथिल्लो तहको सङ्ख्यालाई सिस्टोलिक चाप [ ]]
भनिन्छ । सिस्टोलिक चाप मुटुको भेन्ट्रिकल खुम्चदा उत्पन्न हुने चाप हो । रक्त चापको
तल्लो तहको मापनलाई डाइस्टोलिक चाप () ]') भनिन्छ । उक्त
चाप भेन्ट्रिकल यथावत स्थितिमा आउँदा उत्पन्न हुन्छ । वयस्क मानिसमा सिस्टोलिक रक्त
चाप देखि हुन्छ । त्यसैगरी डाइस्टोलिक चाप
देखि हुन्छ । आजभोलि डिजिटल विधिबाट पनि रक्तचाप पत्ता लगाइन्छ ।
रक्त चाप नाप्नका लागि प्रयोग गरिने उपकरण स्फिग्मोम्यानोमिटर (]$)
हो । मानिसको रक्त चाप उसको मानसिक अवस्था, उमेर, लिङ्ग र शारीरिक चालमा
निर्भर रहन्छ । वयस्क मानिसको रक्तचाप सरदरमा / ) हुन्छ ।
गा) उष्ठु सिस्टोलिक रक्तचाप हो भने डाइस्टोलिक रक्तचाप हो ।
उच्च रक्तचाप [ €€)
यदि रक्तचाप / वा सोभन्दा बढी भयो भने यस्तो अवस्थालाई उच्च
रक्तचापको अवस्था भनिन्छ । उच्च रक्तचाप हुँदा देखा पर्ने लक्षणहरू निम्नानुसार छन्‌ :
(क) टाउको दुख्ने र लामो श्वास लिन नसक्ने
(ख) नाकबाट रगत आउने
(ग) पसिना आउने र शिथिलता महसुस हुने
(घ) अनुहार रातो हुने
।ङ) निद्रा नलाग्ने र आत्तिने आदि
उच्च रक्तचापका कारण
उच्च रक्तचाप विभिन्न कारणले गर्दा हुन सक्छ । यसका केही कारण निम्नअनुसार
रहेका छन्‌ :
(क) नियमित रूपमा शारीरिक व्यायाम नगर्नु
३० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १३५ ---
(ख) वंशाणुगत रूपमा उच्च रक्तचाप देखा पर्नु
(ग) निरन्तर धूम्रपान र मध्यपान गर्नु
(घ) शरीरको तौल बढी हुन्‌
(ङ) शारीरिक तथा मानसिक तनाव हुनु
(च) नुनिलो र चिल्लो खाना धेरै मात्रामा सेवन गर्नु
उच्च रक्तचापबाट बच्ने उपाय
उच्च रक्तचापले गर्दा विभिन्न शारीरिक तथा मानसिक समस्या आउँछन्‌ । त्यसैले समयमै
ध्यान दिएर उच्च रक्तचाप हुनबाट बच्न सकिन्छ । उच्च रक्त चापबाट बच्ने केही उपाय
निम्नानुसार छन्‌ :
(क) दैनिक खाने क्रामा ध्यान दिनुपर्छ । चिल्लो पदार्थ र नुनको मात्रा कम भएका खाने
कुराहरू खानुपर्छ ।
(ख) धुम्रपान र मद्यपान गर्नुहुँदैन ।
(ग) सन्तुलित भोजन खानुपर्छ ।
(घ) दैनिक शारीरिक अभ्यास गर्नुपर्छ ।
(ङ) दैनिक योग ध्यान गर्नुपर्छ ।
(च) समय समयमा रक्तचाप परीक्षण गरी सावधानी अपनाउनुपर्छ ।
(छ) तनावरहित जीवन जिउनुपर्छ ।
(ज) विभिन्न मनोरञ्जनात्मक क्रियाकलापमा भाग लिनुपर्छ ।
रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्था बा महुमेह [))
विभिन्त कारणले गर्दा शरीरमा खानाबाट प्राप्त ग्लुकोजको व्यवस्थापन र उपयोगमा
सहयोग गर्ने इन्सुलिन हर्मोनको कमी हुँदा रगतमा ग्लुकोजको मात्रा बढ्छ । रगतमा
ग्लुकोजको मात्रा आवश्यकताभन्दा धेरै भएको अवस्थालाई मधुमेह वा चिनी रोग
भनिन्छ । विज्ञानको भाषामा यसलाई हाइपरग्लाइसेमिया ($]) पनि
भनिन्छ ।
विज्ञान तश प्रविधि, कक्षा १० १
--- पृष्ठ १३६ ---
रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्थाका लक्षण
(क) धेरै तिर्खा र भोक लाग्नु
(ख) रिँगटा लाग्ने र वेला, वेलामा बेहोस हुनु
(ग) छिन छिनमा पिसाब लाग्नु
(घ) आँखा धमिलो हँदै जानु
(ङ) दुब्लाउने, छिट्टै थकान महसुस हुनु
(च) हात खुट्टा बाउँडिने र झफमझमाउनु
(छ) घाउ छिटो निको नहुने आदि ।
रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्थाका कारण
(क) इन्सुलिन हर्मोनको उत्पादनमा कमी हुनु
(ख) मोटोपना र असक्रिय जीवनशैली अपनाउनु
(ग) असन्तुलित भोजन सेवन गर्नु
(घ) खानामा धेरै मात्रामा चिल्लो पदार्थ र कार्बोहाइड्रेट समावेश हुनु
(ङ) वंशाणुगत रूपमा मधुमेह हुनु आदि ।
रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्था हुनबाट बच्ने उपाय
।क) हरियो सागसब्जी र फलफूल प्रशस्त मात्रामा खाने
(ख) नियमित शारीरिक व्यायाम गर्ने
(ग) मोटोपना घटाउने
(घ) सक्रिय जीवनशैली अपनाउने
(ङ) तनावरहित जीवन जिउने
(च) बिहान पसिना आउने गरी हिँड्ने
(छ) सन्तुलित भोजन सेवन गर्ने आदि ।
डर, विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १३७ ---
युरिक एसिड ((ए॥॥८ ८]
प्युरिन [)पा) हुने खानेकुरा बढी उपयोग गर्दा तथा पाचन प्रक्रिया तथा जीवकोषभित्र
पौष्टिक तत्त्वको मेटाबोलिजम ([)) हुँदा टुक्रिएर एक प्रकारको निष्कास्य
अम्ल बन्छन्‌ । यही अम्ललाई युरिक एसिड भनिन्छ । मानव शरीरमा युरिक एसिड
विशेष गरी आन्द्रामा र कलेजोमा उत्पादन हुन्छ र निष्कासित हुनका लागि रगतसँगै बगेर
मिर्गौलामा पुग्छ । यस क्रममा यसले विषाक्त पदार्थलाई हटाउनुका साथै रक्तनलीको
भित्री भागमा जमेका प्लाक () लाई हटाई रक्तसञ्चारलाई निर्वाध बनाइराख्न
ठुलो सहयोगसमेत गर्छु ।
शरीरलाई युरिक एसिडको स्रोत प्युरिनको निरन्तर आवश्यकता पर्छ किनकि र
[राष्॥ निर्माणमा यसको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । प्युरिनयुक्त खानेक्रा बढी उपभोग
गरियो भने शरीरमा युरिक एसिडको मात्रा पनि बढ्न पुग्छ र स्वास्थ्यमा गम्भीर समस्या
आउन सक्छ । युरिक एसिडको मात्रा बढ्न जाँदा आइपर्ने स्वास्थ्य समस्यालाई हाइपरयुरे
सिमिया (फा) भनिन्छ । हाइपरयुरेसिमिया हँदा निम्नलिखित समस्या
आउन सक्छन्‌ ।
उच्च युरिक एसिडका लक्षणहरू
(क) हाड जोर्नी दुख्नु
(ख) मांसपेशीको भित्री भागमा गहिरो दुखाइ हुनु
(ग) मिर्गौलामा पत्थरी हुने सम्भावना बढ्नु
(घ) छाला रातो हुन्‌, सुन्निनु, पोल्नु आदि
(ङ) खुट्टाको बुढीऔँलाका जोर्नीमा अत्यधिक दुखाइ हुनु
(च) हिँडाइ र चालमा समस्या आउनु आदि ।
उच्च युरिक एसिड हुनुका कारण
(क) मधुमेह वा अन्य कुनै रोगका कारण मिर्गौलाले शतप्रतिशत कार्य गर्न नसकेर युरिक
एसिडको निष्कासन हुन नसक्नु
(ख) प्युरिनयुक्त खानाको सेवन बढी मात्रामा हुनु
(ग) पानी कम पिउने आदत हुनु
विज्ञान तश प्रविधि, कक्षा१० १
--- पृष्ठ १३८ ---
उच्च युरिक एसिडबाट बच्ने र तियन्त्रण गर्ने उपाय
(क) निर्यामत शारीरिक व्यायाम गर्ने
(ख) पटक पटक गरी प्रशस्त मात्रामा पानी पिउने
(ग) मध्यपान र धुम्रपान नगर्ने
(घ) बेकिङ सोडाको प्रयोग गर्ने
(ङ) चेरीहरूको प्रयोग गर्ने (यसमा एन्थोसायनिन नामक एन्डि अक्सिडेन्ट हुने भएकाले
युरिक एसिड घटाउन मदत गर्छ)
(च) बोसोयुक्त रातो मासु, समुद्री खाना, गेडागुडीको सेवन कम गर्ने
(छ) प्युरिन युक्त खानेक्रा कम खाने आदि ।
परियोजचा कार्य
(क) नजिकैको अस्पताल भ्रमण गरेर त्यहाँका चिकित्सक र अन्य स्वास्थ्य कर्मीहरूसँग
उच्च रक्तचाप, मधुमेह र युरिक एसिडका बारेमा सोधखोज गरी छोटो प्रतिवेदन
तयार गर्नुहोस्‌ र कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(ख) आफनो घर परिवारका सदस्यमा उच्च रक्तचाप, मधुमेह, उच्च युरिक एसिड
रोगको अवस्था, कारण र अवलम्बन गरिएका उपायका बारेमा सोधखोज गरी तयार
पारिएको प्रतिवेदन कक्षामा छलफलका लागि प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
रह विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १३९ ---
अभ्यास
तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) रक्तसञ्चार प्रणालीका मुख्य भागको समूह निम्नमध्ये कुन हो ?
(अ) मुटु, रगत र फोक्सो (आ) मुटु, रगत र रक्तनली
(इ) मुटु, कलेजो र फोक्सो (ई) मुटु, रक्तनली र कलेजो
(ख) न्युक्लियस नहुने रक्त कोष कुन हो ?
(अ) न्युट्रोफिल (आ) लिम्फोसाइट
(इ) मोनोसाइट (ई) प्लेटलेट्स
(ग) रगतमा हेमोग्लोबिनको कमी भएमा कुन रोग लाग्छ ?
(अ) मधुमेह (आ) हेमोफिलिया
(इ) रक्त अल्पता (ई) ल्युकेमिया
(घ) मानव मुटुमा कतिओटा भल्भ हुन्छन्‌ ?
(अ) (आ) ३
(इ) (ई)
(ङ) मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चँदा घमनीमा सिस्टोलिक रक्त चाप महसुस हुनुको
कारण के हो?
(अ) मुटुमा अत्यधिक चाप उत्पन्न हुनु
[आ) मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकलले रगतमा उत्पन्न गरेको चाप धमनीमा प्रशारण
हुनु
[इ) मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चँदा धमनी पनि खुम्चनु
(ई) मुटुको बायाँ भेन्ट्रिकल खुम्चँदा रगत बाक्लो हुनु
विज्ञान तश प्रविधि, कक्षा १० १३५
--- पृष्ठ १४० ---
(च) रोहितले रक्त समूह पहिचानका लागि रगतको परीक्षण गराएको नतिजा तलको
तालिकामा देखाइएको छ ।
एन्टिजेन |
रगतको ढिका (
उसको रक्त समूह कुन हो ?
(।अ) /, पोजेटिभ आ ) पोजेटिभ
(इ) पोजेटिभ (ई) ३ पोजेटिभ
(छ) एक जना व्यक्तिलाई धेरै तिर्खा र भोग लाग्ने, रिँगटा लाग्ने र वेला वेलामा
बेहोस हुने, छिनछिनमा पिसाब लाग्ने, आँखा धमिलो हँदै जाने भएको छ ।
उनी कन समस्याबाट ग्रसित छन्‌ ?
(अ) उच्च रक्तचाप (आ) रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्था
(इ) युरिक एसिडको समस्या (ई) एनिमियाको अवस्था
(ज) मुटुको दुखाइको अवस्थामा कोरोनरी धमनीमा कुनै ब्लकेज भए नभएको
पहिचान गर्न उपयुक्त जाँच कुन हो ?
(अ) मुटुको रक्तचाप परीक्षण ।आ) एन्जियोग्राम
(इ) इसिजी (ई) मुटुको धडकनको जाँच
(झ) साम्भवी विद्यालयमा खेल्दा खेल्दै ढुङ्गामा ठोक्किँदा उनीलाई खुट्टामा चोट
लाग्यो । विभिन्न प्रयत्न गर्दा पनि उनको रगत बग्न रोकिएन । यसको कारण
के होला ?
(अ) रगतमा हेमोग्लाबिनको कमी (आ) रगतमा सेता रक्तकोषको कमी
(इ) रगतमा प्लेट्लेटसको कमी (ई) रगतमा राता रक्तकोषको कमी
वीर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ १४१ ---
(अ) रस्मिलाको हज्रबुबालाई रातो मासु, गेडागुडी तथा तारेका खानेक्रा खाँदा
शरीर दुख्ने, जोर्नीहरू सुन्निने समस्या देखिएको छ । उनलाई के समस्या
भएको होला ?
(अ) उच्च रक्तचाप (आ) रगतमा उच्च ग्लुकोजको अवस्था
(इ) युरिक एसिडको समस्या ।ई) एनिमियाको अवस्था
. भिन्तता लेख्नुहोस्‌ :
(क) राता रक्तकोष र सेता रक्तकोष
(ख) अरिकल र भेन्ट्रिकल
(ग) धमनी र शिरा
(घ) पल्मोनरी रक्त सञ्चार र सिर्स्टामक रक्त सञ्चार
(ङ) सिस्टोलिक रक्त सञ्चार र डाइस्टोलिक रक्त सञ्चार
(च) एनिमिया र हिमोफिलिया
(छ) एन्जियोग्राम र ओपन हर्ट सर्जरी
(ज) प्लटलेट्स र सेता रक्तकोष
कारण दिनुहोस्‌ :
(क) रगत रातो हुन्छ ।
(ख) १४३८; लाई शरीरका सेना भनिन्छ ।
(ग) अरिकलको भन्दा भेन्ट्रिकलहरूको भित्ता बाक्लो मांसपेशीबाट बनेको हन्छ ।
(घ) दायाँ भेन्ट्रिकलको भन्दा बायाँ भेन्ट्रिकलको भित्ता बाक्लो हुन्छ ।
(ङ)। धमनीमा भल्भ हुँदैन तर शिरामा भल्भ हुन्छ ।
(च) रक्त अल्पता भएको मानिस केही छिन हिडदा नै थाक्छ ।
(छ) धघमनीहरू मांसपेशीभित्र दबिएर रहेका हुन्छन्‌ भने शिराहरू शरीरको बाहिरी
सतहमै हुन्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० ७.
--- पृष्ठ १४२ ---
(ज) रक्तदान गर्नुपूर्व रक्त समूह पहिचान गर्नु आवश्यक हुन्छ ।
(झ) हिमोफिलियाका बिरामीको रगत निकै ढिलो जम्छ वा जम्दैन पनि ।
तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ ;
(क) मानव रक्त सञ्चार प्रणालीका मुख्य भागको वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) रगतको मुख्य कार्य लेख्नुहोस्‌ ।
(गा) शरीरको कनै भागमा चोट लाग्दा केही छिन रगत बगेपछि रोकिन्छ, कसरी ?
(घ) रमिला छोटो दुरी हिँड्दा पनि निकै थाक्छिन्‌ र स्वाँ स्वाँ हुन्छ ? उनलाई यस्तो
किन भएको हो कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
।ङ) एउटा मानिसको रक्तचाप / छ । यसको अर्थ स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(च) रक्त चाप नाप्न कुन उपकरणको प्रयोग गरिन्छ ?
(छ) डाक्टरले कुनै बिरामीलाई रगत दिनु अगाडि रक्त समूह पहिचान गर्न लगाउँछन्‌,
किन ?
(ज) सरिताको हजुरआमालाई छिन छिनमा पिसाब लाग्ने, छिट्टै थकान महसुस
हुने हात खुट्टा बाउँडिने र झमझमाउने, धेरै तिर्खा लाग्ने जस्ता लक्षण
देखिएका छन्‌ । उहाँलाई के समस्या भएको छ ? उक्त समस्याबाट बच्ने
उपाय लेख्नुहोस्‌ ।
(झ) उच्च रक्त चापका असर र बच्ने उपाय लेख्नुहोस्‌ ।
(ञ) मानव शरीरमा रहेका श्वासप्रश्वास प्रणाली, पाचन प्रणाली र रक्तसञ्चार
प्रणाली एक अर्कामा अन्तरसम्बन्धित छन्‌ । यस भनाइलाई कारणसहित स्पष्ट
पार्नुहोस्‌ ।
(ट) रक्तचाप बढेको वा घटेको कसरी थाहा पाइन्छ ?
वीन विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ १४३ ---
(ठ) दिइएका चित्रले शरीरमा हुने कुन प्रक्रिया देखाउछ ? यस प्रक्रियामा कून कुन
प्रणालीको भूमिका हुन्छ, व्याख्या गर्नुहोस्‌ । यदि चित्र न. को प्रणाली नहुने
हो भने चित्र न. ] मा देखाइएको मुखबाट खाएको औषधी घुँडासम्म कसरी
पुग्न सक्छ ? कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
४ , ३, .
% /०-५
॥ हँ ) ॥ ७ /;
दे ॥
हौँ | जेन ,
“यन
कै ङ पे ॥
(ड) तलको तालिकाका आधारमा प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
कोषको नाम त हुने
हुँदैन बोनम्यारो | कलेजो र
/ [फया
हाडको बोनम्यारो | कलेजो, फियोर
१ अनियमित (हुन्छ ति
र लिम्फनोड सङ्क्रमण क्षेत्र
गोलो र हुँदैन नोनम्यै फियो
॥ ५० हुँ हाडको बोनम्यारो
(अ) कुन रक्तकोषको कमीले गर्दा मानिसमा एनिमिया हुन्छ ?
(आ) १ रक्तकोषको सङ्ख्या अत्यधिक वृद्धि हँदा मानव शरीरमा कस्तो समस्या हन्छ ?
(इ) यदि कुनै व्यक्तिको काटेको भागमा रगत एकदमै ढिलो जम्छ वा जम्दै
जम्दैन भने उक्त व्यक्तिमा कुन रक्तकोषको कमी छ होला ? उक्त अवस्थालाई
के भनिन्छ ?
(ट) सरिता बाटामा हिँडिरहेका वेला एक जना वृद्ध मानिस छाती दुख्यो भनेर
छटपटाइरहेको देखेर उनले उक्त व्यक्तिलाई तुरुन्त अस्पताल पुस्याइन ।
प्रारम्भिक जाँचमा उनको मुटुमा समस्या आएको हुनसक्ने अनुमान
गरियो । उनको मुटुको अवस्था पहिचान गर्न कुन जाँच गर्नु उपयुक्त
होला ? कारणसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १३९
--- पृष्ठ १४४ ---
(ठ) मानव शरीरमा हुने रक्त सञ्चारको चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ड। युरिक एसिडबाट बच्ने उपाय लेख्नुहोस्‌ ।
[ढ) मुटुको आन्तरिक बनोटको चित्रसहित व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ण) हृदयघात हुनुको प्रमुख कारण वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(त) हृदयघातको परीक्षण गर्ने विधि एन्जियोग्रामको परिचय र महत्त्व उल्लेख
गर्नुहोस्‌ ।
(थ) ओपेन हर्ट सर्जरीको छोटो परिचय दिनुहोस्‌ ।
(द) समिपको रगत जाँच गराउँदा उसको रगतमा सेतो रक्तकोष सङ्ख्या जम्मा
मा पाइयो । यो अवस्थामा उसको शरीरमा के के लक्षण देखिन
सक्छन्‌ ? कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ध) रक्त परीक्षणबाट हरिशको प्लाज्मामा फिब्रिनोजेनको मात्रा निकै धैरै देखियो ।
यसले उसको रक्त सञ्चारमा अवरोध पुच्याउँछ कि पुच्याउँदैन । कारणसहित
आफ्नो तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
नि) तलको तालिका अध्ययन गरी प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
लगातार रगत बगिरहेको छ, साधारण उपचारबाट रगत बग्न
५ सतही रौकिएन
रोकिएन ।
राति | उच्न चापले लगातार रगत बगिरहेको छ तर साधारण
१ गहिरो ठुचन्ारबाट रोकियो
बाट रगत बग्न रोकियो ।
केही समय रगत बगेर रोकियो ।
([अ) कत व्यक्तिमा हेमोफिलिया भएको छ ?
(आ) कुन व्यक्तिको धमनीमा चोट लागेको छ ?
(इ) ४ र को चोटमध्ये कुन चाहिँ बढी खतरनाक हुन्छ ? कारणसहित स्पष्ट
पार्नुहोस्‌ ।
१४० विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
--- पृष्ठ २९९ ---
(ग) धारा विद्युत्‌ वहिरहेको सिधा तारको वरिपरिको र सोलेन्वाइडको वरिपरिको
चुम्बकीय क्षेत्रको रेखा चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
।घ) निम्नलिखित नियमको व्याख्या गर्नुहोस्‌ :
।अ) सिधा तारवाट विद्युत्‌ करेन्ट प्रवाह हुँदा बन्ने चुम्बकीय क्षेत्रको दिशा
देखाउन म्याक्सवेलको दायाँ हातको बुढीऔँलाको नियम
(।आ) सोलेन्वाइडको वरिपरिको चुम्बकीय बल रेखाको दिशा पत्ता लगाउने
म्याक्सवेलको दायाँ हातको ग्रिप नियम (/%७/९८]]!'$ [२
छा) )
(ङ) घारा विद्युत्‌को चुम्बकीय असर भनेको के हो ?
(च) चुम्बकीय प्रवाहको परिभाषा लेख्नुहोस्‌ ।
।छ। फलामको घुलो, कार्डबोर्ड, सुचालक सिधा तारको प्रयोगबाट धारा विद्युत्‌
बहिरहेको सिधा तारको वरिपरिको चुम्बकीय क्षेत्र कसरी प्रदर्शन गर्न
सकिन्छ : व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(ज) धारा विद्युत्‌ बहिरहेको सिधा तारको वरिपरिको चुम्बकीय क्षेत्रको चित्र कोर्नुहोस्‌ ।
(झ) सोलेच्चाइड भनेको के हो ! सोलेन्चाइडको वरिपरिको चुम्वकीय क्षेत्रको चित्र
कोर्नुहोस्‌ ।
(ठ। सोलेन्वाइडका दुईओटा उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
।ड। दिइएको चित्रमा कुन असर प्रदर्शन गरिएको छ ?
क
त पु
(ढ। चित्रमा सेल, क्वाइल, पेपर क्लिप, ड्डाइसेल, र स्थाइ चुम्बकबाट तयार
पारिएको एउटा सामान्य विद्युत्‌ मोटर देखाइएको छ । उक्त मोटरको कार्य
प्रक्रिया मोटर असरका आधारमा वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० स्‌
--- पृष्ठ ३०० ---
(ण) विद्युत्‌ चुम्वकीय उपपादन भनेको के हो ?
(त) दिइएको चित्रको अध्यन गर्नुहोस्‌ र तल दिइएका अवस्थामा के हुन्छ, लेख्नुहोस्‌ :
[अ) छड चुम्बकलाई विस्तारै सोलेन्वाइड भित्र ॥/; $५
आय _ ०- ॥ ॥।
प्रवेश गराउँदा । |||
[आ) छड चुम्बकलाई तीव गतिमा नक
स्वलेन्वाइडभित्र प्रवेश गराउँदा |
(इ) छड चुम्बकलाई सोलेन्वाइडभित्र स्थिर (
राख्दा
(ई) छड चुम्बकलाई सोलेन्वाइड वाहिर तीव्ररूपले तान्दा
।थ) विद्युत्‌ चुम्बकीय उपपादनसम्बन्धी फाराडेको नियम लेख्नुहोस्‌ ।
(द) एउटा साइकलमा जडान गरेको डाइनामो जडान गरिएको बल्व एकनासको
चम्किलोपनाले नवली कुनै बेला चम्किलो त कुनै बेला मधुरो बल्ने र साइकल
स्थिर अवस्थामा आउँदा बल्ब निभेको पाइयो । डाइनामोका कार्य प्रक्रियाका
आधारमा यस किसिमको अवलोकनको कारण उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
।ध) के गर्दा डाइनामोबाट उत्पादन हुने विद्युत्‌को मात्रा बढाउन सकिन्छ ? कुनै
दुईओटा उपाय लेख्नुहोस्‌ ।
(न) नेपालका विद्युत्‌ उत्पादनका कुनै दुई ठुला स्रोतहरू (जलविद्युत्‌ गृह, सोलार पावर
प्लाट) का बारेमा खोजी गरी तिनको क्षमता, त्यसबाट उत्पादन हुन विद्युत्‌का
किसिम, प्रसारण आदि समेटेर खोजमूलक प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस्‌ ।
[प। ट्रान्सफर्मर भनेको के हो ?
(।फ। चित्रमा देखाइएका ट्रान्सफर्मर )ट र १ को किसिम लेख्नुहोस्‌ ।
१०५७ २०//७।
प्स्स॑सप्सुग्ना ट्क शेन ति
्य्य्य्स [याक छि? । लय [
र |
पाकार्डाणाणाशा पाग्ार्डणाणकछा ९
विर विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३०१ ---
(ब। स्टेप अप ट्रान्सफर्मर र स्टेप डाउन टान्सफर्मरका ब्लक रेखाचित्र कोरी
प्रत्येकका दुई दुईओटा उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
. गणितीय समस्या
(क) को पावर सप्लाइबाट ल्यापटप चार्ज गर्न आवश्यक पर्ने चार्जरमा
ट्रान्सफर्मरको प्राइमरी फन्काको सङ्ख्या भए सेकेन्डरी फन्काको हिसाव
गर्नुहोस्‌ । )
(ख। एउटा माइक्रोवेभ ओभनमा प्रयोग गरिएको ट्रान्सफर्मरको सेकेन्डरी क्वाइलको
फन्को प्राइमरी क्वाइलको फन्काको गुणा रहेको छ । उक्त माइक्रोवेभ
ओभनलाई पोटेन्सियल फरक भएको परिपथमा जडान गर्दा सेकेन्डरी
भोल्टेज कति हुन्छ
(।ग) एउटा ट्वान्सफर्मरका प्राइमरी फन्को र सेकेन्डरी फन्काको अनुपात :] छ
भने उक्त ट्रान्सफर्मर प्रयोग गरिएको एडेप्टरलाई पोटेन्सियल फरक
भएको परिपथमा जडान गर्दा प्राप्त हुने आउटपुट भोल्टेज हिसाव गर्नुहोस्‌ ।
५)
विज्ञान तथ्रा प्रविधि, कक्षा १० ड्र
--- पृष्ठ ३०२ ---
२ (फा॥४९।०८)
ति मका
५७ --
चित्रको अवलोकन गरी आफूले दैनिक रूपमा अवलोकन तथा अनुभव गरेका आधारमा
दिइएका प्रश्नमा छलफल गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ :
» क ० फ्रि क र
० ;
५ ट की
१ जा
चित्र . ब्रहमाण्डमा भएका आकाशीय पिण्ड
(अ) अन्तरिक्षमा कस्ता कस्ता आकाशीय पिण्ड अवस्थित छन्‌ ?
(।आ) यी सवै आकाशीय पिण्डहरू अन्तरिक्षमा कसरी अडिएका होलान्‌ ?
(इ) यी सबै आकाशीय पिण्ड रहेको व्रहमाण्डको उत्पत्ति कसरी भयो होला ?
(ई) ब्रहमाण्डमा रहेका सबै आकाशीय पिण्ड चालमा हुन्छन्‌ होला त ?
हामीले अगिल्लो कक्षामा पनि विभिन्न आकाशीय पिण्डका बारेमा छलफल गरिसकेका
छौँ । हाम्रो वरपर रहेको विशाल क्षेत्रलाई ब्रहमाण्ड भनिन्छ । यस ब्रहमाण्डमा ग्रह,
तारा, पुच्छ्नेतारा, उपग्रह, उल्का, उल्कापिण्ड, शिशु ग्रहलगायत घेरै आकाशीय पिण्ड
छन्‌ । धेरै ताराको विशाल समूह मिलेर तारापुञ्ज बनेको हुन्छ । सौर्यमण्डल आकाश गङ्गा
तारापुञ्जमा पर्दछ । व्रहमाण्ड एउटा ठुलो क्षेत्र हो । ब्रहमाण्डको आकार साइज, उत्पत्ति
र फैलावटका बारेमा अहिलेसम्म ठोस जानकारी विज्ञानले पनि प्राप्त गर्न सकेको
छैन । व्रहमाण्डमा केही धेरै ठुला आकाशीय पिण्ड छन्‌ । तिनीहरूको पिण्ड पनि धेरै
हुन्छ । कुनै आकाशीय पिण्ड साना पनि हुन्छन्‌ । तिनीहरूको पिण्ड पनि थोरै हुन्छ । कुनै
बेस्क विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३०३ ---
ग्याँसीय अवस्थामा हुन्छन्‌ भन्ने कूनै ठोस अवस्थामा हुन्छन्‌ । आकाशीय पिण्डलाई तारा,
ग्रह, उपग्रह, शिशृ ग्रह, पुठ्ठेतारा, उल्का, उल्का पिण्ड आदि नामकरण गरिएको छ ।
गुरुत्वबलका कारणले गर्दा हरेक ग्रह, उपग्रह, तारा तारापुञ्जलगायत अन्य सबै आकाशीय
पिण्डहरू अन्तरिक्षमा आआफ्नो स्थानमा अर्वास्थित रहन्छन्‌ । यी सबै आकाशीय पिण्डको
० समष्टिगत रूपलाई व्रहमाण्ड नाम दिइएको छ । व्रहमाण्डको उत्पत्तिका वारेमा विभिन्न
समयमा खगोलशास्त्रीले विभिन्न किसिमका सिद्धान्त प्रतिपादन गरेका छन्‌ । तीमध्ये विग
व्याङ सिद्धान्त ( ) सबैभन्दा विश्वसनीय मानिन्छ । यस सिद्धान्तअनुसार
व्रहमाण्डमा रहेका सबै आकाशीय पिण्ड चलायमान छन्‌ । यी आकाशीय पिण्डहरूको
चालसम्बन्धी हव्वल नामक वैज्ञानिकको अध्ययन महत्त्वपूर्ण मानिन्छ । यी चलायमान
आकाशीय पिण्डहरूबिच उत्पन्न हुने गुरुत्वाकर्षण बल र तित्तीहरूको गतिका आघारमा
व्रहमाण्डको भविष्यवारे विभिन्न अवधारणा विकास भएका छन्‌, जस्तैः खुला व्रहमाण्ड,
बन्द व्रहमाण्ड र समतल ब्रहमाण्ड ।
क्रियाकलाप .
कक्षामा भएका विद्यार्थी चार समूहमा विभाजन हुनुहोस्‌ । माथि दिइएका विषयवस्तुलाई
अध्ययत्त गरी थप जानकारीका लागि इन्टरनेटमा समेत खोजी गर्नुहोस्‌ । यसका आधारमा
ब्रहमाण्डमा भएका ग्रह, तारा, पुच्छेतारा, उपग्रह, उल्का, उल्कापिण्ड, शिशु ग्रहलगायतका
आकाशीय पिण्डहरू झल्काउने कोलाज वनाउनुहोस्‌ र कक्षामा चारओटै समूहले तयार
गरेको कोलाज प्रर्दशन गरी अन्तरक्रिया गर्नुहोस्‌ ।
३. ब्रहमाण्डमा गुरुत्वाकर्षण बलको महत्त्व [])८€ ठ्ठाप
ण८€ ए। फा ए€'€])
तलका चित्रको अवलोकन गरी छलफल गर्नुहोस्‌ :
| ही कन पख द्‌ ०७० |
|) / र “ नक ९
छ
- ह । .।
क
चित्र . गुरुत्वाकर्षण बल
विज्ञान तथा प्रविधि ; कक्षा १० झ्स्द्
--- पृष्ठ ३०४ ---
(अ। माथिका चित्रमा पृथ्वीको दुई विपरीत धुवमा उाभएर बल फाल्दा दुवै अवस्थामा बल
पृथ्वीको सतहतिर नै खस्नुको रहस्य के होला ?
।आ) चित्रमा सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमा देखाइएको छ । सूर्यको वरिपरि पृथ्वी र पृथ्वीको
वरिपरि चन्द्रमा घुम्नुको कारण के होला ?
(इ) यी तीनओटै आकाशीय पिण्डको आफ्नै गुरुत्ववल हुन्छ तर पनि यिनीहरू सधैँ एउटै
कक्षमा रही घुम्त कसरी सम्भव भएको होला ?
।ई) ग्रहहरू र उपग्रहहरू आफ्नो अक्ष र कक्षमा परिक्रमण र परिभ्रमण गर्दा एकआपसमा
किन नठोकिएका होलान्‌ ?
पृथ्वी एउटा ग्रह हो, यसको आफ्नै पिण्ड छ । त्यसकै कारणले यसमा आकर्षण वल उत्पन्न
हुन्छ । सूर्य, पृथ्वी र चन्द्रमाको आफ्नै गुरुत्ववल हुन्छ । माथिको चित्रमा देखाएजस्तै
तितीहरू बिच पारस्परिक आकर्षण (] [ ॥ा॥) बल हुन्छ जसमा
विपरीत दिशामा सूर्यले पृथ्वीलाई आफ्नो केन्द्रतिर आकर्षण गरिरहेको हुन्छ भने पृथ्वीले
पनि सूर्यलाई आफ्नो केन्द्रतिर आकर्षण गरिरहेको हुन्छ । त्यसैगरी पृथ्वीले चन्द्रमालाई
आफ्नो केन्द्रतिर आकर्षण गर्छ भने चन्द्रमाले पनि पृथ्वीलाई आफ्नो केन्द्रतिर आकर्षण
गरिरहेको हुन्छ । यसका साथै विपरीत दिशामा नै सूर्यले चन्द्रमालाई आफ्नो केन्द्रतिर
आकर्षण गरिरहेको हुन्छ भने चन्द्रमाले सूर्यलाई पनि आफ्नो केन्द्रतिर आकर्षण गरिरहेको
हुन्छ । यसरी नै अन्तरिक्षमा रहेका हरेक आकाशीय पिण्डहरर्नाबच एकआपसमा आकर्षण
वल हुन्छ उक्त पारस्परिक आकर्षण वललाई गुरुत्वाकर्षण वल ।%) भनिन्छ ।
यही गुरुत्वाकर्षण बलका कारणले पृथ्वीले आफ्नो अक्षमा परिक्रमण ) गर्नुको
साथै आफ्नो कक्षमा परिभ्रमण ।४) गर्छ । चन्द्रमाले पत्ति पृथ्वीको परिभ्रमण
गर्छ । त्यसै गरी सौर्यमण्डलमा रहेका हरेक आकाशीय पिण्डहरू सूर्यको वारिपरि परिभ्रमण
गर्छन्‌ । सूर्यको वरिपरि परिभ्रमण गर्न र ग्रहको पर्डक्तिवद्धता कायम गर्न गुरुत्वाकर्षण
बलको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ ।
३२.२ ब्रहमाण्डको अध्ययन ( ४ पणाए€'४९)
के तपाईंहरूले कहिल्यै सोच्नु भएको छ, ब्रहमाण्डको उत्पत्ति कसरी भयो होला ?
ब्रहमाण्डको आकार कस्तो छ होला ?
यस्तै जिज्ञासाका साथ विभिन्न समयमा वैज्ञानिकले यसका बारेमा विभिन्न खोज अनुसन्धान
गरेका छन्‌ । व्रहमाण्डको इतिहास, भविश्यलगायत व्रहमाण्डको विभिन्न तथ्यको अध्ययन
बेन विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३०५ ---
गर्ने विज्ञानको शाखा व्रहमाण्ड विज्ञान ।ए ) हो । यसको एउटा शाखा
भौतिक व्रहमाण्ड विज्ञान $) ले ब्रहमाण्डको उत्पत्ति, संरचना र भविश्यको
अध्ययन गर्दछ ।
बिग ब्याङ्ग सिद्धान्त [-) )
क्रियाकलाप . ।
कक्षाका विद्यार्थी आवश्यकताअनुसार विभिन्न पु जे £// त
समूहमा विभाजन भई विग ब्याङग सिद्धान्तको भो ेे ४ र
बारेमा खोजी गननुहोस्‌ । उक्त सिद्धान्तको पा
आधारमा वहमाण्डको उत्पत्ति सम्वन्धमा मि
जानकारी सङ्कलन गरी पावरपोइन्ट :/ ९१ ॥
स्लाइडमार्फत समूहगत रूपमा कक्षामा प्रस्तुत त छती रि त े२क
गर्नुहोस्‌ । चिज . परमाण्‌को महावित्फोटत
हाम्रो सौर्यमण्डल करिब , प॒काश वर्ष व्यास [€) भएको
आकाश गङ्गा ( ४४) नामक स्पाइरल (]]) तारापुञ्जको केन्द्रदेखि
लगभग , प्रकाश वर्षको दुरीमा पर्दछ । यस तारापुञ्जमा मात्रै करिब करोड
ताराहरू रहेको गणितीय अनुमान छ । व्रहमाण्डको उत्पत्तिसम्वन्धी धेरै सिद्धान्त प्रतिपादित
भएका छन्‌ तीमध्ये सबैभन्दा विश्वसततीय सिद्ढान्त विग ब्याङ सिद्धान्तलाई मानिन्छ ।
आकाशगङ्गा तारापुञ्जलगायत सवै तारापुञ्ज ठुलो गतिमा एक अर्कावाट टाढा जादै
गरेको अवलोकनबाट यो सिद्धान्तको जन्म भएको मानिन्छ । यस सिद्ान्तअनुसार व्रहमाण्डको
उत्पत्ति एउटै परमाणुको माहाविस्फोटनबाट भएको मानिएको छ । विस्फोटनपूर्व व्रहमाण्डमा
रहेका चार आधारभूत बल : गुरुत्वाकर्षण बल (] ), विद्युत चुम्बकत्व
( ), बलियो आणविक शक्ति ( ) र
कमजोर आणविक शक्ति (१४]९ ) हरू एकीकृत रूपमा एकल शक्तिका
रूपमा रहेको मानिन्छ । त्यसैले अस्तित्वको पहिलो चरणमा व्रहमाण्ड एकदमै सङ्कुचित
अवस्थामा रहेको मानिन्छ । त्यस समयमा व्रहमाण्ड सातो एकल परमाणुको आकारमा
एकदमै झर्जावान्‌ अवस्थामा रहेको मानिन्छ । विग ब्याङ सिद्ान्तअनुसार अत्यधिक शक्ति
र चापका कारण उक्त परमाणुको माहाविस्फोटन भयो र व्रहमाण्डको उत्पत्ति भएको
मानिन्छ । यस विस्फोटनबाट व्रहमाण्डमा रहेका सम्पूर्ण आकाशीय पिण्डहरूको उत्पत्ति
भएको मानिन्छ । जसरी एउटा पटका पड्कंदा त्यसमा रहेको पिण्डहरू चारैतिर छरिन्छन्‌
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ज्
--- पृष्ठ ३०६ ---
र एक अर्काबाट टाढा टाढा उछिर्दाटन्छन्‌ । त्यसरी नै उक्त माहाविस्फोटनपश्चात्‌ सबै
आकाशीय पिण्ड एक अर्काबाट टाढा टाढा गइरहेका छन्‌ । त्यसैले ब्रहमाण्डको आकार
पनि दिनानुदिन बढ्दै गइरहेको छ । यसको विस्तार निरन्तर र मन्द गतिमा भइरहेको
छ । तर यिनीहरूको गति भने गुरुत्वबलको कारण घट्दो क्रममा छ ।
क्रियाकलाप .
एउटा बेलुन लिनुहोस्‌ । त्यसमा अलिर्कात हावा भर्नुहोस्‌ । त्यसपछि हावा ननिस्कने
गरी औंलाले बेलुनको मुख च्याप्नुहोस्‌ र बेलुनको सतहमा विभिन्न रङका साइनपेनले
थोप्लाहरू बनाउनुहोस्‌ । अब बेलुनलाई फुलाउँदै जानुहोस्‌ र थोप्लाविचको दुरी अवलोकन
गर्नुहोस्‌ । बेलुनको आयतन बढ्दा प्रत्येक थोप्लाबिचको दुरी वढ्छ, घटछ वा उही रहन्छ ?
हब्बलको अध्ययन (उप))€ ड्रप) न
अन्तरिक्षमा रहेका तारापुञ्जहरू एकअर्काबाट र्‌ ७ || .। डु
टाढा गइरहेका छन्‌ भन्ने तथ्य पत्ता . ., नि क्रान्«।
लागेको छ । सन्‌ मा अमेरिकन : ,, थरी ।
खगोल शास्त्री एडविन हव्वलले माउन्ट | »% पनत
बिल्सनमा रहेको इन्चको हुकर ही थिई। ५
टेलिस्कोपको प॒योग गरेर विभिन्न २०० ४ ।
तारापुञ्जको बेग पत्ता लगाउने प्रयास विय
गरे । अनुसन्धानका कममा पत्येक चित्र . हब्बलको गति र ढुरीबिच्चको सम्बन्ध
तारापुञ्ज एकआपसबाट टाढा सर्दैछन
भन्तनेतथ्य पत्ता लगाए । उनले साना देखिने आकाशीय पिण्डहरू पृथ्वीबाट घेरै
नै टाढा रहेको र तिनीहरूको गति पनि धेरै भएको अनुमान लगाए । त्यसपछि उनले
तारापुञ्जका गतिलाई तिनीहरूबिचको आपसी दुरीसंग ग्राफमा प्लटिङ गरी तारापुञ्जको
गति र तितीहरूबिचको दुरीको सम्बन्धवारे व्याख्या गरे । यो सम्वन्धलाई ए रू जप
समीकरणले जनाइन्छ र यसैलाई हव्वलको नियम भनिन्छ । यहाँ ए को अर्थ तारापुञ्जको
एकआपसबाट टाढिने गति, को अर्थ ती दुई आकाशीय पिण्डको आपसी दुरी र छ
को अर्थ हव्वलको स्थिराङक (उ)' ) हो । जसको मान //
[€ ])€' ]९] हुन्छ । यसको अर्थ
यदि कुनै दुई तारापुञ्ज आपसमा एक मेगापारसेकको दुरीमा रहेका छन भने तिनीहरू
प्रतिसेकेन्ड का दरले एक आपसबाट अझैं टाढा गइरहेका छन्‌ भन्ने हुन्छ । कुनै
सरे विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३०७ ---
दुई तारापुञ्जबिचको दुरीलाई मेगापारसेकमा उल्लेख गरी हव्वलको स्थिराङ्कले गुणा
गर्ने हो भने ती तारापुञ्ज कृन वेगमा एकआपसमा टाढिँदै छन्‌ भन्ने हिसाब निकाल्त
सकिन्छ । यसरी हिसाव गरी हेर्दा तारापुञ्जहरू तीव्रगतिमा एकआपसबाट झन टाढा हुँदै
गइरहेको तथ्य थाहा हुन आएको छ । यो समीकरणका आधारमा तारापुञ्ज जति जति
अगाडि वढ्दै जान्छन्‌ त्यति नै छिटो छिटो टाढा सर्ने रहेछन्‌ भन्ने पनि वुभन सकिन्छ ।
हवब्वलको यो निष्कर्षबाट जसरी हावा भरिँदै गरेको बेलुनको आकार बढ्दै जान्छ र त्यसमा
छापिएका बुट्टाका प्रत्येक विन्दु एकआपसमा टाढिँदै जान्छन्‌ त्यसरी नै सिङ्गो व्रहमाण्डले
ओगटेको क्षेत्रको आकार वढ्दै गइरहेको छ । यसमा भएका तारापुञ्ज पनि एकआपसमा
टाढिँदै गइरहेका छन्‌ भन्ने कुरा प्रस्ट हुन्छ । त्यसैले विगतमा यिनीहरू एकआपसमा नाजक
थिए र धेरै समय अगाडि सवै एउटै बिन्दुमा थिए भन्ने कुरा अनुमान लगाउन सकिन्छ ।
यसरी हव्वलको अध्ययनले विग ब्याङको सिद्धान्तलाई पुष्टि गर्न मदत गर्छ ।
विचारणीय प्रश्न - ब्रहमाण्डमा रहेका तारापुञ्ज दिन प्रतिदिन किन टाढिदै गएका होलान्‌ ?
३. ब्रहमाण्डको भविष्य [एप पाट फांए€७९)
क्रियाकलाप ,
पृथ्वीबाट रकेट प्रक्षेपण गरेपछि त्यसको सुरुको गतिको कारणले पृथ्वीदेखि रकेटको दुरी वढ्दै
जान्छ तर गुरुत्ववलको कारणले रकेटको गति घटदै जान्छ । दुरी वढ्दै जाँदा गुरुत्ववल
पनि घटदै जान्छ ।
।अ) यदि रकेटको गति शून्य हुनुभन्दा पहिले नै गुरुत्वबलको प्रभाव शून्य भयो भने
रकेटको अबस्था के होला ?
।आ) यदि गुरुत्वबल शून्य हुनुभन्दा पहिले रकेटको गति शून्य भयो भने रकेटको अवस्था
के होला ?
।इ) यदि रकेटको गति शून्य हुँदा गुरुत्वबलको असर पनि शून्य भयो भने के होला ?
माथि छलफल गरिएअनुसार ब्रहमाण्डका सबै तारापुञ्ज निश्चित वेगमा एक अर्कोबाट
टाढा गइरहेका छन्‌ र ब्रहमाण्डको साइज बढिरहेको छ तर व्रहमाण्डमा भएका पिण्डको
गुरुत्वाकर्षणका कारणले सवै तारापुञ्जको टाढा जाने गति घटिरहेको छ । पिण्डविचको
दुरी बढ्दै जाँदा गुरुत्वाकर्षण प्रभाव पनि घट्दै गइरहेको छ । अव प्रश्न रहन्छ गुरुत्व
प्रभावभन्दा वेग पहिला शून्य हुन्छ वा वेगभन्दा गुरुत्व प्रभाव पहिला शून्य हुन्छ वा दुवै
एकैपटक शून्य हुन्छन्‌ ? यसले व्रहमाण्डको भविष्य निर्धारण गर्छ ।
विज्ञान तथ्रा प्रविधि, कक्षा १० डे
--- पृष्ठ ३०८ ---
जाती राखौँ
न्युटनको गुरुत्वाकर्षणसम्बन्धी विश्वव्यापी नियमअनुसार हरेक पिण्डले
अर्को पिण्डलाई गुरुत्वाकर्षण बल लगाई आफूतिर तानिरहेको हुन्छ । त्यो बलको मान
वस्तुको पिण्डसित अनुक्रमानुपाती र दुरीसित व्युत्क्रमानुपाती हुन्छ । सामान्यतया
व्रहमाण्डको फैलिने क्रमलाई व्रहमाण्डभित्र रहेका अर्नगन्ति पिण्डहरूको आपसी
गुरुत्वाकर्षण वलले रोकिदिनु पर्ने हो तर त्यो त्यस वेला मात्र सम्भव हुन्छ
जतिबेला ब्रहमाण्डलाई निरन्तर फैलाउन खोज्ने माहाविष्फोटनको कारण पैदा
भएको सेन्ट्रिफयुगल बल ( ) र आपसी गुरुत्वाकर्षणको कारण
सबैलाई केन्द्रतिर तान्न खोज्ने सेन्ट्रिपिटल बल (]] )] बरावर
हुन्छ । सेन्ट्रिपिटल बल भनेको खुद गुरुत्वाकर्षण बल हो जुन व्रहमाण्डमा रहेको कुल
पिण्ड र व्रहमाण्डको आयतनमा भर पर्छ । पिण्ड र आयतनको अनुपातलाई घनत्व
भनिने हुनाले गुरुत्वाकर्षणद्वारा सिर्जित सेन्ट्रिपिटल बलको खुद मान व्रहमाण्डको
औसत घनत्वमा भर पर्छ ।
मानौं व्रहमाण्डको घनत्व ठिक्क त्यति छ जसका कारण यहाँ भएका सम्पूर्ण पिण्डहरूको
आपसी गुरुत्वाकर्षण बलले अहिले तीव्र गतिमा फैलिँदै गरेको व्रहमाण्डको फैलिने
क्रमलाई विस्तारै बिस्तारै कम गर्दै अरबौँ खरबौँ वर्षपछि भएपनि रोकिदिन सक्छ ।
फैलिरहेको व्रहमाण्डलाई रोक्नका लागि आवश्यक पर्ने ब्रहमाण्डको औसत घनत्व
[ ए) लाई नै चरम घनत्व [] औए) भनिन्छ ।
(क) खुला ब्रहमाण्ड (])€ पा॥ए€€])
यदि गुरुत्व प्रभाव शून्य हुंदा पनि पिण्डको गति बांकी रहयो भने ती पिण्ड
सधैँभरि एकअर्काबाट टाढा गइरहन्छन्‌ र व्रहमाण्डको साइज निरन्तर बढिरहन्छ । यस्तो
अवस्थालाई खुला व्रहमाण्ड ( णा४) मानिन्छ । यदि व्रहमाण्डको औसत
घनत्व चरम घनत्व (] ) भन्दा कम रहेछ भने यसमा भएका पिण्डको
आपसी गुरुत्वाकर्षण बलले फैलिने क्रमलाई थेग्न सक्दैन र अहिले लगातार फेलिँदै गरेको
व्रहमाण्ड भविष्यमा पनि लगातार फैलिनै रहने छ ।
(ख) समतल ब्रहमाण्ड [ पाए€€)
गुरुत्व प्रभाव र पिण्डको गति एकै समयमा शून्य भएको अवस्थामा उक्त पिण्ड जुन
स्थानमा छ सोही स्थानमा रहन्छ र व्रहमाण्ड स्थिर रहन्छ । यस्तो अवस्थालाई समतल
छ भनिन्छ । यदि व्रहमाण्डको औसत घनत्व चरम घनर्त्वासित बराबर रहेछ भने
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३०९ ---
लगातार फैलिँदै गरेको ब्रहमाण्डको फैलिने क्रम क्रमश : घददै जाने छ र अन्ततः रोकिने
छ । त्यतिन्जेलसम्म हरेक आकाशीय पिण्डका बिचमा असीमित दुरी पैदा भइसक्ने छ
जसले गर्दा तिनीहरूमा आपसी गुरुत्वाकर्षणको प्रभाव पर्ने छैन । यदि बरहमाण्डको अन्त्य
यसरी हुने हो भने व्रहमाण्डको अहिलेको आकार समतल रहेको छ भन्ने बुझिन्छ ।
(ग) बन्द ब्रहमाण्ड (८९० पाए€€)
यदि गति शून्य हुँदा गुरुत्व प्रभाव बाँकी रहयो भने ती पिण्ड एकअर्कामा नजिक आउन
थाल्छन्‌ र व्रहमाण्डको साइज निरन्तर खुम्चिन थाल्छ र भविष्यमा गएर एउटै बिन्दुमा
रूपान्तरित हुने छ । असीमित पिण्ड र शक्तिले भरिएको विशाल व्रहमाण्ड खुम्चिएर
पुनः बिन्दुजत्रै बन्ने परिघटनालाई माहासड्कुचन ( ) नाम दिइएको
छ । यदि यस्तो हुने हो भने विन्दु विस्फोट भई बनेको व्रहमाण्ड बिन्दुमै विलय भएर
सकिन्छ र पुनः विष्फोट भई अहिलेको जस्तै तर नयां व्रहमाण्ड बन्छ । यसको अर्थ
ताराको जीवनचक्र जस्तै व्रहमाण्डको आयु पनि निश्चित हुन्छ र यसको पनि जीवनचक्र
हुन्छ । वहमाण्डको जीवनचक्र चल्नका लागि महाविस्फोटन र महासङ्क्चन
[ ] को यस्तो चक्र पनि निरन्तर चलिरहन्छ । यदि
वब्रहमाण्डको औसत घनत्व चरम घनत्वभन्दा धेरै रहेछ भने ब्रहमाण्डको फैलिने गति क्रमश:
घटदै जाने छ । ,
यी तथ्यहरूलाई ग्राफमा प्रस्तुत गर्न सकिन्छ। ( ट्रटिल्
ग्राफको प्रकृतिअनुसार खुला, समतल र बन्द $
व्रहमाण्ड नामाकरण गरिएको हो । वब्रहमाण्डको तिककककक्यड
भविष्य निर्धारण गर्ने प्रमुख कारक तत्त्व गुरुत्व
बल हो । गुरुत्ववलको मात्रा ब्रहमाण्डको पिण्ड :
र साइज अर्थात्‌ घनत्वमा भरपर्छ । अन्तरिक्षमा पमन
देखिने पिण्डका आधारमा ब्रहमाण्डको घनत्व चित्र . ब्रहमाण्डका प्रकार
कति छ भन्ने अनुमान गरिन्छ ।
विचारणीय प्रशा
के ब्रहमाण्डको वास्तविक घनत्व कुनै दिन निर्धारण गर्न सकिएला, तर्क दिनुहोस्‌ ।
परियोजता कार्य
इन्टरनेटको प्रयोग गरी वा अन्य कुनै माध्यसब्वारा खुला बन्द र समतल ब्रहृमाण्डको
बारेमा खोज गर्तुहोष । तितीहरूको मोडेल बवाइ कक्षामा प्रस्तुत गर्तुहोस्‌ र छलफल गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० इद
--- पृष्ठ ३१० ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
।क) व्रहमाण्डमा रहेका आकाशीय पिण्ड कुन बलका कारणले आफ्नो स्थानमा
रहेका होलान ?
।अ) न्युक्लियर आकर्षण बल (आ) गुरुत्वाकर्षण बल
।इ) चुम्बकीय बल (ई) विद्युत्‌ चुम्वकीय बल
(ख) ब्रहमाण्डको उत्पत्तिवारे सवैभन्दा तथ्यपरक सिद्धान्त कुनलाई मानिन्छ ?
(अ) हेलियोसेन्ट्रिक सिद्धान्त (आ)] जियोसेन्ट्रिक सिद्धान्त
[इ) बिग ब्याङग सिद्धान्त ।ई। न्युटनको गुरुत्वाकर्षणसम्वन्धी सिद्धान्त
(ग) बिग व्याङ सिद्ढान्तअनुसार व्रहमाण्डको उत्पत्ति कसरी भएको थियो ?
[अ) एउटा परमाणुको विस्फोटनबाट
।आ) आकाशीय पिण्डहरू एकआपसमा ठोक्किएर
।इ) ताराको विस्फोटनबाट
।ई) नेवुलाहरूको समायोजनबाट
(घ) हब्वलको सिद्ढान्तअनुसार तलका मध्ये कुन तथ्य सही छ !
।अ। तारापुञ्जहरू जति टाढा जान्छन्‌ तिनीहरूको गति त्यति नै बढ्दैछ ।
।आ। तारापुञ्ज जति टाढा जान्छन तिनीहरूको गति त्यात नै घट्दैछ ।
(इ) तारापुञ्जको गति र दुरीमा कुनै सम्वन्ध छैन ।
।ई) तारापुञ्जहरूको आकर्षण बलले तित्तीहरूको गतिमा कुनै प्रभाव पार्दैन ।
(ङ) कुन अवस्थामा खुला व्रहमाण्डको परिकल्पना गर्न सकिन्छ ?
।अ) औसत घनत्व चरम घनत्वभन्दा वढी भएको अवस्थामा
।आ) औसत घनत्व चरम घनत्वभन्द्रा कम भएको अवस्थामा
जेजे विज्ञान तथा प्रविि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३११ ---
(इ) औसत घनत्व र चरम घनत्व बराबर भएको अवस्थामा
।ई) औसत घनत्व र चरम घनत्व तुलना गर्न नसकिने अवस्थामा
(च) हब्बलको सिद्दान्त एत्मपमा प्रको अर्थकेहो?
।अ) उचाइ (आ) समानुपातिक स्थिराङ्क
।इ) गुरुत्वाकर्षण स्थिराङ्क (ई) दुरी
. फरक छुट्याउनृहोस्‌ :
(क) बन्द ब्रहमाण्ड र खुला व्रहमाण्ड
(ख) समतल ब्रहमाण्ड र बन्द व्रहमाण्ड
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) आकाशीय पिण्डविचको दुरी जति बढ्दै जान्छ त्यति तिनीहरूको वेग घट्दै
जान्छ ।
([ख) आकाशीय पिण्डहरू व्रहमाण्डमा आफनो यथास्थानमा रहिरहन्छन्‌ ।
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) त्रहमाण्ड भनेको के हो !
(ख) विग व्याङको सिद्वान्त लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) हब्वलको अध्ययनको निष्कर्ष लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) विग व्याङको सिद्धान्तअनुसार ब्रहमाण्ड लगातार फैलिरहेको छ । के
ब्रहमाण्डको फैलावटको कुनै सीमा नै छैन होला त ? आफ्नो तर्क प्रस्तुत
गर्दै कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
।ङ) व्रहमाण्डमा आकाशीय पिण्डको अर्वास्थितिमा गुरुत्वाकर्षण बलको महत्त्व
लेख्नुहोस्‌ ।
(च। पृथ्वी सूर्यको वरिपरि घुम्छ, चन्द्रमा पृथ्वीको वरिपरि घुम्छ । तिनीहरूको आफ्नै
गुरुत्ववल हुन्छ साथै तिनीहरूविच गुरुत्वाकर्षण वल पनि हुन्छ तर तिनीहरू
कहिल्यै एकआपसमा ठोक्किदैनन्‌ । कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० उसु
--- पृष्ठ ३१२ ---
(छ) व्रहमाण्डको भविश्यको अवधारणामा आधारित भएर समतल ब्रहमाण्डको
अवधारणा स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(ज) ब्रहमाण्डको भविष्यको अवधारणाका अध्ययनको आधारमा व्रहमाण्ड कस्तो
होला, खुला, समतल वा बन्द ? तर्कसहित आफ्नो अवधारणा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
चक विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१३ ---
॥.। सूचना तथा सञ्चार प्रतिघि
( फा
नि €)
तिन) न निक सिक रिले? रित नि कि क निक रिति निको के के कको क फक डिके ना
? पि विकि “निक निक परक “नि पनि पति तक कि डिके ति कि
“ |] कद | % क
“ ? प् ८ १
३ व्ि, छ ॥) / ]
" पेट न ।
“पा हि ८
चित्र . एन्टिना र्‌ चित्र . डिस ()
चित्र . केबुल जडित म
जडित टिभी . केबुल जडित टिभी छी
चित्र ..मा देखाइएको एन्टिना जडित टेलिभिजन वर्तमान समयमा इन्टरनेट टिभी
[ ४) तथा चित्र . मा देखाइएको डिस टिभी () ) द्वारा विस्थापित
भएको छ । डिस टिभीको प्रयोग बढ्नु पूर्व चित्र . मा देखाइए जस्तै केवल टिभी
(९ /) अत्यधिक हेरिन्थ्यो । माथि उल्लिखित तीनओटा मध्ये एन्टितार जडित टिभीको
श्रव्यदृष्य क्वालिटी अन्यको तुलनामा कमजोर हुन्छ । यस किसिमको प्रसारणका लागि
ट्रान्समिटरबाट छोडिने तरङ्ग माध्यम (हावा) भएर प्रयोगकर्ताको घरसम्म पुग्ने क्रममा
उर्जा घटेर एन्टिनामा सिर्जना हुने पोर्टेन्सियल फरक पनि घट्छ । जसले गर्दा एन्टानासँग
जडित तारमा उत्पन्न हुने विद्युत्‌ करेन्ट पनि परिवर्तन हुन्छ । उक्त करेन्ट टेलिभिजन
प्रसारणको रूपान्तरित सङ्केत ($) हो ।
चित्र . मा देखाइए जस्तै तार भएर प्रसारण हुने सङ्केतलाई टिभीभित्रको परिपथले
छुट्टै डिजिटल सङ्केत ( $) मा रूपान्तरण गर्छ र प्राप्त सड्केतबाट श्रव्यदृश्य
सामग्री प्रसारित हुन्छ । त्यस्तै केबुल टिभीमा पनि तार भएर प्रसारण हुने सङ्केत रूपान्तरित
हुन्छ । यदि केबुल टिभीको तारलाई कम्प्युटरमा जडान गरी टिभीका रूपमा प्रयोग
गर्नुपरेमा एउटा केबुल मोडेम ( ) आवश्यक पर्छ । डिस टिभी ()
विज्ञान तथा प्रवैदि : कक्षा १० इद
--- पृष्ठ ३१४ ---
ले भने स्याटेलाइटबाट प्राप्त हुने डिजिटल सङ्केत प्रसारण गर्छ । यस्तो प्रसारणमा डिजिटल
सङ्केतलाई हाम्रो आँखाले अवलोकन गर्न मिल्ने तथा कानले सुन्न सकिने आवाजमा
रूपान्तरण गर्न पुनः डिजिटल सङ्केतलाई एनालग सङ्केत (€ $) मा
रूपान्तरण गर्नुपर्ने हुन्छ । तसर्थ सङ्केत प्रसारणका लागि चित्र . मा देखाइए जस्तै
एनालगबाट डिजिटल र डिजिटलबाट पुन: एनालगमा बदल्ने उपकरणको आवश्यकता पर्छ ।
(नाक) / री ५००० ४/३५९५ ६९८१८३। ४०६३०८ ० ९०१८३। ४०,००९ ४/०४९५
नन मनु"
त] कुना “ ०८
त्रित्र , एन्टिताबाट प्राप्त सङ्केतलाई | चित्र . एनालगबाट डिजिटल र डिजिटलबाट पूनः
डिजिटल सडकेतमा रूपान्तरण एनालगमा रूपान्तरणा
डिजिटल सङ्केतको प्रसारण सहज बनेसँगै सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रमा व्यापक रूपले यसको
प्रयोग भइरहेको छ । मानिसको सामाजिक सञ्जालमा देखिएको सक्रिय सहभागिता तथा
बानी व्यवहारले अनलाइन नागरिक ) शव्दावलीको विकास भएको छ।
यसरी अनलाइनमा गरिने कुराकानीको शिष्टता तथा अन्य सकारात्मक व्यवहारले अनलाइन
रेप्युटेसन राम्रो बन्छ । अनलाइनमा प्राप्त सुविधाका विभिन्न सकारात्मक प्रभावसँगै यसको
अव्यवस्थित प्रयोगले शारीरिक, मानसिक, संवेगात्मक तथा भावनात्मक रूपमा नकारात्मक
असर पनि पर्न जान्छ ।
डिजिटल सङ्केत ([(] शब)
क्रियाकलाप ; . डिजिटल सिरतल ग्राफ अबलोकन
चित्र . मा देखाइए जस्तै एउटा ४ अल्टरनेटिङ करेन्ट (.८.) स्रोत, वल्ब र
स्विचलाई सुचालक तारले जडान गरी विद्युत्‌ परिपथ निर्माण गर्नुहोस्‌ । यदि स्विच अन
गरेको अवस्थामा परिपथमा जडान गरिएको बल्बका दुई छेउविचको पोटेन्सियल फरक
४ हुन्छ भने उक्त भोल्टेज पा ) हुन्छ र स्विच र गर्दा पोटेन्सियल
फरक शून्य हुन्छ । जुन / $] () हुन्छ । समय बढ्दै जाँदा सिर्जना हुने )
$ र लाई तलको जस्तै तालिकामा भरी उक्त तालिकाबाट चित्र .
मा जस्तै ग्राफ कोर्नुहोस्‌ ।
(रप विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१५ ---
कष्ट
छ ५७ पन्त ५०७ ॥॥ छकुल
७
५०७ । ३ ०७. ५०७
[समय | ; |. ३- ,
फरक च् च
। पी) । मि "० | २०७:
| त. |] |
चित्र . अन अफ सितल (- )
समयसँगै परिवर्तन हुने भौतिक परिमाण सिग्नल ($) हो । क्रियाकलाप . मा स्विच
अन अफ गरी डिजिटल सङ्केत सिर्जना गरिएको छ । यस किसिमको सङ्केत सिर्जना गर्ने
इलेक्ट्रिनिक सामग्रीमा विशेष उपकरण जस्तै ट्रान्जिस्टर (॥[) जडान गरिएको
हुन्छ । माथिको क्रियाकलापमा यदि स्विच अनअफ नगरी बल्बका दुई छेउको पोटेन्सिल
फरक र समयको ग्राफ खिचेको भए उक्त ग्राफमा चित्र . मा जस्तै निरन्तर रूपले
.९. भोल्टेज बढ्दै घट्दै गरेको पाइन्थ्यो । यो एनालग सिग्नल ( ) हो ।
नि दद ४ क. ० -) ७०४ ५ ॥०५०॥४०९८
॥%०। ५५०, ॥ का छि ७५०० ३५० ।/ ४ ) मा
७०५७००। ७ ७०० । ७५०७ ७५७ । ७५० । ] ५४ कय कछ र क ह
शु
९ पद
क क
न अफर न? जी? त ३
|| [| ॥६ ॥ ॥ “ १ ४/
० ०. ५. .-- ,..&) १: एशहिो
चित्र . भोल्टेजको मान निरन्तर घटबढ देखाउने बल्ब चित्र र सम्बन्धित एनालग सिरनल
डिजिटल सङकेतलाई वाइनरी प्रणालीमा प्रयोग गरिने केवल दुई अङ्क (, ) बाट
जनाइन्छ । यी दुई बाइनरी अङ्कको संयोजनले डिजिटल सङ्केतको प्रतिनिधित्व गर्छन्‌ ।
उदाहरणका लागि तालिका मा देखाइएअनुसार एउटा बाइनरी अड्कमा मात्र दुईओटा सम्भावित
संयोजन वा ] हुन्छन्‌ । दुईओटा बाइनरी अड्कको समूहका लागि चारओटा सम्भावित संयोजन
हुन्छन्‌ । त्यस्तै तीनओटा बाइनरी अड्कबाट सम्भावित संयोजन आठ हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० शु
--- पृष्ठ ३१६ ---
प
पिफाणए€ा रण . आधा काल :
फा वाउ पाडा | चा | एफा)श' €'
| ।
ः पा ।
माथिको तालिका मा देखाइएका डिजिटल सिग्नलले फरक फरक डाटालाई जनाउँछन्‌ ।
यस किसिमको डाटालाई कम्प्युटरको मेमोरीमा भण्डार गरिन्छ । कम्प्युटमा प्रयोगकर्ताको
आवश्यकताअनुसार मेमोरी क्षमता निर्धारण गरिएको हुन्छ । यसले स्थायी रूपमा ठुलो
मात्रामा डाटा भण्डारण गर्न सक्छ । प्रयोगकर्ताले कुनै पनि प्रकारको डाटा जस्तै: अडियो,
भिडियो, चित्र, पाठ्यपुस्तकका फाइल र अन्य कागजात सजिलै भण्डारण गर्न सक्छ ।
कम्प्युटर मेमोरी छा, छ ९, (), ॥% (), (),
पथावउ १९ (एउ) आदि एकाइमा मापन गरिन्छ । यी एकाइविचको सम्बन्ध तलको
तालिकामा प्रस्तुत गरिएको छ ।
( जागा €€
सनख १ नि
गाए) (१)
घ॥)) ./ | ( [(३३])
( | ' ()
द्
जानी राखौँ
छा: ] ] शा, गा
गि पाडा € .
उ ; प) हाड फा । "०९ पारा
]पाँशा,
बगर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१७ ---
डिजिटल सिग्नल र एनालग सिग्नलबिच भ्रिन्नता
।। एनालगसिनलल डिजिटल सिमल -
एनालग सिग्नल निरन्तर रूपले परिवर्तन | डिजिटल सिग्नल खण्ड खण्ड रूपमा
भइरहने भौतिक परिमाणलाई जनाउने | परिवर्तन भइरहने भौतिक परिमाणलाई
सङ्केत हो । यसले कुनै अन्य मात्राको | जनाउने सङ्केत हो । यसले कुनै परिमाणको
अनुरूप सड्केतलाई जनाउँछ । उदाहरणका | मात्रालाई प्रतिनिधित्व गर्दछ । उदाहरणका
लागि भित्ते घडीको सेकेन्ड सुईले एक | लागि डिजिटल थर्मोमिटरमा एक अङ्क
फन्कोमा पार गर्ने दुरीले $ देखी | बढ्नु वा घटनुले एक एकाइ तापक्रम
सम्मका मानको प्रतिनिधित्व गर्छ । परिवर्तनको प्रतिनिधित्व गर्छ ।
एनालग सिग्नल समयसँग निरन्तर रूपले | डिजिटल सङ्केत समय बढ्दा कुनै दुई
परिवर्तन हुन्छ । निश्चित मानले परिवर्तन हुन्छ ।
एनालग सिग्नललाई ७/४४८ | डिजिटल सङकेतलाई $० ७४४९
ले जनाइन्छ । उदाहरणका लागि यहाँ | ले जनाइन्छ । उदाहरणका लागि यहाँ
- ५ देखि ४ को प्रतिनिधित्व गर्ने / वा ४ को प्रतिनिधित्व गर्ने भोल्टेज
भोल्टेज सिग्नललाई प्रस्तुत गरिएको छ । | सिग्नल प्रस्तुत गरिएको छ ।
एनालगबाट डिजिटल कन्भर्टर ॥ | डिजिटलबाट एनालग कन्भर्टर (
[ ९€, ले | ८€, ले
एनालग सिग्नललाई डिजिटलमा रूपान्तरण | एनालग सिग्नललाई डिजिटलमा रूपान्तरण
गर्छ । उदाहरणका लागि तापक्रम सेन्सर | गर्छ । उदाहरणका लागि कम्प्युटर
[[१ €) गर्दा)
सिग्नल प्रसारण [] शागा)
हाम्रो दैनिक जीवनमा ध्वनिका माध्यमबाट सञ्चार गरिन्छ । यो एक एनालग सिग्नल हो ।
उदाहरणका लागि लेन्डलाइन फोनमा सञ्चारको एनालग सिग्नललाई प्रभावकारी रूपमा
प्रसारण गर्न तारमार्फत पठाइन्छ । यसरी कुनै प्रसारण माध्यम वा च्यानलबाट सिग्नल
स्थानान्तरण हुने क्रिया सिग्नल प्रसारण हो । त्यस्तै अन्य पोटेन्सियल फरक, विद्युत्‌ चुम्बकीय
तरङ्ग आदिका रूपमा सिर्जना गरिएका सिग्नल प्रसारणबाट पनि सञ्चार गरिन्छ ।
सञ्चारको परम्परागत विधिमा लामो दुरीको सञ्चारका लागि एनालग सिग्नल प्रयोग
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० इद
--- पृष्ठ ३१८ ---
गरिन्थ्यो । उदाहरणका लागि मिडियम वेव ( ४४४९) तथा सर्ट वेभ (
) को प्रयोगबाट गरिने रेडियो प्रसारण एनालग सिग्नल प्रसारण हो । यस किमिसको
प्रसारणमा वाहय प्रभाव जस्तै अन्य तरङ्गको मिसावट, वायुमण्डलीय प्रभाव, आदिले
प्रसारित सिग्नल अस्पष्ट सुनिने हुन्छ । त्यस्तै एनालग सिग्नलका रूपमा प्रसारित
टेलिफोन कुराकानीलाई जासुसी गरी रेकर्ड गर्ने समस्या देखिन्छ । तसर्थ सिग्नल
बिग्रने, सिग्नल सुरक्षा जस्ता समस्या हटाउनाका लागि एनालग सिग्नललाई
विभिन्न प्रविधि प्रयोग गरेर डिजिटाइज ) गरिन्छ । डिजिटाइज्ड सिग्नल
(€ ) ले डाटामा परिवर्तनविना उक्त सिग्नललाई अधिक स्पष्ट र सटिक
बनाउँछ । डिजिटल प्रणालीमा, डाटा भण्डारण, प्रसारण तथा र सम्मिलित सङ्ख्याको
समूह प्रयोग गरेर डाटा पुनः उत्पादन गरिन्छ । यस प्रणालीमा डाटा प्रशोधन कार्य सरल
हुन्छ र प्रशोधनका क्रममा त्रुटिको सम्भावना एकदमै कम हुन्छ ।
डिजिटल सञ्चार प्रणालीका अवयव (( पट्टा पण दभीणा
|
डिजिटल सञ्चारका अवयबबारे ब्लक चित्र (९८ ) सहित तल उल्लेख
गरिएको छ :
एागाशा.
पा / ०७ ५०००, ल्ड्युन्‌
, ऐछ -/-
जागा ओओश,
बनिन?
दुनटारे ७ बिक
० पच्टा
लाला न
चित्र . डिनिटल सिरनल प्रसारण प्रक्रिया तथा ब्लक चित्र
(अ) स्रोत $)
सिग्नल प्रसारणका लागि आवश्यक स्रोत एनालग सिग्नल जस्तै ध्वनि तरङ्गलाई लिन
सकिन्छ ।
(आ) इनपुट ट्रान्सडयुसर ) ८€)
इनपुट ट्रान्सड्युसरले प्राप्त इनपुट सिग्नललाई विद्युतीय सिग्नलमा रूपान्तरण गर्छ ।
क लागि माइक्रोफोनले ध्वनिलाई विद्युत्‌मा रूपान्तरण गर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३१९ ---
(इ) इन्कोडर ([:९)
इन्कोडरले डाटालाई न्यूततम बिट सङ्ख्या हुने गरी खाँद्छ । यस प्रक्रियाले सिग्नल प्रसारणका
लागि उपलब्ध आवृत्ति सीमा (गी€०९९% ) अर्थात्‌ ब्यान्डविडथ ))
को प्रभावकारी उपयोगमा मदत गर्छ ।
(ईंँ) मोडयुलेटर [०)
मोडयुलेटरले प्रसारण गर्नुपर्ने सिग्नललाई क्यारियर () द्वारा मोडयुलेट
गर्छ । उक्त सिग्नललाई एनालगमा रूपान्तरित गरी माध्यम अर्थात्‌ च्यानलमा प्रसारणका
लागि निर्देशित गर्छु । सिग्नललाई च्यानल वा माध्यमबाट प्रसारण गर्नका लागि डिजिटल
अनुक्रमबाट एनालगमा पनि रूपान्तरण गरिएको छ ।
(उ) च्यानल [(:]]
च्यानल वा माध्यमले एनालग सिग्नललाई ट्वान्समिटरबाट निस्केर रिसिभर सम्म प्रसारणका
लागि बाटो प्रदान गर्छ ।
(क। डिमोड्गुलेटर ()€]
यो सिग्नल रिसिभर पट्टि हुने पहिलो चरण हो । यसमा प्राप्त सिग्नललाई डिमोडयुलेट गरिन्छ ।
(क्र) डिकोडर ()९०९००९)
डिकोडरले प्राप्त डिमोड्युलेटेड सिग्नललाई पुनः डिजिटाइज गर्छ । जसले गर्दा अन्तिम
रूपमा प्राप्त हुने आउटपुट सिग्नलमा हुनसको सम्भावित त्रुटि हट्छ ।
(ए) आउटपुट ट्रान्सडयुसर [पाण गाड पपत्टा)
यसले डिकोडेटड सिग्नललाई स्रोतमार्फत पठाइएको मूल भौतिक रूपमा रूपान्तरण
गर्छ । यसले विद्युतीय सङ्केतलाई भौतिक आउटपुटमा रूपान्तरण गर्छ, । उदाहरणका लागि
लाउड स्पिकर [ )) ले विद्युत्‌लाई ध्वनिमा रूपान्तरण गर्छ ।
(ऐ) आउटपृट सिग्नल ( “ड्डाब)
यो समग्र सिग्नल प्रसारण प्रक्रियाको अन्त्यमा प्राप्त हुने नतिजा हो । उदाहरणका लागि
स्रोतबाट ध्वान तरङ्गलाई प्रसारणका लागि पठाइएमा आउटपुट पनि सोही ध्वनि सुनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० श्ट
--- पृष्ठ ३२० ---
एनालग सञ्चार (प€ ८णाफाउ) र डिजिटल सञ्चार (प्षाङ्लांवा
लाग णातगाणा) बिच भिन्नता
_एनालग सञ्चार | डिजिटल सञ्चार छँ।
(ठत (९)
झयर्निहमोरलललमेत | एले लन ललल
ओेननकापयभानतरवकनकने हकएनटुनामनबहल कोल
एनालग कम्यूनिकेसनमा डाटालाई | डिजिटल सञ्चारका लागि प्राप्त एतालग
एनालग सिग्नलको सहायताले ट्रान्समिटर | सिग्नललाई डिजिटलमा रूपान्तरण गरी
र रिसिभरका विचमा प्रसारण गरिन्छ । | पुनः आउटपुटका रूपमा एनालग सिग्नल
प्राप्त हुन्छ ।
यसमा च्यानल भएर प्रसारण हुने सिग्नल | यसमा च्यानल भएर प्रसारण हुने सिग्नल
यस किसिमको पसारणका लागि | यस किसिमको प्रसारणका लागि बढी
बेसब्यान्ड प्रसारण र ब्रोडबेन्ड प्रसारण (€)
" ए'ागा)
_ .,. या 'थमनलालाले 'खै
बेसब्यान्ड प्रसारण( ) पत्लिमक
भनेको डिजिटल सिग्नललाई एनालग सिग्नलमा पू रकम
परिवर्तन नगरी च्यानलमा डिजिटल सिग्नल
पठाउनु हो । यस किमिमको प्रसारणमा सिग्नल की ॥
पठाउने र प्राप्त गर्ने कार्य एउटै च्यानलमा ०४: पता
सँगसँगै भइरहेको हुन्छ । यस किसिमको प्रसारण [१ उस्कृकतृनकतलमक जस्कबरत्
छोटो दुरीका लागि गरिन्छ । उदाहरणका लागि
केबलद्वारा दुईओटा कम्प्युटर जडान गरी एउटा कम्प्युटरको डाटा अर्को कम्प्युटरमा पठाउनु
बेस ब्यान्ड प्रसारण हो ।
बैक विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२१ ---
क्रियाकलाप . मनमा
तपाइँसग उपलब्ध इन्टरनेट जडित उपकरण
(स्मार्टफोन वा ल्यापटप) मा इन्टरनेट ब्राउजर
खोली .. वेबसाइट
खोल्नुहोस्‌ । चित्र . मा देखाइए जस्तै उक्त वेबसाइट ०
खोल्दा देखिने () मा क्लिक गरी तपाइँले प्रयोग
गर्नुभएको इन्टरनेटको स्पिड पत्ता लगाउनुहोस्‌। रित : बोडवेन्ड उन्टरतेट त्पिड टेस्ट
इन्टरनेट सेवा प्रदायक स्पिड
छ ना
])"))
फिालमताममानमा रलालमााकाकाकारुल्‌
चित्र . ब्रोडबेन्ड प्रसारण च्यानल चित्र . डिजिटल सिग्नल मोड्युलेसन
सामान्यतया हाम्रो बोलीचालीमा व्रोडब्यान्ड इन्टरनेट ( /) लाई
हाई स्पिड इन्टरनेट भन्ने गरेको पाइन्छ । व्रोडबेन्ड इन्टरनेट विभिन्न उपकरर्णावच
आदान प्रदान हुने डाटाको व्रोडब्यान्ड प्रसारण । ) हो ।
ब्रोडव्यान्ड प्रसारण भनेको डिजिटल सिग्नललाई एनालग सिग्नलमा परिवर्तन गरेपछि
च्यानलमा डिजिटल सिग्नल पठाउनु हो । यस किसिमको प्रसारणमा मोडयुलेसन आवश्यक
पर्दछ । व्रोडब्यान्ड प्रसारणद्वारा धेरै ट्रान्समिसन फ्रिक्वेन्सीमा अप्टिकल वा इलेक्ट्रोम्याग्नेटिक
तरङ्गका रूपमा एनालग सिग्नल प्रसारण गर्न सकिन्छ । ती सिग्नल पठाउन र प्राप्त
गर्नका लागि प्रसारण माध्यम वा च्यानल दुई छुटटाछुट्टै च्यानलमा विभाजित हुन्छ ।
यसको विकल्पमा व्रोडव्यान्ड प्रसारणका लागि दुई छुट्टाछुट्टै केबुल पानि प्रयोग गर्न
सकिन्छ । यस किसिमको प्रसारण लामो दुरीका लागि गरिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ३४७
--- पृष्ठ ३२२ ---
डिजिटल प्रसारणका फाइदा (१०४€ ० पाठ्य एभाग)
डिजिटल प्रसारणका मुख्य फाइदा यसप्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) डिजिटल सिग्नलमा विकृति, बाहय मिसावट () को प्रभाव धेरै कम हुन्छ ।
(आ) डिजिटल सिग्नल प्रसारणका लागि प्रयोग हुने सर्किट अधिक विश्वसनीय छन्‌ ।
(इ) एनालग सर्किटभन्दा डिजिटल सर्किट डिजाइन गर्न सजिलो र सस्तो हुन्छन्‌ ।
(उ) डिजिटल प्रसारणमा सिग्नल ओभरल्याप तथा क्रस टकको सम्भावना निकै कम हुन्छ ।
(क) सामान्य अवस्थामा डिजिटल सिग्नलका गुणमा परिवर्तन आउँदैन ।
(ए) डिजिटल सर्किटमा इन्कोडिङ र कम्प्रेसनद्वारा सूचनाको गोप्यता कायम राख्न सकिन्छ ।
(ए) सिग्नलमा त्रुटि पत्ता लगाउने र त्रुटि सच्याउने कोड प्रयोग गरिने भएकाले त्रुटि हुने
सम्भावना कम हुन्छ ।
स्‌चना तथा सञ्चार प्रविधिको विकासमा डिजिटल प्रविधिको प्रभाव
डिजिटल प्रविधिको विकासले सूचना तथा सञ्चारको प्रविधिको गुणस्तर वृद्धिसँगै यसको
प्रयोगमा पनि व्यापकता आएको छ । टेलिकम्युनिकेसन, इन्टरनेट सुविधा, डिजिटल मिडिया,
डिजिटल टिभी आदिको आधुनिकीकरण डिजिटल प्रविधिको विकासले सम्भव भएको हो ।
(अ) डिजिटल टेलिकम्युनिकेसन ([ ।€९ ८ ग)
डिजिटल टेलिकम्युनिकेसनले तीव्र सञ्चार सम्भव भएको छ । त्यस्तै एउटै च्यानल वा
ब्यान्डविडथबाट एकसाथ थुपै टेलिफोन कल प्रसारण गर्न सकिने भएको छ ।
(६ मर ति फ्ाजि ष्ट
) न | हन भु की
चित्र . डिजिटल टेलिकम्युनिकेसन ब्लक चित्र चित्र . डिजिटल सिडिया
बेश विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२३ ---
(आ) डिजिटल मिडिया () छ्ा )
वर्तमान समयमा चित्र . मा देखाइए जस्तै सूचना तथा सञ्चारका लागि विभिन्न
माध्यम उपलब्ध छन्‌ । सञ्चारका लागि इलेक्ट्रोनिक उपकरण प्रयोग हुने माध्यम डिजिटल
मिडिया हुन्‌ । इलेक्ट्रोनिक उपकरणमार्फत नयाँ डिजिटल मिडियाको सिर्जना गर्ने, समाचार
हेर्ने, अनलाइन सूचना प्रसारण, जस्ता कार्य गर्न सकिन्छ ।
(इ) डिजिटल टिभी (गाडा एए)
चित्र . मा ) ईु
देखाइए जस्तै % १ । ु- बत $
डिजिटल टिभी [७ ॥ ] क न्््ा
मु ३ / "
विभिन्न आकार टर ) ००६७ ' पह
नै काम्ाकाल ति क यापक छ ॥
तथा आफनै | दमकका ८०० बैँकति | । क हि
विशेषता भएका न्द्््ग्‌ [हा छा ०५ | डन ।
छन्‌। हाइ डेफिनेसन गि क कि
टिभी वर्तमान त चिक छि । हु
समयको डिजिटल शि क छ ] तै हि
प्रविधिबाट निर्माण |" “ुम्री ०१ ॥-: दिनै
गरिएका हुन्छन्‌ । चित्र . विभिन्न प्रकारका डिजिटल टिभी
डिस टिभीले देशका
विभिन्न ठाउँमा टेलिभिन प्रसारण पुग्याएको छ ।
दैनिक जीवनमा प्रयोग गरिने डिजिटल प्रविधी ()श्रा [९€ ०४९ ए।
तमाउ गरि)
ताजा "ही हना
त
इन्फ्रारेड र डिजिटल थर्मोमिटर | क्याल्कुलेटर अनलाइन पत्रपत्रिका | डिजिटल वालेट
विज्ञान तथा प्रविधि ; कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२४ ---
दो)
अनलाइन पुस्तकालय | स्पिडोमिटर डिजिटल क्यामरा | स्मार्ट घडी क्यालेन्डर
चित्र ,
डिजिटल प्रविधिको विकाससँगै निर्माण गरिएका डिजिटल उपकरणले मानव क्रियाकलापलाई
निकै सहज तुल्याएका छन्‌ । माथिका चित्रमा देखाइए जस्तै डिजिटल प्रविधिका उपकरण
शिक्षा, स्वास्थ्य, मनोरञ्जन, आर्थिक जस्ता विभिन्न क्षेत्रमा लागु हुने गरी उपलव्ध
छन्‌ । डिजिटल प्रविधिको प्रयोगले मानव जीवन सहज बनाउने भए तापनि ती प्रविधिको
अव्यवस्थित प्रयोगले समस्या पनि सिर्जना हुन सक्छ ।
दैनिक जीवनमा डिजिटल प्रविधिका सकारात्मक र नकारात्मक प्रभाव
डिजिटल प्रविधिको निरन्तर विकाससँगै तिनको प्रयोगकर्ता पनि बढ्छन्‌ । तीमध्ये
केहीले जीवनशैलीमा नै परिवर्तन ल्याउन सक्छन्‌ । डिजिटल प्रविधिका सकारात्मक प्रभाव
निम्तानुसार छन्‌ :
(अ) डिजिटल पुस्तकालय : डिजिटल पुस्तकालयमा पाठ्यपुस्तक तथा अन्य पठन सामग्री
राखिएका हुन्छन्‌ । यसले मानिसमा पुस्तक पढ्ने बानी विकास हुन्छ । उदाहरणका लागि
८)€ फावा४ मा बिभिन्त पाठ्यपुस्तक तथा अन्य सन्दर्भ सामग्री राखिएका छन्‌ ।
(आ) अनलाइन पत्रपत्रिका : इन्टरनेट र स्मार्टफोन उपलब्ध भएको अवस्थामा विभिन्न
अनलाइन पत्रपत्रिका खोलेर पढ्न सकिन्छ । यस किसिमको वानीले मानिसलाई चेतनशील
बनाउँछ । उदाहरणका लागि ४/७/७.४. अनलाइन समाचार
पोर्टल हो ।
(इ) डिजिटल भुक्तानी : डिजिटल भुक्तानीले मानिसलाई ।
किनमेलका लागि धेरै पैसा बोकेर जानुपर्ने समस्या ७७ र
समाधन हुन्छ । चित्र . मा देखाइए जस्तै २ कोड छै नद
स्क्यान गरी विक्रेताको बैङ्क खातामा पैसा पठाउन क
सकिन्छ । डिजिटल भुक्तानीबाट राजस्व बुझाउने, बस
तथा हवाइजहाजका टिकट काट्ने आदि पनि गर्न सकिन्छ । ॥
चित्र . बजारमा राखिएको २ कोड
(३२० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२५ ---
(टु) अततलाइन व्यापार : इन्टरनेटका माध्यमबाट व्यापार सामग्रीको प्रचार प्रसार तथा
तिनको किनमेल गर्न सकिन्छ ।
(उ। सामाजिक सञ्जाल : सामाजिक सञ्जालले मानिसलाई सबै सामु आफूनो धारणा
राख्ने अवसर प्रदान गरेको छ । यसले मानिसलाई भौतिक रूपमा टाढा भए तापनि डिजिटल
प्रविधिको माध्यमबाट जोडेर राखेको हुन्छ ।
(क। मनोरञ्जन डिजिटल प्रविधिको विकासले मानिसको मनोरञ्जनका लागि विभिन्न
गेम, गीतसङ्गीतका एप्लिकेसन उपलव्ध छन्‌ ।
डिजिटल मिडियाले हाम्रो जीवनशैलीमा प्रत्यक्ष रूपमा प्रभाव पारेको हुन्छ । डिजिटल
प्रविधिका नकारात्मक प्रभाव निम्नानुसार छन्‌ :
।अ) एकोहोरो रूपमा अनलाइनमा व्यस्त हुने व्यक्तिका लागि दैनिक रूपमा एक अर्कासँग
अन्तरक्रिया गर्ने शैलीमा परिवर्तन आउँछ ।
।आ) सामाजिक सञ्जालबाट हन सक्ने अपराधले मानिसको व्यक्तिगत, पारिवारिक तथा
सामाजिक जीवनमा असर पर्छ । यसले व्यक्तिको प्रतिष्ठामा आँच आउँदा मार्तासिक
तनाव सिर्जना हुन्छ ।
(इ। डिजिटल सामगीको अत्यधिक प्रयोगले भौतिक सामग्रीको उपभोग घटाएको छ ।
यसले व्यापारका अवसर गुम्ने भएको छ ।
(इ) बालबालिकामा शारीरिक व्यायामको कमीले शरीर कमजोर हुने, अनावश्यक मोटो
पता हुने जस्ता समस्या देखिन्छन्‌ ।
(उ) हत्या, हिंसा समावेश भएका डिजिटल गेम ( ) हरूले व्यक्तिको मानसिक
स्वास्थ्यमा असर पार्ने लगायत समाजमा विकृति फैलाउने सम्भावना हुन्छ ।
(क) डिजिटल प्रविधिको दुरुपयोग गर्दा साइबर अपराध जस्ता क्रियाकलापले अन्य
मानिसलाई हानि पुग्छ ।
माथि उल्लेख भएका डिजिटल प्रविधिका सकारात्मक र नकारात्मक प्रभावमा इन्टनटको
प्रयोग महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । विश्वभरी इन्टरनेटका प्रयोगकर्ता विभिन्न कार्यमा
संलग्न रही लामो समय व्यातत गर्ने भएकाले त्यस्ता व्यक्तिलाई नेटिजन ५)
शब्दावली प्रयोग गरिन्छ ।
विज्ञान तथ्षा प्रविधि, कक्षा १०० इ
--- पृष्ठ ३२६ ---
डिजिटल सिटिजनसिप ( छा हाट शा गा]))
वर्तमान इन्टरनेटको युगमा विश्वका सबै मानिसलाई इन्टरनेटको प्रयोग तथा यसमा
सक्रिय सहभागिताको समात्त अधिकार हुने भएकाले सबैलाई सिटिजन अफ द नेट
( ) का रूपमा परिचय दिन सकिन्छ । सक्रिय रूपमा इन्टरनेटको प्रयोग
गर्ने र यसमा संलग्न रहने व्याक्त नेटिजन ( का रूपमा चिनिन्छ । नेटिजेन
शब्दले इन्टरनेटको नागरिक ।९) लाई बुझाउँछ । तसर्थ नेटिजेन विश्वव्यापी रूपमा
जडान भएको इन्टरनेटको नागरिक हो । त्यस्तै डिजिटल सिटिजनसिप भनेको इन्टरनेट वा
भर्चुअल संसारमा आबद्व नेटिजनको नागरिकता हो । डिजिटल सिटिजनसिप अवधारणाले
समग्र इन्टरनेटको संसारलाई राम्रो वनाउन मदत गर्छ । डिजिटल प्रविधिको विकासले
विश्वका विभिन्न स्थानका नागरिकलाई विभिन्न किसिमका सञ्चारका माध्यम जस्तै
टेलिफोन, इन्टरनेट फोन कल, सामाजिक सञ्जाल सञ्चार आदिबाट जोडन सम्भव भएको
छ । जसले गर्दा ग्लोवल भिलेज ] ४€) को अवधारण विकास भएको हो ।
छलफलका लागि प्रश्न
कुनै राज्यको असल नागरिकका विशेषता जस्तै असल डिजिटल नागरिकका के कस्ता
विशेषता हुनुपर्छ ? चार्टपेपरमा सूची तयार गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
असल नेटिजनका विशेषता [(::€ ००० €€)
डिजिटल सिटिजनसिपसँगै असल नेटिजनका कर्तव्य तथा इन्टरनेट शिष्टाचार
पनि जोडिएका हुन्छन्‌ । नेटिजनले अनलाइनमा प्रदर्शन गर्ने व्यवहार सामाजिक
रूपमा स्वीकृत हुनुपर्छ । अनलाइन संवाद तथा इमेलबाट गरिने सञ्चार, सामाजिक
सञ्जालमा सार्वजानिक गरिने घारणा आदिमा सभ्य तथा शिष्ट भाषाको प्रयोग
गर्नुपर्छ । अनलाइनमा गरिने व्यवहारले व्यक्तिगत सम्मान र अरूलाई आदर हुने
व्यवहार प्रदर्शन गर्नुपर्छ । व्यक्तिगत रूपमा नदेखे पनि सबैलाई आदरपूर्वक व्यवहार
गर्नुपर्छ । अनलाइनमा पोस्ट गरेको जुनसुकै कुरा स्थायी हुन्छन्‌ । इन्टरनेटमा राखिएका
बौद्धिक सम्पत्ति कुनै अरूका उत्पादन हुन्‌ । ती सामग्रीको अनधिकृत रूपमा प्रयोग
गर्नुहुँदैन । यदि ती सामग्री प्रयोग गर्नुपरेमा स्रोत उद्धत गर्नुपर्छ ।
अतलाइन रेपुटेसन (€ ) )
मानिसको व्यावहारिक जीवनसँग जोडिने प्रतिष्ठा जस्तै इन्टरनेटको संसार आवद्ध
नेटिजनका लागि प्रतिष्ठा व्यवस्थापन आवश्यक हुन्छ । अनलाइनमा सिर्जना गरिने
वर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२७ ---
प्रोफाइलहरूमा व्यक्तिको वास्तविक नाम, तास्वर तथा अन्य सार्वजनिक गर्न मिल्ने
विवरण राख्नु पर्छ । यसले व्यक्तिको प्रोफाइलको वास्तविकता र विश्वसनीयता
बढाउँछ । त्यस्तै सवै सामाजिक सञ्जाल प्रोफाइलका लागि समान प्रयोगकर्ता नाम
प्रयोग गर्नुपर्छ । अनलाइन प्रतिष्ठाका लागि वास्तविक तथा भर्चुअल संसारमा एउटै व्यक्ति
हुनुपर्छ । व्यक्तिले सामाजिक सञ्जालमा गर्ने पोष्ट, कमेन्ट, सेयर आदिले उक्त व्यक्तिको
बौद्धिकता तथा विभिन्न क्षेत्रको ज्ञान, विशेषज्ञता आदि प्रदर्शन गर्ने भएकाले ती कार्य गर्दा
अनलाइन रेपुटेसनलाई ध्यान दिनुपर्छ । अनलाइन रेपुटेसन व्यवस्थापनका लागि व्यक्तिले प्रयोग
गर्ने इन्टरनेट सुरक्षावारे सावधान रहनुपर्छ । सामाजिक सञ्जालमा कमजोर गोपनीयता
सेटिङले पासवर्ड चोरी हुने र प्रतिष्ठामा आँच आउने सामग्री पोस्ट हुने सम्भावना रहन्छ ।
अनलाइन प्रतिष्ठा केवल व्यक्तिगत मात्र नभई कुनै सङ्घसंस्थासँग पनि जोडिएको पनि
हुन्छ । कुनै सङ्घसंस्थाको वेबसाइटबाट प्रकासित हुने सूचना र तिनको सामाजिक सञ्जाल
पेजबाट पोस्ट हुने स्टेटसहरू आधिकारिक हुन्छन्‌ । ती पेजका फलोअर (/€ा) को
सङ्ख्याले उक्त संस्थाप्रतिको विश्वशनियता लाई जनाउँछ । त्यस्तै संस्थागत रूपमा
डिजिटल रेपुटेसनका लागि सबै प्रमुख साइट तथा सामाजिक सञ्जालमा उपस्थिति आवश्यक
पर्छ । संस्थागत रूपमा खोलिने वेबसाइट तथा पेजमा गरिने कमेन्ट तथा गुनासाको समयमै
गरिने समाधानले अनलाइन प्रतिष्ठा व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ ।
डिजिटल आरोग्यता ([)] ४/€)
०४ हि ।
चित्र . डिजिटल आरोग्यता
चित्र . मा देखाइए जस्तै आरोग्यताका लागि आवश्यक सन्तुलन वेवास्ता गरी अत्यधिक
अनलाइन बस्नु स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन सक्छ । यसले मोटोपना, अनिद्वा, दृष्टि
समस्या र मानसिक तनाव सिर्जना हुने जस्ता समस्या निम्त्याउन सक्छ । त्यस्तै अव्यवस्थित
रूपमा इन्टरनेटको प्रयोगले डिप्रेसन, चिन्ता, बेइमानी, आत्मसम्मानमा कमी, सामाजिक
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ज्
--- पृष्ठ ३२८ ---
रूपमा टाढिएर एक्लोपना हुने, आक्रामक स्वभाव हुने आदि समस्या देखा पर्न सक्छन्‌ । यस्ता
समस्या सिर्जना हुने भएकाले हाम्रो अनलाइन जीवनमा डिजिटल आरोग्यताको अवधारण लागु
हुन्छ । मानिसले अनलाइन र अफलाइन रहने समयविच सन्तुलन राखी समग्रमा मानसिक,
शारीरिक, सामाजिक र भावनात्मक रूपले स्वस्थ रहनु डिजिटल आरोग्यता हो । अनलाइन
प्रविधिको प्रयोग गर्दा डिजिटल आरोग्यता ख्याल राखी हाम्रो समग्र स्वास्थमा असर नपर्ने
गरी प्रयोग गर्नुपर्छ ।
७९९७ मानसिक
४, ५४०: आरोग्यता
“छर ॥ | सामाजिक डिजिटल भावनात्मक
० आरोग्यता आरोग्यता आरोग्यता
०, ड नद भर
१८५ शारीरिक
चित्र . आरोग्यताका लागि सन्तुलन आरोग्यता चित्र .
डिजिटल आरोग्यताका लागि सजगता ( पाङ्खांग तथा) ई)
क्रियाकलाप .
तपाइँको घरका सदस्यले औसत रूपमा दैनिक कति समय डिजिटल उपकरण चलाउने
गर्छन्‌ । डिजिटल उपकरणको लामो समय निरन्तर प्रयोगका असरबारे छलफल गरी
सम्भावित असर टिपोट गर्नुहोस्‌ ।
डिजिटल प्रविधिको लतले हाम्रो जीवनशैलीलाई अव्यवस्थित वनाउँछ । त्यसैले डिजिटल
प्रविधिको अनावश्यक प्रयोगका सम्भावित असरबारे बेलैमा जानकार बनी सजगता अपनाउन
डिजिटल आरोग्यता सिप आवश्यक पर्छन्‌ । डिजिटल स्क्रिन समय ।$€ )
छुद्याउने, सामाजिक सञ्जालको प्रयोग उमेर सीमा छुट्याउने, कार्यरत स्थलमा मोबाइल
नोटिफकेसन अफ गर्ने जस्ता अभ्यासले डिजिटल आरोग्यता प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
स्मार्टफोनमा डिजिटल आरोग्यता एप्लिकेसन इनिस्टल () गरी डिजिटल आरोग्यताका
लागि सजगता अपनाउन सकिन्छ । उदाहरणका लागि प्लेस्टोरबाट ४/८
सत्द विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३२९ ---
(), ), €%, ऐताटाडकी . भफालीशा आदि एप्लिकेसनको
प्रयोग गर्न सकिन्छ । यस्ता एप्लिकेसन स्मार्टफोन प्रयोगकर्ताको स्क्रिन समय
) घटाउनमा सहयोगी हुन्छन्‌ ।
क्रियाकलाप . डिजिटल आरोरयता एप्लिकेसतको प्रयोग
गुगल प्लेस्टोरबाट चित्र . मा देखाइएको हतार ॥॥नियनिफ८
आइकन ) भएको ४/८€ छ ?:? ऐलनभभनणणा
एप्लिकेसन ० ७ ५५७॥६ ()
(), एप्लिकेसन डाउनलोड गर्नुहोस्‌ । उक्त
एप्लिकेसन खोल्दा चित्र .] मा देखाइए ७ २३णाला
जस्तै स्मार्टफोन प्रयोगकर्ताले दैनिक रूपमा ) ७ ४
कति समय कुन कुन एप्लिकेसन प्रयोग गरे भन्ने | रो
अवलोकन गर्न सकिन्छ । यस्ता एप्लिकेसनको डच.
प्रयोगबाट नोटिफिकेसन बन्द गर्ने, एप्लिकेसनलाई चित्र . चित्र .
निश्चित समय छुट्याउने जस्ता कार्य गर्न सकिन्छ । तपाइँले इन्स्टल गर्नुभएको एप्लिकेसनको
प्रयोगबाट जानकारीमा आउने अन्य विशेषता पनि उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
इन्टरनेटको प्रयोगबाट सिकाइसम्वन्धी सामग्री खोजी गर्न सकिन्छ । ती सामग्रीको खोजी
तथा अवलोकन गर्दा डिजिटल आरोग्यताका लागि सजगता अपनाउनुपर्छ । उदाहरणका
लागि ॥://७/७७.०पाए€.//प () वेबसाइट खोलेर विभिन्न
विषयसँग सम्वन्धित श्रव्यदृष्य सामग्री प्राप्त गर्न सकिन्छ । यस्तै थप श्रव्यदृश्य सामग्री
रेकर्डिङ गरी निर्माण पनि गर्न सकिन्छ ।
श्रव्य तथा श्रव्यदृष्य सामग्री निर्माण ( शत पपाो०-९।०९०
गा वाशा ]
कम्प्युटर तथा स्मार्टफोनको माइक्रोफोनद्वारा आवाज रेकड गरी श्रव्य सामग्री निर्माण
गर्न सकिन्छ । त्यस्तै क्यामरा रेकर्डिङबाट श्रव्यदृष्य सामग्री निर्माण गर्न सकिन्छ । यसका
लागि स्मार्टफोन क्यामरा वा डिजिटल क्यामरा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
भिडियो रेकर्डिङ
एउटा स्मार्टफोन, स्प्रिङ्‌ तराजु, स्प्रिङ तराजुमा 'झुन्ड्याउत्त मिल्ने गरी कारब ९ जति
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० २१५
--- पृष्ठ ३३० ---
पिण्ड भएको वस्तु लिनुहोस्‌ । स्प्रिङब्यालेन्समा लोड झुन्ड्याइएको अवस्थामा हातबाट स्प्रिङ
ब्यालेन्स खसाल्नुहोस्‌ र साथीलाई स्मार्टफोनको क्यामरा स्लो मोसन मोडमा राखी स्प्रिङ
व्यालेन्सको पोइन्टरको अवस्था देखिने गरी भिडियो रेकर्ड गर्ने लगाउनुहोस्‌ । के भिडियो
मा खस्दै गरेको स्प्रिङ तराजुको पोइन्टर शून्यमा फर्केको देखिन्छ ?
यस क्रियाकलापमा रेकर्ड गर्नुभएको भिडियो फाइलको नामसंगै भिडियो फाइल
इक्सटेन्सन ।४ €%() पनि जोडिएको हुन्छ, जस्तै : .
भिडियो फाइल हो । त्यस्तै ., .$%, .४ आदि पनि भिडियो फाइल फर्मेट
हन्‌ । यहाँ रेकर्ड गरी तयार पारेको श्रव्यदृश्य सामग्रीको कुनै ठाउँमा अनावश्यक रूपमा
रेर्काडङ भएको छ भने उक्त खण्डलाई भिडियोबाट काटेर हटाउन सकिन्छ । त्यस्तै दुई
वा दुईभन्दा बढी भिडियो फाइल क्लिपहरूलाई जोडेर एउटा सिङ्गो भिडियो फाइल पनि
बनाउन सकिन्छ । यस किसिमको कार्य भिडियो सम्पादनअन्तर्गत पर्छ ।
भ्रिडियो सम्पादन [४३९० ९६]
क्यामराबाट रेर्का्डिङ गरेको भिडियो सम्पादनका लागि मोवाइल एप्लिकेसन वा कम्प्युटर
सफुटवयर /) को आवश्यकता पछ । उदाहरणका लागि एडोब प्रिमियर प्रो
( फ€ा€ ), फिल्मोरा () जस्ता कम्प्युटर सफ्टवयरको प्रयोग
गरी भिडियो सम्पादन गर्न सकिन्छ । त्यस्तै सिस्टम सफृवयर % %/) सँगै
कम्प्युटरमा हुने विन्डोज भिडियो इडिटर ।४ ) सफृटवयरबाट पनि भिडियो
सम्पादन गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
भिडियो सम्पादन
क्रियाकलाप . मा रेर्काडिङ गरेको भिडियोलाई सम्पादन गर्न कम्प्युटरमा कपी ।)
गर्नुहोस्‌ । उक्त भिडियोमा रहेको अनावश्यक खण्डलाई हटाउनुहोस्‌ । त्यस्तै खण्ड
खण्ड पारेका क्लिपलाई जोडेर एउटा सिङ्गो फाइल तयार पार्नुहोस्‌ । यसका लागि तल
उल्लेख भएका चरण अवलम्बन गर्नुहोस्‌ ।
(अ) भिडियो कटिङ [४०९० ८)
रेकर्ड गरेको भिडियोलाई ९पाँ गरी छोटो क्लिप तयार पार्नुहोस्‌ । यसका लागि
निम्तानुसारका चरण अवलम्वन गर्नुहोस्‌ ।
उश६ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३१ ---
सर्वप्रथम चित्र . मा देखाइए जस्तै सर्च बारमा क्लिक गरी भिडियो इाडिटर
खोल्नुहोस्‌ । ९८० ४ € मा क्लिक गरी उक्त प्रोजेक्टको नाम टाइप
गर्नुहोस्‌ । उदाहरणका लागि ( टाइप गरी ६ मा क्लिक गर्नुहोस्‌ ।
र. कै ४७ « ।॥४९॥८०१।९ ०१८८० ४०९० ६!
कम्प्युटरको मेमोरीबाट छानेर प्रोजेक्ट लाइब्रेरीमा एड () गर्नुभएको भिडियोलाई चित्र
. मा देखाइए जस्तै ड्रयाग गरी इडिटिङ प्यानलमा लानुहोस्‌ । उक्त भिडियो कटिङ
(प) का लागि भिडियो € गरेर मा क्लिक गर्नुहोस्‌ ।
। कट १ क क»
भिडियो कटिङ गर्नुपर्ने स्थान छान्तका लागि उक्त भिडियोलाई प्ले गरी $[ा र
चित्र . मा देखाइए जस्तै दुईओटा निला डुृयागवारले छुटयाउनुहोस्‌ ।
अन्तमा आवश्यक ९) ) जाँच गरी मा क्लिक गर्नुहोस्‌ ।
द्र २ )” क "१" ), न
: "
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ३५७
--- पृष्ठ ३३२ ---
पि) ४००७ ५०७० ३ ॥ २ "०
०५०० पर्ल .
चित्र .
इडिटिङ प्यानलमा रहेको कटिङ गरेको क्लिपलाई € गरी अन्त्यमा ) ४ मा
क्लिक गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि देखिने पा/ को मा क्लिक गर्नुहोस्‌ । अन्त्यमा
कम्प्युटरको कुन स्थानमा भिडियो क्लिपलाई ४८ गर्ने भनी स्थान छान्नुहोस्‌ । चित्र
. मा €/]) मा भिडियो फाइल ४ गरेको देखाइएको छ ।
(आ) भिडियो ज्वइनिङ (९ ])
साथीहरूले ८ गरेर तयार पारेका क्लिपहरू कम्प्युटरको एउटै स्थानमा वा एउटै [९
भित्र गर्नुहोस्‌ । गर्नुपर्ने भिडियो क्लिप वा फाइललाई एक ठाउँमा कपी गरेर
राख्नुहोस्‌ । त्यसपछि पहिले ८ मा गर्नु भए जस्तै भिडियो इडिटिङ सफ्टवयर खोलेर
आवश्यक फाइल कम्प्युटरको मेमोरीबाट छानेर प्रोजेक्ट लाइब्रेरीमा एड () गर्नुहोस्‌ । ती
भिडियोलाई $€]९८। गरेर ड्रयाग गरी इडिटिङ प्यानलमा लानुहोस्‌ । चित्र . मा देखाइए
जस्तै इडिटिङ प्यानलका गर्नुपर्ने सम्पूर्ण फाइल $९९९। गर्नुहोस्‌ र गी॥ भिडियोमा क्लिक
गर्नुहोस्‌ ।
चित्र .,
(बेश विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३३ ---
गी श भिडियोमा क्लिक गर्दा कम्प्युटरमा फाइल ४०८ गर्ने स्थान छान्नुपर्ते हुन्छु । यसका
लागि पहिले भिडियो ८४॥ मा ) छानेर फाइल ४९ गरे जस्तै क्लिपहरू
गरेर तयार पारेको भिडियोलाई पनि डेस्कटपमा ४८ गर्न सकिन्छ ।
भिडियो सम्पादन कार्य कम्प्युटर तथा स्मार्टफोन दुवैमा गर्न सकिन्छ । स्मार्टफोनमा
भिडियो सम्पादनका लागि छुट्टै स्मार्टफोन एप्लिकेसन हुन्छ । सम्पादन गर्नका लागि
स्मार्टफोनको क्यामराबाट रेकर्ड गरिएको भिडियोलाई मोबाइल % बाट खोल्न
सकिन्छ । उक्त भिडियोमा क्लिक गर्दा चित्र . मा देखाइए जस्तै एउटा (८
देखिन्छ । उक्त मा क्लिक गर्दा चित्र . मा जस्तै ८ र )
देखिन्छन्‌ । तिनमा क्लिक गरी भिडियो ९ वा ) गर्ने सकिन्छ ।
स्मार्ट फोनमा भिडियो इडिटिङ एप्लिकेसन नभएमा प्लेस्टोर /) बाट आवश्यक
एप्लिकेसन डाउनलोड गर्न सकिन्छ । उदाहरणका लागि प्लेस्टोरबाट ४०९ ९
एप्लिकेसन डाउनलोड गर्न सकिन्छ । उक्त एप्लिकेसन फाइल डाउनलोड भएको स्थानमा
गाएर क्लिक गरी मोबाइलमा इन्स्टल ) गर्न सकिन्छ ।
कम्प्युटर सफ्‌्टवयरबाट भिडियो सम्पादन गरे जस्तै अडियो फाइल पनि सम्पादन गर्न
सकिन्छ । अडियो फाइलको फाइल एक्सटेन्सन ( €:) ./, .१/१,
“फा «, आदि हुन्छ । अडियो सम्पादनका लागि आवश्यक सफ्टवयर वा एप्लिकेसन
स्मार्टफोत वा कम्प्युटरमा इतिस्टल नभएमा / [, ) आदिबाट
डाउनलोड गरी इन्स्टल गर्न सकिन्छ । उदाहरणका लागि अडियो फाइल सम्पादनका लागि
फरर वात उ€. बाट / डाउनलोड गर्न सकिन्छ । त्यस्तै गुगल सर्च
(€ ) गरी कुनै आधिकारिक स्रोतबाट ८॥€ा सफुटवयर डाउनलोड
गर्न सकिन्छ ।
परियोजना कार्य
डिजिटल प्रविधिको प्रयोगले समाजमा सकारात्क् प्रभाव परेको छ भन्ने पक्ष र डिजिटल
प्रविधिको प्रयोगले समाजमा तकारात्मक प्रभाब परेको छ शत्ने विपक्षमा कक्षाका साथीहरूबिच
शीर्षक बाँडेर वादविवादको तयारी गर्तृहोस्‌ र उपयुक्त समयमा उक्त कार्यक्रम सञ्चालन
गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्ा प्रविधि, कक्षा १० ३९
--- पृष्ठ ३३४ ---
अभ्यास
. सही उत्तर छान्नुहोस्‌ :
।क) तलका मध्ये कुनले एनालग सिग्नलको प्रतिनिधित्व गर्छ ?
(।अ) इन्फ्ररेड रे थर्मोमिटर (आ) कम्प्युटर
(इ। स्मार्ट घडी (ई) मिडियम वेव रेडियो
(ख) ...............ले मेमोरी जनाउँछ ।
।अ) ।आ)
[इ। (ई) ]
(गा) तलका मध्ये डिजिटल सिग्नल प्रसारणका चरणमध्ये सही क्रममा रहेका चरणको
समूह कुन हो ?
(अ) स्रोत, इनपुट ट्रान्सडयुसर, डिकोडर, मोड्युलेटर, च्यानल, डिमोडयुलेटर,
इन्कोडर, आउटपुट ट्रान्सड्युसर
[आ) स्रोत, इनपुट ट्रान्सडयुसर, इन्कोडर, डिमोडयुलेटर, च्यानल, मोडयुलेटर,
डिकोडर, आउटपुट ट्रान्सडयुसर
(इ) स्रोत, इनपुट ट्रान्सड्युसर, इन्कोडर, मोडयुलेटर, च्यानल, डिमोडयुलेटर,
डिकोडर, आउटपुट ट्रान्सडयुसर
(ई) स्रोत, इन्कोडर, इनपुट ट्रान्सडयुसर, मोड्युलेटर, च्यानल, डिकोडर,
डिमोडयुलेटर, आउटपुट ट्रान्सडयुसर
[घ) तलका मध्ये अडियो फाइल फर्मेट कुन हो ?
(अ) -५%। ।आ)
[इ) ।ई। .
(ङ। सामाजिक सञ्जालमा समय समयमा नयां वैज्ञानिक खोजसम्बन्धी,जानकारी
पोस्ट गर्ने व्यवहारले के जनाउँछ ?
बच्छ विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३५ ---
(अ) सामाजिक सञ्जालको अव्यवस्थित प्रयोग
।आ) डिजिटल आरोग्यता सिप
(इ। डिजिटल आरोग्यताका लागि सजगता
।ई) डिजिटल प्रतिष्ठा व्यवस्थापन
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क। एनालग सिग्नल र डिजिटल सिग्नल
(ख) एनालग सिग्नल प्रसारण र डिजिटल सिग्नल प्रसारण
(ग) डिजिटल आरोग्यता र डिजिटल रेपुटेसन
३. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) कम्प्युटर मेमोरीमा प्रयोग हुने विट () र बाइट (९८) परिभाषित गर्नुहोस्‌ ।
(ख) वर्तमान समयमा प्रयोग हुने हाइ स्पिड इन्टरनेटलाई व्रोडवेन्ड प्रसारणका
रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
[ग। डिजिटल प्रसारणका चारओटा फाइदा लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) कुनै दुईओटा उदाहरण प्रस्तुत गरी सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको विकासमा
डिजिटल प्रविधिको प्रभाव प्रस्ट पार्नुहोस्‌ ।
।ङ) दैनिक जीवनमा प्रयोग गरिने डिजिटल प्रविधिका कुनै चारओटा उदाहरण
प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(च) दैनिक जीवनमा डिजिटल प्रविधिका दुई दुईओटा सकारात्मक र नकारात्मक
प्रभाव लेख्नुहोस्‌ ।
(छ) डिजिटल सिटिजनसिप परिभाषित गर्नुहोस्‌ ।
(ज) असल नेटिजनका चारओटा विशेषता लेख्नुहोस्‌ ।
।झ) अनलाइन रेपुटेसन भनेको के हो ? उदाहरणसहित लेख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० झ्स्
--- पृष्ठ ३३६ ---
।ज) डिजिटल आरोग्यता भनेको के हो ?
(ट। डिजिटल आरोग्यताका फाइदा लेख्नुहोस्‌ ।
।ठ। डिजिटल आरोग्यताका लागि आवश्यक कुनै चारओटा सजगतावारे लेख्नुहोस्‌ ।
(ड) डिजिटल प्रतिष्ठा व्यवस्थापन भनेको के हो ?
[ढ। डिजिटल प्रतिष्ठा व्यवस्थापनका दुईओटा उदाहरण प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(ण) डिजिटल प्रतिष्ठा व्यवस्थापनका चारओटा महत्त्व उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(त) सामाजिक सञ्जालको प॒योग तथा उपयोगिताका आधारमा दुईओटा
सकारात्मक प्रभाव लेख्नुहोस्‌ ।
।थ। सामाजिक सञ्जालको प्रयोगबाट सम्भावित दुईओटा नकारात्मक असर
लेख्नुहोस्‌ ।
।द) कक्षा को विज्ञान तथा पविधिअन्तगत कनै एउटा एकाइमा
समावेश विषयवस्तु समेटेर मिनेटको श्रव्यदृश्य सामग्री बनाउन तापाईँको
योजना लेख्नुहोस्‌ । उक्त श्रव्यदृश्य साम्रग्रीलाई मिनेटको बनाउन के गर्न
सकिन्छ : आवश्यक चरण समावेश गरी लेख्नुहोस्‌ ।
चत विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३७ ---
पा तत्त्वको वर्गीकरण
ति (८८ €€)
हन न आँ निक र नि रि क हिन उन सिक रक रि रि नक रक को को क आह) क रेड
क निक क निक नि पारिको परक ति परिकारको “कि तक निक को कि पतित पक” “डिके वकि क क पिक पिक पि पक कि डिल
हाम्रो वरपर शुद्ध र अशुद्ध प्रकृतिका पदार्थ पाइन्छन्‌ । तिनीहरू तत्त्व, यौगिक र मिश्रणका
रूपमा रहेका हुन्छन्‌ । हालसम्म ओटा प्राकृतिक र ओटा कृत्रिम गरी जम्मा
ओटा तत्त्वहरू पत्ता लागेका छन्‌ ।
के यी सवै तत्त्वहरू एकै प्रकारका परमाणुवाट वनेका हुन्छन्‌ ? के कुनै तत्त्वका भौतिक
तथा रासायनिक गुणहरू अर्को तत्त्वसँग मिल्दाजुल्दा हुन्छन्‌ ? यसले तत्त्वको अध्ययनमा
कसरी सजिलो पारेको छ ? तत्त्वहरूको वर्गीकरण भनेको के हो ? तत्त्वहरूको वर्गीकरण
गर्नुको कारण के हो ? तत्त्वको वर्गीकरणका आधार के के हुन्‌ ? आदि विषयमा छलफल
गर्नुहोस्‌ । वर्गीकरण गर्दा समान गुण भएका तत्त्वलाई एकै समूह र असमान गुण भएका
तत्त्वलाई फरक फरक समूहमा राख्ने गरिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
दैनिक जीवनमा प्रयोगमा आइरहने तत्त्वहरू अक्सिजन, फलाम, चाँदी, सोडियम, क्लोरिन,
आल्मिनियम, कार्बन, सल्फर र नाइट्रोजनलाई धातु र अघधातु समूहमा वर्गीकरण गरेर
तालिकामा भर्नुहोस्‌ ।
कि छाक
के सवै धातुका गुण एकआपसमा मिल्ने हुन्छन्‌ ? तत्त्वका गुणहरू मिल्दाजुल्दा हुने वा
फरक हुने भन्ने कुरासँग तिनीहरूका पारमाणविक संरचनाको कुनै सम्बन्ध हुन्छ होला ?
विचार गर्नुहोस्‌ ।
पैरियोडिक तालिका (€००८ ]
समान गुण भएका तत्त्वलाई एउटै समूहमा र फरक गुण भएका तत्त्वलाई भिन्न समूहमा
राखेर अध्ययन गर्नका लागि बनाइएको तालिकालाई पेरियोडिक तालिका भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० ज्च्द
--- पृष्ठ ३३८ ---
रसियन वैज्ञानिक दिमित्री मेन्डेलिभले पारमार्णावक शनक
भारका आधारमा तत्त्बहरूको व्यवस्थित अध्ययन गरी / क्र
पेरियोडिक तालिका निर्माण गरेका थिए । उनले आफ्नो अध्ययनका ॥ बक
आधारमा तत्त्वहरूको वर्गीकरणसम्बन्धी नियम प्रतिपादन (५ ०,
गरेका छन्‌, जसलाई मेन्डेलिभको पेरियोडिक नियम खि
भत्तिन्छ । मेन्डेलिभको पेरियोडिक तियमअनुसार
“तत्त्वका भौतिक तथा रासायनिक गृण तिनीहरूको - ज्यु
पारमाणविक भारको पेरियोडिक कार्यस्वरूप हुन्छन्‌" (
ए॥ लाश ८ गु) शा उ € [ € ॥ ]
[प [ ॥ १४९) ।
यसको अर्थ यदि तत्त्वहरूलाई पारमाणविक भारको वढ्दो क्रममा राख्दै जाने हो भने
निश्चित अन्तरालमा भौतिक र रासायनिक गुण समान भएका तत्त्वहरू दोहोरिंदै
जान्छन्‌ । यस क्रममा गुणहरू समान भएका तत्त्वहरू एउटै ठाडो महल ()
मा पर्दै जान्छन्‌ र गुणहरू एकर्पाछ अर्को पटक दोहोरिने अन्तरालसम्मका तत्त्वहरू
तेसो लहर () मा पर्छन्‌ । यसरी तत्त्वहरूको वर्गीकरण तालिका तयार हुन्छ, जसलाई
पेरियोडिक तालिका भनिन्छ । पेरियोडिक तालिकाको ठाडो महललाई समूह ।छ्ा)) र तेसौं
लहरलाई पिरियड ]) भनिन्छ ।
आधुनिक पेरियोडिक तालिका (०००९ ]०पा८ ))
मेन्डेलिभले तत्त्वहरूको पारमार्णविक भारलाई आधारभूत गुण मानेका थिए । पारमार्णावक
भारका आधारमा पेरियोडिक तालिका तयार गर्दा धेरै जटिलता देखा पप्यो । केही तत्त्वहरूका
पारमाणविक भार एकभन्दा बढी हुन्छन्‌, जस्तै: (-, - र _- कार्वनका रूपहरू
वा आइसोटप हुन्‌ । यिनीहरूको पारमाणविक भार क्रमश: , र हुन्छ । एउटै
तत्त्वका फरक फरक पारमाणविक भार भएका परमाणुलाई आइसोटप्स्‌ भनिन्छ । कुनै
तत्त्वमा प्रोटोनको सङ्ख्या सधैँ समान हुन्छ तर न्युट्रोनका सङ्ख्या कहिलेकाहीँ फरक
हुन सक्छ । त्यस्तो अवस्थामा आइसोटोप बन्छन्‌ । मेन्डेलिभको पेरियोडिक नियम पारमाणविक
भारमा आधारित भएको हुनाले एउटै तत्त्वका विभिन्न आइसोटोपलाई छुट्टाछुट्टै स्थान हुनुपर्ने
हो तर उनको तालिकामा एउटा तत्त्वलाई एउटै मात्र स्थान रहेको छ । यसका साथै उनको पेरि
योडक नियमले तत्त्वहरूको अन्य केही गुणहरू पनि व्याख्या गर्त सकेको पाइएन । यसको विस्तृत्‌
अध्ययन गर्दै जांदा वैज्ञानिकले तत्त्वहरूको पारमाणविक भार आधारभूत गुण नभएको कुरा
पुष्टि गर्दै गए र पेरियोडिक तालिकाको नयाँ नियम खोजी गर्दै गए ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३३९ ---
गल उ घ। : , पोते, पक
नन
। [] पृ
[&.| । हिल ति
?
॥ जिरा
' छि शि जि ७ ,
॥. ।
बेलायती बैज्ञानिक हेन्टी मोज्ले
यसै क्रममा सन्‌ मा बेलायती वैज्ञानिक हेन्री मोज्ले [ ) ले तत्त्वहरूको
गुण पारमाणविक भारमा नभई पारमाणविक सङ्ख्यामा भर पर्ने तथ्य पत्ता लगाए ।
यसै तथ्यका आधारमा उनले आधुनिक पेरियोडिक नियम प्रतिपादन गरे । आधुनिक
पेरियोडिक नियमलाई यसप्रकार प्रस्तुत गर्न सकिन्छ, “तत्त्वहरूका भौतिक तथा रासायनिक
गुण तिनीहरूका पारमार्णविक सङ्ख्याको पेरियोडिक कार्यस्वरूप हुन्छन्‌” ( ]]
] ]€ ] फ
प)
उक्त पेरियोडिक नियमका आधारमा उनले आधुनिक पेरियोडिक तालिका निर्माण
गरेका छन्‌, यसलाई आधुनिक पेरियोडिक तालिका वा लामो रूपको पेरियोडिक तालिका
भनिन्छ । यस तालिकामा तत्त्वहरूलाई पारमाणविक सङ्ख्याको बढ्दो क्रममा राखिएको
छ । आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा पनि उस्तै गुण भएका तत्त्वहरूलाई एउटै ठाडो महल
(ए€ा ८ ८) मा राखिन्छ, जसलाई ग्रुप () भनिन्छ । त्यसैगरी तत्त्वको
पारमाणविक सङ्ख्याको वढ्दो क्रममा तेर्सो लहर (] ) मा मिलाएर
राखिन्छ । यसलाई पिरियड [) भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ्द्
--- पृष्ठ ३४० ---
छाछाचलन्ह्छ
-५-ठा नबन?
-०।१०बछ। बना छी
त्य छाना छा वा
ब्लाक कान जिका
ब्नन्चखाच्नन?। खिल ।
बन्छन छा बिन्ि €
ष्ठान्ध्हरा बन्य ; ।
न”
त चि?”
त र र
छाताछाका कछ ?
छाडाडाछा छाल ।
जडान थिन "
| कत्ति
न्छी।
न्झन्छान्ठा
वि ाल्णाल्तातताक्दा
सुख तत क लिक
--- पृष्ठ ३४१ ---
आधुत्तिक पेरियोडिक तालिकाका विशेषता (८€ पटाा
०९०१ ८ ॥)€)
आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा ओटा पिरियड रहेका छन्‌ । एउटै पिरियडमा
पर्ने तत्त्वहरूको पारमाणविक संरचनामा संयूज्यता सूचक सेल ।४ ]]) उही
हुन्छ । आधुत्तिक पेरियोडिक तालिकाका विशेषतालाई निम्नानुसार उल्लेख गर्न सकिन्छ :
. आधुनिक पेरियोडिक तालिका पारमाणविक सङख्याको बढ्दो क्रममा राखिएको छ ।
. आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा ओटा पिरियड र ओटा ग्रुप रहेका छन्‌ ।
जल [लिन ।
[ | [२ | | | [ | | | [१ | रि [४ | [० | [ | [ | | [ | [ | [ | १ | [ | [७ |
॥ | गए ४ । ऐछ | फए | जाए । [ गए |
. २ प्रणालीअनुसार आधुनिक पेरियोडिक तालिकालाई ग्रुप देखि सम्म
विभाजन गरिएको छ ।
. पेरियोडिक तालिकाको बायाँपर्टाटि धातु, दायाँपर्टाट अधातु र बिचमा अर्धधातु
राखिएको छ ।
. अल्काली धातुलाई मा, अल्कलाइन अर्घ घातुलाई मा, सङ्क्रमण घातुलाई
गाए देखि गाए मा, हेलोजन तत्त्वलाई छा] ॥ मा र निस्क्रिय ग्याँसलाई [)
समूहमा राखिएको छ।
. पारमाणविक सङ्ख्या लान्धानियम (,) देखी पारमाणविक सङ्ख्या भएको
लुटेटियम [,प) सम्मका तत्त्वको समूहलाई लान्थानाइडस्‌ [)
भनिन्छ । त्यसैगरी पारमाणविक सङ्ख्या एक्टिनियम (१०) देखि पारमार्णवक
सङ्ख्या भएको लरेन्सियम (.) सम्मका तत्त्वलाई एक्टिनाइडस्‌ ()
भनिन्छ । लान्थानाइडस्‌ र एक्टिनाइडस्‌लाई पेरियोडिक तालिकाको तल छुट्टै
राखिएको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ज्द्
--- पृष्ठ ३४२ ---
. गुपए देखि पाए सम्मका ओटा समूहमा रहेका तत्त्वलाई सक्रिय धातु र अधातुका
बिचमा राखिएको छ । यिनीहरूलाई सङ्क्रमण घातु ( ]) भनिन्छ ।
. उपसेलको इलेक्ट्रोनिक विन्यासका आधारमा तत्त्वलाई , ]), र | ब्लकमा वर्गीकरण
गरिएको छ ।
क्रियाकलाप .
आधुनिक पेरियोडिक तालिका अध्ययन गर्नुहोस्‌ । कार्डवार्ड पेपर वा फोटोकपी पेपरमा
उक्त तालिका तयार गर्नुहोस्‌ । तालिकामा अल्काली घातु, अल्कलाइन अर्थ घातु,
हेलोजन, निष्क्रिय ग्याँसलगायतका तत्त्वहरूको ग्रुपमा छुट्टाछुट्टै रङ लगाउनुहोस्‌ । तयार
भएको तालिकाका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
क्रियाकलाप .
तल दिइएको जस्तै तालिकामा परमार्णावक सङ्ख्या देखि सम्मका तत्त्वलाई राखेर
एउटा पेरियोडिक तालिका निर्माण गर्नुहोस्‌ । उक्त तालिकामा अल्काली धातु, अल्कलाइन
अर्थ धातु, हेलोजन तत्त्व र निष्किय ग्याँसलाई फरक फरक रडबाट देखाउनुहोस्‌ ।
दँ ।छु उँ छ र [रछ
उपसेलका आधारमा तत्त्वहरूको इलेक्ट्रोनिक विन्यास [:€८ ८गीइपाभाणा
€ गा शा) €)
कुनै पनि परमाणुमा न्युक्लियसको वरिपरि इलेक्ट्रोनहरू घुम्ने बाटोलाई सेल वा अर्बिट
भनिन्छ । प्रत्यक सेलमा एक वा धेरै सबसेल रहेका हुन्छन्‌ । प्रत्येक सबसेलमा एक वा
एकभन्दा घेरै अर्विटल ((]) हरू रहेका हुन्छन्‌ । अर्विटलमा नै इलेक्ट्रोन रहेका हुन्छन्‌ ।
बेच्न विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४३ ---
सेलका आधारमा गरिने इलेक्ट्रोत विन्यासले तत्त्वहरूका सबै विशेषता व्याख्या गर्न
नसकेपछि वैज्ञानिकले गहन अध्ययन गरी उपसेलका आधारमा तत्त्वहरूका परमाणुको
इलेक्ट्रोनिक विन्यास गर्न थालेका हुन्‌ । !, ., ]४, सेलहरूमा क्रमश: , ,र
सङ्ख्यामा उपसेलहरू रहेका हुन्छन्‌ । € सेलमा हुने उपसेललाई , ], सेलमा हुने
उपसेललाई र ), ५ सेलमा हुने उपसेललाई , ]) र तथा ] सलमा हुने
उपसेललाई , ), र ले जनाइन्छ ।
, , ५ र | उपसेलमा क्रमश: ,, र इलेक्ट्रोन रहन्न सक्ने क्षमता रहेको हुन्छ,
जस्तैः .
उपसेल सेल उपसेल | सेलमा हुने जम्मा इलेक्ट्रोन
कं.
तालिका . सेल र सबसेलका आधारमा तत्त्वहरूको इलेक्ट्रान विन्यास
हक्ानक इलेक्ट्रोनिक विन्यास
सङ्ख्या सेलका आधारमा | सबसेलका आधारमा
म्कि उम।
गा । |
१ | ।
पि ।
गेरितिमय । ।
छ. | | |
। [ |
नाइट्रोजन |
। ।
। । ।
|०० [ [ | |
विज्ञान तथ्रा प्रविधि, कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४४ ---
म्याग्तेसियम । ५ [ | , ),
। | , :. :!
, :, :)”
फस्फोरस ।४ | ७०, :१,
क्त [ [२७ | ,.%
पा जिकिर परको उन"
जा ाठारुुरुरा
सवसेलका आधारमा इलेक्ट्रोन विन्यास गर्ने प्रक्रियालाई /१) को सिद्धान्तले निर्देश
गर्छ । को सिद्धान्तअनुसार धेरै शक्ति भएका सव सेलभन्दा पहिले न्यून शक्ति
भएका सब सेलहरूमा इलेक्ट्रोन भरिन्छ । उनका अनुसार सव सेलमा इलेक्ट्रोन भरिने क्रम
देहाएअनुसार रहेको छ :
|
गन्न
||) -।
गा ब्न्व
गा न्न
गा न्न्क
गन्न?
गा न्म्छि
न्यूत शक्तिदेखि धेरै शक्ति भएका सवसेलको क्रम निम्नअनुसार छ :
, ), ), , , )), , , ), , , , ]).......-
, ]), र [ सबसेलमा अटत सक्ने अधिकतम इलेक्ट्रोनको सङ्ख्या क्रमश : , , र
हुन्छ । सवसेल पूर्ण नभई मा इलेक्ट्रोन भर्न सक्दैन । त्यस्तै क्रमश : ,
, ), ३, , ), , , ), , , , ])....मा इलेक्ट्रोन भर्नुपर्छ ।
(३७० विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४५ ---
क्रियाकलाप .
तालिका अध्ययन गरी पूरा गर्नुहोस्‌ :
त सबसेलमा रहने अधिकतम इलेक्ट्रोनको | सेलमा रहने अधिकतम
य सङ्ख्या इलेक्ट्रोन सङ्ख्या
|: :
॥ _३। [जिङ्काषयममममकरकु फिडमबुरुकाु
डाम जरा
पुल यसमा
हौ [िकक्ल्ब्ब्ब्म्म्म्म्य््नि
[शिकार विकले
। । |: |:
| मा गाडाडार
|. दियर जाङ
तपाईँले तयार गर्नुभएको तालिका अध्ययन गरी सेलमा हुने इलेक्ट्रोन विन्यास र
उपसेलमा हुने इलेक्ट्रोन विन्यासको सम्वन्ध व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा तत्त्वहरूको वर्गीकरण (
€€ € ])श००८ [॥)€)
आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा तत्त्वलाई तिनीहरूको गुणका आधारमा विभिन्न ग्रुपमा
वर्गीकरण गरिएको छ :
क्रियाकलाप .
।क। हाइड्डोजन, अल्काली धातु र हेलोजन तत्त्वको इलेक्ट्रोनिक विन्यास लेख्नुहोस्‌ ।
।ख)। हाइड्रोजन, हेलोजन र अल्काली धातुको इलेक्ट्रोनिक विन्यासका विचमा के के
समानता देखिन्छन्‌, लेख्नुहोस्‌ ।
(ग) त्यस्तै हाइड्डोजन, हेलोजन र अल्काली धातुका विचमा के के भिन्नता देखिन्छन्‌ ,
लेख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ज्ज
--- पृष्ठ ३४६ ---
(घ) यसका आधारमा हाइड्डोजनलाई कुन समूहमा राख्दा उपयुक्त हुन्छ ? छलफलबाट
तार्किक निष्कर्ष निकालेर प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
धातु, अधात्‌ र अर्धधातृ [€, ए€ एा€(]
धात्विक गुणका आधारमा तत्त्वलाई धातु, अर्घधातु र अधातु गरी तीन समूहमा वर्गीकरण
गरिएको छ।
धातु []
पेरियोडिक तालिकामा धातुहरू बायाँतिर छन्‌ । ग्रुप देखि ।वोरोनबाहेक। का
तत्त्वहरू धातु हुन्‌ । ग्रुप . र का धातुहरू अल्काली धातुभन्दा केही कम सक्रिय
हुन्छन्‌ । ग्रुप देखि गापठ सम्मका तत्त्वहरू कम सक्रिय सङ्क्रमण घातु हुन्‌, जस्तै
: , , पा, १, ७, छ, आदि । यिनीहरूको गुण सक्रिय धातु र अधातुका
बिचमा पर्ने भएकाले सङ्क्रमण धातु (॥] ]) भनिएको हो । घातुहरू
विद्युत्‌ र तापका सुचालक हुन्छन्‌ ।
सेलका आधारमा इलेक्टोन विन्यास गदा परमाण्‌को बाहिरी सेलमा एउटा
डलेक्ट्रोन हुने तत्त्वहरू ग्रुप मा पर्छन्‌ । यस ग्रुपमा , ]५, ( लगायतका तत्त्वहरू
पर्छन्‌ । यी तत्त्वहरू सक्रिय घातृ हुन्‌ । पानीसँग प्रतिक्रिया गरी कडा अल्काली बनाउने
भएकाले यी धातहुरूलाई अल्काली धातु पनि भनिन्छ । यी तत्त्वहरूका बाहिरी सेल
(४ ]]) को इलेक्ट्रोन विन्यासलाई ले जनाउने गरिन्छ । जहाँ ले
सेललाई जनाउँछ । उदाहरणका लागि सोडियम ४) को इलेक्ट्रोन विन्यास , )“,
हुन्छ । यस समूहका तत्त्वहरू नरम र कम घनत्वका हुन्छन्‌ ।
सेलका आधारमा इलेक्ट्रोन विन्यास गर्दा परमाणुको बाहिरी सेलमा दुईओटा इलेक्ट्रोन हुने
तत्त्वहरू ग्रुप मा पर्छन्‌ । यस ग्रुपमा ४, (४ लगायतका तत्त्वहरू पर्छन्‌ । यी
तत्त्वहरूको भ्यालेन्स सेल (४ ])]]) को इलेक्ट्रोन विन्यासलाई ले जनाउने
गरिन्छ । उदाहरणका लागि म्याग्नेसियम ४) को इलेक्ट्रोन विन्यास , ),
हुन्छ । यस समूहको तत्त्वहरूलाई अल्काली अर्थ धातु (:] )
पनि भनिन्छ किनकि यी धातुका हाइड्डोअक्साइड पानीमा घुलनशील हुन्छन्‌ र यी धातुहरू
पृथ्वीको सतहमा पाइन्छन्‌ ।
बकर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४७ ---
अधात्‌ [ण-€)
पेरियोडिक तालिकाको दायाँतिर अधातुहरू राखिएको छ । यसैगरी ग्रुप ४७, एा॥ र
र [) समूहमा रहेका तत्त्वहरू अघातु हुन्‌ । अधातुहरू विद्युत्‌ र तापका
कुचालक हुन्छन्‌ ।
सेलका आधारमा इलेक्ट्रान विन्यास गदा परमाणुको बाहिरी सेलमा सातओटा इलेक्ट्रोन
हुने तत्त्वहरू ग्रुप ४ () मा पर्छन्‌ । यस ग्रुपमा !, ], छा, लगायतका तत्त्वहरू
पर्छन्‌ । यस ग्रुपका तत्त्वहरू सक्रिय अधातु हुन्‌ । यिनीहरूको बाहिरी सेलमा अक्टेट पूरा
हुन एउटा मात्र इलेक्ट्रोान आवश्यक पर्ते भएकाले यिनीहरूले अन्य तत्त्वको परमाणुबाट
इलेक्ट्रोन लिई रासायनिक प्रतिक्रियामा सक्रिय रूपमा भाग लिन सक्छन्‌ । यी तत्त्वहरूको
बाहिरी सेल ।४ ]]) को इलेक्ट्रोन विन्यासलाई ])” ले जनाउने
गरिन्छ । उदाहरणका लागि क्लोरिन ।]) को इलेक्ट्रोन विन्यास , ], ])
हुन्छ । यस समूहका तत्त्वहरू (, (, छ], ) लाई हेलोजन पनि भनिन्छ । यस समूहका
तत्त्वहरू नरम र कम घनत्वका हुन्छन्‌ । यी अधातुहरू अति सक्रिय हुन्छन्‌ ।
सेलका आधारमा इलेक्ट्रोन विन्यास गर्दा परमाणुको वाहिरी सेलमा आठओटा र पहिलो तर
अन्तिम सेलमा इलेक्ट्रोन हुने तत्त्वहरू ग्रुप मा पर्छन्‌ । यस ग्रुपमा , ३८, ,
, ७९, [र]? लगायतका तत्त्वहरू पर्छन्‌ । यी तत्त्वहरूको भ्यालेन्स सेल ।₹
]]) को इलेक्ट्रोन विन्यासलाई ले जनाउने गरिन्छ । उदाहरणका लागि
आर्गत्त ) को इलेक्ट्रोन विन्यास , , ]) हुन्छ । यस समूहका तत्त्वलाई
नोवल ग्याँस वा निष्किय ग्याँस भनिन्छ । यी तत्त्वहरूका बाहिरी सेल अक्टेट अवस्थामा
भएको हुनाले अन्य पदार्थसँग रासायनिक प्रतिक्रिया गर्दैनन्‌ त्यसैले यिनीहरूलाई निष्किय
ग्यांस भनिएको हो ।
अर्धघातु [€)
पेरियोडिक तालिकामा धातु र अधातुका बिच भागमा रहेका तर केही गुण धातुको जस्तो
र केही अन्य गुण अधातुको जस्तो देखाउने तत्त्वलाई अधधातु भनिन्छ । यिनीहरूले आंशिक
रूपमा विद्युत्‌ प्रवाह गर्दछन्‌ । यिनीहरूको सुचालन क्षमता धातुको भन्दा कम र अधातुको
भन्दा बढी हुन्छ । सिलिकन (), जर्मेनियम (), विस्मथ () आदि अधंधातु हुन्‌ ।
क्रियाकलाप .
आधुनिक पेरियोडिक तालिका अध्ययन गर्नुहोस्‌ । चाटपेपर बा फोटोकपी पेपरमा
विज्ञान तथ्ा प्रविधि : कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४८ ---
देखि () समूह सम्मका पारमाणविक सङ्ख्या सम्मका तत्त्वहरू भएको तालिका
बनाई सवै तत्त्वहरू भर्नुहोस्‌ । यसरी भर्दा धातु, अधातु र अध धातुको नाम फरक फरक
रङका साइनपेनले लेख्नुहोस्‌ । तपाइँले बनाएको पेरियोडिक तालिकाको नमूना कक्षाकोठामा
प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
पेरियोडिक तालिकामा रहेको पिरियड र ग्रुपका विशेषता ((:€
०५ नाप शा०प]) )श०पा८ []
तत्त्वका विशेषता उक्त तत्त्व रहेको पेरियोडिक तालिकाको ग्रुप र पिरियडमा निर्भर रहन्छ ।
वास्तवमा यही कारणले नै तत्त्वहरूको अध्ययन गर्न पेरियोडिक तालिका महत्त्वपूर्ण भएको
हो । पेरियोडिक तालिकामा रहेको पिरियड र ग्रुपका छुट्टै विशेषता हुन्छन्‌ ।
(क) संयुज्यता [/€)
परमाणृको सबैभन्दा बाहिरी सेललाई भ्यालेन्स सेल भनिन्छ । भ्यालेन्स सेलमा भएका इलेक्ट्रोनलाई
भ्यालेन्स इलेक्ट्रोन भनिन्छ । पिरियडको बायांबाट दायाँ जांदा तत्त्वहरूको इलेक्ट्रोत विन्यासमा
परिवर्तन हुँदै जान्छ । सेलहरूको सडख्या उही भए पनि वाहिरी सेलमा इलेक्ट्रोतनको सडख्या
थपिदै जान्छ जसले गर्दा एउटै पिरियडमा रहेका तत्त्वहरूको संयुज्यता फरक फरक हन्छ ।
त्यसैले क्नै पनि पिरियडको ग्रूप ॥ देखि एग॥ वा ग्रुपसम्म जाँदा तत्त्वको संयुज्यता क्रमश
, , ,, , ,र हुन्छ।
कुनै तत्त्वको संयुज्यता भ्यालेन्स इलेक्ट्रोनको सङ्ख्याले निर्धारण गर्छ । एउटै ग्रुपमा
पर्ने सवै तत्त्वहरूको संयुज्यता एउटै हुन्छ । ग्रुप र ४ का तत्त्वको संयुज्यता ,
ग्रुप र ४ का तत्त्वहरूका संयुज्यता हुन्छ । त्यसैगरी ग्रुप र ४७ का
तत्त्वहरूका संयुज्यता सामान्यत: हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा समूह , र पेरियोडमा पर्ने तत्त्वहरूको नाम
पेरियोडिक तालिकामा लेखिए जस्तै ठाडो महल र तेसो लहरमा लेख्नुहोस्‌ । उक्त तत्त्वहरूको
इलेक्ट्रोनिक विन्यास लेख्नुहोस्‌ । सेलको सङ्ख्या र संयुज्यताका आधारमा यि तत्त्वका विचमा
समानता र असमानता लेख्नुहोस्‌ ।
यसका आधारमा पेरियोडिक तालिकामा ग्रुपमा माथिबाट तल जाँदा र पेरियोडमा बायांबाट
दायाँतर्फ जाँदा संयुज्यतामा के परिवर्तन आउछ, निष्कर्ष निकाल्नुहोस्‌ ।
३७ विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३४९ ---
(ख) पारमाणविक साइज [: )
कुनै पनि पिरियडको बायांबाट दायाँ जाँदा तत्त्वहरूको पारमाणविक आकार (
श) घटदै जान्छ । पारमाणविक सङ्ख्या बढ्दै जाँदा तत्त्वको प्रोटोन, न्युट्रोन र
इलेक्ट्रानको सङ्ख्या त बढ्दै जान्छ तर सेलको सङ्ख्या भने नबढ्ने भएकाले बढेको
इलेक्ट्रोन सोही सेलमा थपिँदै जान्छ । त्यस्तै, प्रोटोन र न्युट्रोनको सङ्ख्या बढेसँगै न्युक्लियसको
धत्तात्मक सङ्ख्या बढ्छ र आफ्नो वरिपरिका सेललाई बढी आकर्षण शक्तिले तान्न
थाल्छ । फलस्वरूप परमाणुहरू खुम्चिन थाल्छन्‌ । त्यसैले ग्रुप देखि सम्म जाँदा
तत्त्वका परमाणुको आकार घददै जान्छ ।
परमाणुको न्युक्लियसदेखि भ्यालेन्स सेलसम्मको दुरीले पारमार्णवक साइज निर्धारण गर्दछ,
जस्तै : लिथियममा र , दुईओटा मात्र सेल हुन्छ भने सोडियममा !., , र षत गरी
तीनओटा सेलहरू हुने भएकाले पहिलो ग्रुपमा पर्ने लिथियमको भन्दा सोडियमको साइज
ठुलो हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
. गर, , छ, प्र र तत्त्वहरूका पारमाणविक संरचनाको चित्र बनाउनुहोस्‌ ।
. उक्त तत्त्वहरूलाई बढ्दो पारमा्णविक साइजको क्रममा राख्नुहोस्‌ ।
. ३, र को पारमाणविक संरचनाको चित्र बनाउनुहोस्‌ ।
. यित्तीहरूलाई पनि बढ्दो पारमाणविक साइजको क्रममा लेख्नुहोस्‌ ।
. यसका आघारमा पेरियोडिक तालिकाको गुपमा माथिबाट तल जाँदा र पेरियोडमा
बायाँबाट दायाँतर्फ जांदा पारमाणविक साइजमा के परिवर्तन आउछ ! निष्कर्ष
निकाल्तुहोस्‌ ।
(ग) इलेक्टोपोजेटिन्रिटी र इलेक्ट्रोनेगोटिभ्रिटी [१€८उएए गत
सटला णाल मारा
तत्त्वहरूको भ्यालेन्स सेलबाट इलेक्ट्रोन छोडेर घनात्मक आयोन बनाउन सक्ने गुणलाई
इलेक्ट्रोपोजेटिभिटी भनिन्छ । तत्त्वहरूको भ्यालेन्स सेलमा इलेक्ट्रोन प्राप्त गरेर क्रणात्मक
आयोन बनाउन सक्ने गुणलाई इलेक्ट्रोनेगेटिभिटी भनिन्छ । कूनै पनि पिरियडको बायाँबाट
दायाँ जाँदा तत्त्वको परमाणुको आकार घटदै जाने भएकाले इलेक्ट्रोन दिन सक्ने क्षमतामा
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ३७
--- पृष्ठ ३५० ---
कमी हुँदै जान्छ भने इलेक्ट्रोन लिन सक्ने क्षमतामा वृढि हुँदै जान्छ । जसले गर्दा कुनै पनि
पिरियडको ग्रुप देखि सम्म जाँदा तत्त्वको इलेक्ट्रोपोजिटिभिटी वा धातुको गुण घददै
जान्छ भने इलेक्ट्रानेगेटिभिटी वा अधातुको गुण बढ्दै जान्छ ।
पेरियोडिक तालिकाको ग्रुपमा माथिबाट तर्लातर जाँदा पारमाणुको साइज वढ्दै जाने
भएकाले तत्त्वहरूले इलेक्ट्रोन छाड्न सक्ने क्षमता पनि बढ्दै जान्छ र इलेक्ट्रोपोजे
टिभिटी गुण पनि बढ्दै जान्छ । तर पारमार्णावक साइज बढ्दा न्युक्लियसबाट भ्यालेन्स
सेलको दुरी बढ्दै जाने र इलेक्ट्रोन प्राप्त गर्ने क्रमता कम हुँदै जाने भएकोले तत्त्वहरूको
इलेक्ट्रोनेगोटिभिटी कम हुँदै जान्छ ।
क्रियाकलाप .
. ३४४, , , , ?, $ र €] तत्त्वहरूको इलेक्ट्रोनिक विन्यास लेख्नुहोस्‌ ।
. उक्त तत्त्वहरूलाई बढ्दो इलेक्ट्रोनेगेटिभिटिको क्रममा लेख्नुहोस्‌ ।
३. त्यस्तै यी तत्त्वहरूलाई बढ्दो इलेक्ट्रोपोजिटिभिटीको क्रममा लेख्नुहोस्‌ ।
. व्यस्तै , , को इलेक्ट्रोनिक विन्यास लेख्नुहोस्‌ ।
. उक्त तत्त्वहरूलाई बढ्दो इलेक्ट्रोपोजिर्टिमटीका क्रममा लेख्नुहोस्‌ ।
पेरियोडिक तालिकाको समेत अवलोकन र अध्ययन गरी यो क्रियाकलापको निष्कर्ष लेखेर
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(घ। रासायनिक सक्रियता [£शए८ ए।ए)
पेरियोडिक तालिकाको पिरियडमा बायाँबाट दायाँतिर जाँदा धातुहरूको रासार्यानक
सक्रियता घटदै जान्छ भने अधातुहरूको रासायनिक सक्रियता वढ्दै जान्छ । तर पिरियडको
सवैभन्दा दायाँको तत्त्व भने निष्क्रिय हुन्छ । उदाहरणका लागि आधुनिक पेरियोडिक
तालिकाको तेस्रो पिरियडको अध्ययन गरौं :
पारमाणविक सङ्ख्या ( . |
तत |
भ्यालेन्स इलेक्ट्रोनको सङ्ख्या
बैक विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५१ ---
तेस्रो पिरियडको वायाँबाट दायाँ जाँदा तत्त्वहरूको पारमाणविक सङ्ख्या वढ्दै गएको
देख्न सक्छौँ । साथै तत्त्वको प्रोटोन, न्युट्रोन र इलेक्ट्रोनको सङ्ख्या पनि बढ्दै जान्छ ।
तर सेलको सङ्ख्या भने बढेको छैन । बढेको इलेक्ट्रोनहरू सोही सेलमा थापँदै गएको
छ । न्युक्लियसभित्र प्रोटोतको सङ्ख्या बढ्छ जसले गर्दा न्युक्लियसको आकर्षण शक्ति
बढ्दै जान्छ र आफ्नो वारिपरिका सेलमा भएको इलेक्ट्रोनलाई बढी आकर्षण शक्तिले तान्न
थाल्छ । परमाणुहरू खुम्चिन थाल्छन्‌ । त्यसैले माथि देखाइएको तेस्रो पिरियडको सवैभन्दा
ठुलो साइज भएको तत्त्व सोडियम हो । त्यसैले तेस्रो पिरियडको सवैभन्दा इलेक्ट्रापोजिटिभ
वा अति सक्रिय धातु सोडियम हो भने सबैभन्दा सानो आर्गन हो तर आर्गन निष्क्रिय
ग्याँस भएकाले सवैभन्दा इलेक्ट्रोनिगोटिभ वा अति सक्रिय अधातु क्लोरिन हो ।
पेरियोडिक तालिकाको ग्रुपमा माथिबाट तलतिर जाँदा धातुको रासार्यानक सक्रियता
बढ्दै जान्छ भने अधातुको रासायनिक सक्रियता घट्दै जान्छ । तालिकामा माथिबाट
तलतिर जाँदा धातुका पारमार्णावक साइज वढ्दै जाने र इलेक्ट्रोन सजिलै छोड्न सक्ने
भएकाले रासार्यानक सक्रियता बढ्दै गएको हो । उदाहरणका लागि ग्रुप गा॥ का
तत्त्वहरूको रासायनिक सक्रियताको क्रम €£५( हुन्छ । अधातुहरूका
पारमार्णवक साइज वढ्दा इलेक्ट्रोन प्राप्त गर्न गाह्रो हुने भएकाले अधातुहरूको रासायनिक
सक्रियता तालिकाको माथिबाट तलतिर जाँदा घटदै जान्छ । उदाहरणका लागि ग्रृप एा॥
का तत्त्वहरूको रासार्यानक सक्रियताको क्रम ( हुन्छ ।
परियोजना कार्य
. माटो वा कागज वा अन्य उपयुक्त सामग्री प्रयोग गरी लिथियम, सोडियम,
पोटासियमका पारमार्णावक नमुना तयार गर्नुहोस्‌ । यसरी नमुना तयार गर्दा
लिथियमभन्दा सोडियम र सोडियमभन्दा पोटासियमको साइज ठुलो बनाउनुहोस्‌ ।
ती नमुनाका अवलोकन गरी पेरियोडिक तालिकाको /१ समूहका विशेषता छलफल
गर्नुहोस्‌ ।
. माटो वा कागज वा अन्य उपयुक्त सामग्री प्रयोग गरी लिथियम, वेरिलियम,
वोरोन, कार्वन, नाइट्रोजनलगायत दोस्रो पिरियडका तत्त्वहरूको पारमाणविक
संरचनाको नमुना तयार गर्नुहोस्‌ । नमुनाका आधारमा दोस्रो पिरियडका विशेषता
छलफल गर्नुहोस्‌ । साथै निर्माण गरिएको सामग्री कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ३७७
--- पृष्ठ ३५२ ---
अभ्यास
३. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) इलेक्ट्रोनिक विन्यास २, )” भएको तत्त्व आधुनिक पेरियोडिक
तालिकाको कुन ग्रुपमा पछ ?
(।अ। . [आ) गाउ
।इ) ९७ ।ई) एछ
(ख। आधुनिक पेरियोडिक तालिकाको ग्रुप . र बिचमा रहेका तत्त्वलाई
के भनिन्छ ?
।अ। अल्काली धातु (आ) सङ्क्रमण धातु
।इ) अल्कलाइन अर्थ धातु [ई) रेयर अर्थ धातु
(ग) तलका मध्ये सवैभन्दा क्रियाशील अधातु कुन हो ?
(अ। फ्लोरिन ।आ) क्लोरिन
।इ। ब्रोमितत [ई) आयोडिन
(घ) तलका मध्ये सवैभन्दा क्रियाशील धातु कुन हो ?
(अ। लिथियम (आ) सोडियम
(इ। पोटासियम (ई। सिजियम
(ङ। आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा निष्क्रिय ग्याँस कुन ग्रुपमा
पदछत्‌ ?
(अ) [आ)
।इ) शाए (ई। शा
(च। तलका मध्ये कुन समूहले तत्त्व्रको धातु गुण बढ्दै जाने उचित क्रम सङ्केत
गर्छ ?
(अ) ] ८( (आ। पा) टार
।इ) ८ ।ई। ]
बेकक विज्ञान तथा प्रविि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५३ ---
(छ। तालिकामा तत्त्वहरू ॥, , ( र )) का स्थानहरू देखाइएको छ । कुन
तत्त्वले अम्लीय अक्साइड बनाउन सक्छ ?
उदा ३३३३
.
हा डा न या छ हा न डा डड डा टाट
(अ) ७ ।आ) उ
(इ।९ (ई) )
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) तत्त्वहरूको वर्गीकरण गर्न आवश्यक छ ।
(ख। आधुनिक पेरियोडिक तालिकाको कुनै पनि ग्रुपमा माथिबाट तल जाँदा
तत्त्वहरूको आकार बढ्छ ।
(ग) आधुनिक पेरियोडिक तालिकाको कुनै पनि पिरियडमा बायांबाट दायां जाँदा
तत्त्वहरूको आकार घट्छ ।
(घ। आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा हाइड्डोजन अधातु हो तर पनि यसलाई
घातुको समूहमा राखिएको छ ।
(ङ। सोडियमभन्दा पोटासियम वढी क्रियाशील हुन्छ ।
(च) क्लोरिनभन्दा फ्लोरिन बढी क्रियाशील हुन्छ ।
(छ) आधुनिक पेरियोडिक तालिकाको कुनै पनि पिरियडमा बायाँबाट दायाँ जाँदा
तत्त्वहरुका धातुको गुण घट्दै र अधातुको गुण बढ्दै जान्छ ।
(ज) निष्क्रिय ग्याँसलाई ग्रुप शून्यमा राखिएको छ ।
(ज। चित्रमा पेरियोडिक तालिकाको कुनै एउटा खण्ड देखाइएको छ ? यसमा
वायांबाट दायाँतिर जांदा क्रमश: परमाणुको आकारमा के फरक पर्छ, कारण
लेख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्रा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५४ ---
फा
(४० |छ |ए
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क) ग्रुप र पिरियड
।ख। क्लोरिन र सोडियम
(ग) ग्रुप र ग्रुप शा का तत्त्वहरू
(घ। इलेक्ट्रोनेगोटिभिटी र इलेक्ट्रोपोजिटिभिटी
. तलका प्रश्नको उत्तर दितृहोस्‌ :
(क) आधुनिक पेरियोडिक नियम लेख्नुहोस्‌ ।
(ख। आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा कतिओटा ग्रुप र पिरियड छन्‌ ?
(गा) आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा सोडियमका स्थान लेख्नुहोस्‌ । यसलाई अल्काली
घात भनिनुको कारण के हो ?
(घ) दिइएका तत्त्वहरूको आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा स्थान लेख्नुहोस्‌ : अल्काली
धातु, अल्कलाइन अर्थ धातु, निष्क्रिय ग्याँस, सङक्रमण धातु, ल्यान्थेनाइडस्‌,
एक्टिनाइडस्‌
।ङ) सल्फरको इलेक्ट्रोनिक विन्यास लेखी आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा यसको
स्थान लेख्नुहोस्‌ ।
(च)। आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा मुख्यतया: केका आधारमा ग्रुप र पेरियोड
छुट्याइएको हुन्छ ?
(छ) फलोरिन, क्लोरिन र ब्रोमिन पेरियोडिक तालिकाको कुन समूहमा पर्छन्‌ ?
यीमध्ये कुन तत्त्व सबैभन्दा सक्रिय हुन्छ, किन ?
(ज) तपाईँलाई आधुनिक पेरियोडिक तालिकामा केही सुधार गर्ने मौका दिइयो भने
के कुरा सुधार गर्नुहुन्छ ः कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस्‌ ।
(३न० विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५५ ---
पु रासायनिक प्रतिक्रिया
तलटाणणणणाणी (८॥€८ ३९०९६०१)
%००५०१०१ लियन सिकहपि३० पन नि ल्तिएलशिनतलििन॥टी जानि छिया २७५५%ि पानि नरेन पतन रामहरि ३ै८., ७. २ निल) कलो
हामीले अगिल्लो कक्षामा भौतिक र रासायनिक परिवर्तनबारे अध्ययन गरिसकेका छौँ ।
भौतिक परिवर्तन के हो ? रासायनिक परिवर्तन के हो ? भौतिक र रासायनिक परिवर्तनका
विचमा के फरक छ ? फलाममा खिया लाग्नु, दुधबाट दही बन्नु, चामलवाट भात बन्नु,
नु, दु छः )
दाउरा जलेर खरानी बन्नु, सलाईको काटी बल्नु, प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया आदि कुन कुन
प्रकारका परिवर्तन हुन्‌ ? रासायनिक परिवर्तन के हो ? प्रतिक्रियारत र उत्पादित पदार्थ के
के हुन्‌ ? रासायनिक प्रतिक्रियाका प्रकार के के हुन्‌ ? यस विषयमा छलफल गरी निष्कर्ष
निकाल्नुहोस्‌ । साथै चित्रको अवलोकन गर्दै यिनीहरूमा कस्ता रासायनिक परिवर्तन हुन्छन्‌
छलफल गर्नुहोस्‌ ।
पा १
"प्‌ हि नट
बध०- प्राफजोएण ८
कु
क्रियाकलाप . रासायनिक प्रतिक्रियाको अबलोकन
उद्देश्य : रासायनिक प्रतिक्रियाको अवलोकन गर्नु
सामग्री : परीक्षण नली, डुृपर, फिक्का हाइड्डोक्लोरिक अम्ल, सोडियम हाइड्रोअक्साइड
विधि
. प्रयोगशालामा एउटा परीक्षण नली लिनुहोस्‌ ।
, शिक्षकको सहयोगमा उक्त परीक्षण नलीमा डृपरको सहायताले थोपा जति
फिक्का हाइड्डोक्लोरिक अम्ल राख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० न
--- पृष्ठ ३५६ ---
३, उक्त अम्लमा करिव थोपा फिक्का सोडियम हाइड्डोअक्साइड मिसाउनुहोस्‌ ।
. अव परीक्षण नलीमा भएको परिवर्तन अवलोकन गरी प्राप्त निष्कर्षलाई कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहास्‌ ।
निष्कर्ष ।
रासायनिक समीकरण (€] €पुष्भागा]]
रासायनिक परिवर्तन हुँदा प्रतिक्रियारत पदार्थ () हरूका परमाण्‌ र अणृहरर्वच
इलेक्ट्रोनको साटफेर, सङ्गठन वा विघटन भई नयाँ उत्पादित पदार्थ [)
बन्छ । यस्तो प्रक्रियालाई रासायनिक प्रतिक्रिया (] )भनिन्छ ।
रासायनिक प्रतिक्रियामा संलग्न ।प्रतिक्रियारत। र उत्पादित पदार्थलाई शब्द, सङ्केत तथा
सूत्रहरूद्वारा लेखिएको समीकरणलाई रासायनिक समीकरण (] €पपथां।) भनिन्छ।
क्रियाकलाप .
दिइएको सन्तुलित रासार्यानक समीकरण अध्ययन गर्नुहोस्‌ । यसका आधारमा
निम्नलिखित प्रश्नमा छलफल गरी छलफलको निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ :
,$, -२ ,(.), " ,
(क) प्रतिक्रियारत पदार्थ र उत्पादित पदार्थ के के हुन्‌ ?
(ख)। प्रतिक्रियारत पदार्थ र उत्पादित पदार्थमा प्रत्येक तत्त्वका कति कतिओटा परमाणु
रहेका छन्‌ ?
रासायनिक प्रतिक्रियाका किसिम (०९५ ० लागाउ८। ।रबलाणा)
प्रतिक्रियारत पदार्थ र उत्पादित पदार्थका प्रकारका आधारमा रासायनिक प्रतिक्रियालाई
निम्नप्रकारमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ :
|. संयोजन प्रतिक्रिया [(:) ')]
संयोजन प्रतिक्रियाको समीकरण यसप्रकारको हुन्छ ।
न क ।
है त उ-२
विक्र विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५७ ---
दुई वा दुईभन्दा बढी प्रतिक्रियारत पदार्थ ([) मिली एउटा मात्र उत्पादित पदार्थ
[(फापपर्त) बन्ने रासायनिक प्रतिक्रियालाई संयोजन प्रतिक्रिया (
) भनिन्छ ।
संयोजन प्रतिक्रियाक्रा केही उदाहरण
. क , लाछ
सोडियम क्लोरिन सोडियम क्लोराइड
छ" लट ला , न्छै ,
कार्बन अक्सिजन कार्बन डाइअक्साइड
३. पै, ना डा, र ,
नाइट्रोजन हाइड्रोजन एमोनिया
. १ , न्छै
म्याग्नेसियम अक्सिजन म्याग्तेसियम अक्साइड
. बाट म उति) न ,.,
आइरन (फलाम) अक्सिजन फेरिक अक्साइड
. बिच्छेदन प्रतिक्रिया ([ं४ )
विच्छेदन प्रतिक्रियाको समीकरण यसप्रकारको हुन्छ :
०७०-०'७
१ ) ७ न उ
विच्छेदन प्रतिक्रियामा एउटा प्रतिक्रियारत पदार्थ विभाजन भई दुई वा दुईभन्दा बढी
उत्पादित पदार्थ बन्छन्‌ । ताप, चाप र अन्य कारणले प्रतिक्रियारत पदार्थ विच्छेदन
हुन्छन्‌ । जस्तै : दिइएका केही रासायनिक प्रतिक्रियाका समीकरण हेरौँ :
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० जम
--- पृष्ठ ३५८ ---
७७.,() -२ ८() न (००,()
() -? ,[) " प,)
प्,,(प) -२ ,) " प्न,)
, () - ) ()- ,()
क्रियाकलाप .
७८)-०» ७८)" ७७
माथि दिइएको चित्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ र तलका प्रश्नका सम्वन्धमा छलफल गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ :
(क) माथि दिइएको रासार्यनक समीकरणमा प्रतिक्रियारत पदार्थ र उत्पादित पदार्थ के
के हुन्‌ ?
(ख) यो रासायनिक समीकरण कुन प्रकारको रासायनिक प्रतिक्रिया हो ?
(ग) रासायनिक समीकरणको सन्तुलित समीकरण लेख्नुहोस्‌ ।
. विस्थापन प्रतिक्रिया [[€ ९)
रासायनिक प्रतिक्रिया हुँदा एउटा प्रतिक्रियारत पदार्थको परमाणु वा रेडिकललाई अर्को प्रतिक्रियारत
पदार्थको परमाणु वा रेडिकलले विस्थापन गरी नयाँ उत्पादित पदार्थ बन्ने प्रतिक्रियालाई
विस्थापन प्रतिक्रिया (. ) भनिन्छ । विस्थापन प्रतिक्रिया दुई
प्रकारका हुन्छन्‌ ।
(क) एकल विस्थापत प्रतिक्रिया ( )८€मा पशवलाणो)
एकल विस्थापन प्रतिक्रियामा एक तत्त्व वा आयोनले यौगिकको अर्को तत्त्व वा आयोनलाई
प्रतिस्थापन गर्दछ ।
उन विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३५९ ---
७७०-०-७ -०७०
] ८ ॥ [
०३ १ ९ नर ७. " एऐ(
यौगिक तत्त्व तत्त्व नयाँ यौगिक
[) न ,, (५) -२ .() " छ,()
() न" () -»े ,(५) क )
८०५१२०४४, -? " ८०(५०.,),
) -?ै (),)
, -? : ,
छा) " ? )
क्रियाकलाप .
उट्टेश्य : फलामको किलामा तामाको लेपन गर्नु
सामग्री : विकर, कपरसल्फेटको घोल, फलामको किला, धागो
विधि
एउटा बिकरमा आधार्जात कपरसल्फेटको घोल लिनुहोस्‌ ।
बिकरमा फलामको किला डुबाएर रातभरि छोडी दिनुहोस्‌ ।
त्यसपछि अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(क। यसमा कस्तो परिवर्तन देख्नुभयो !
(ख) प्रतिक्रियारत पदार्थ र उत्पादित पदार्थ के के हुन्‌ ?
।ग) दिइएको रासायनिक प्रतिक्रिया कुन प्रकारको रसायनिक प्रतिक्रिया हो ?
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० नन
--- पृष्ठ ३६० ---
(घ) यसको सन्तुलित रासायनिक समीकरण लेख्नुहोस्‌ ।
(ख) दोहोरो विस्थापन प्रतिक्रिया [)) ])शा। ३)
दुई यौगिकमा रहेका आयोनहरूको आदानप्रदानद्वारा दुई नयाँ यौगिकहरू बन्ने रासायनिक
प्रतिक्रियालाई दोहोरो विस्थापन प्रतिक्रिया भनिन्छ ।
बि ७
“७--०-"
जजिन)
- ० -? -
) १ ,, -? , २
२०(४.), १ - , - ,
. अम्ल क्षार प्रतिक्रिया (१८ )€ )
क्रियाकलाप .
एउटा गिलासमा आधाजति भिनेगर राख्नुहोस्‌ । त्यसमा चुनपानी राख्नुहोस्‌ । के परिवर्तन
आयो ? अवलोकन गर्नुहोस्‌ । यसका बारेमा छलफल गरी निष्कर्ष कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
अम्ल र क्षारबिच रासायनिक प्रतिक्रिया भई लवण र पानी उत्पादन हुने प्रतिक्रियालाई अम्ल
क्षार प्रतिक्रिया र विस्थापन प्रतिक्रिया भनिन्छ । यो पनि एक प्रकारको दोहोरो विस्थापन
प्रतिक्रिया हो । अम्ल क्षार प्रतिक्रियाका क्रममा अम्लको अम्लीयपना र क्षारको क्षारीयपना
हट्न गई तटस्थ पदार्थ बन्छन्‌ । त्यसैले यसप्रकारको प्रतिक्रियालाई निराकरण प्रतिक्रिया
[ ) भनिएको हो।
न -छ , १४
अम्ल क्षार लवण पानी
पाए] [अम्ल न [क्षार) -२ ] (लवण) न“ उ, पाती
उन विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६१ ---
ऐ,, [अम्ल] न [क्षार) -२ ४, , (लवण) न" उउ, (पाती)
( (क्षार) १ , (अम्ल) -र , (लवण) " , (पानी)
(श्षा) १" (अम्ल) २ ), (लवण) " , (पानी )
रासायनिक प्रतिक्रियाको दर [२४९ ० गाटा॥ ९१)
विभिन्त रासायनिक प्रतिक्रियाको गति फरक फरक हुन्छ । केही प्रतिक्रिया दूत गतिमा हुन्छन्‌
भने केही बिस्तारै हुन्छन्‌ । उदाहरणका लागि, अम्ल र क्षारको रासायनिक प्रतिक्रिया द्रुत
गतिमा हुन्छ भने फलाममा खिया लाग्ने रासार्यानक प्रतिक्रियाको गति ढिलो हुन्छ । अत:
एकाइ समयमा प्रतिक्रियारत पदार्थ उत्पादित पदार्थमा परिवर्तन हुने गतिलाई रासायनिक
प्रतिक्रियाको दर भनिन्छ । रासार्यनक प्रतिक्रिया सुरु हुनु अघि प्रतिक्रियारत पदार्थको
कनसन्ट्रेसन (८) अधिकतम हुन्छ र उत्पादित पदाथको कनसन्ट्रेसन
शून्य हुन्छ किनकि सुरुमा कुनै उत्पादन हँदैन । जव प्रतिक्रिया सुरु हुन्छ, प्रतिक्रियारत
पदाथको कनसन्ट्रेसन घटन थाल्छ भने उत्पादित पदाथको कनसत्ट्रेसन उत्पादन हुन
थालेपछि बढ्न थाल्छ । तसर्थ प्रतिक्रियाका साथसाथै प्रतिक्रियारत र उत्पादित पदार्थको
कनसन्ट्रेसन परिवर्तन हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
उट्टेश्य : रासायनिक प्रतिक्रियाको दर अवलोकन गर्नु
सासग्री : विकर, कागतीको रस, बेकिङ सोडा
विधि
. एउटा बिकरमा कागतीको रस लिनुहोस्‌ ।
. त्यसमा एक ग्राम बेकिङ सोडा राखेर अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
३. वबेकिङ सोडा (.) क्षार हो र कागतीको रसमा एसिड पाइन्छ ।
. अब बेकिङ सोडा गायव हुने समयको गणना गर्नुहोस्‌ ।
. बेकिङ सोडा र कागतीको रसविचको प्रतिक्रियाको दरका वारेमा आफ्नो निष्कर्ष
निकाल्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्या प्रविधि, कक्षा १० न
--- पृष्ठ ३६२ ---
रासायनिक प्रतिक्रियाको दरमा प्रभाव पार्ते तत्त्वहरू ([९०३
घा )
(क) उत्प्रेरक [॥)
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : रासायनिक प्रतिक्रियामा उत्प्रेरकको प्रभाव अवलोकन गर्नु
सामग्री : परीक्षण नली, हाइड्डोजन पेरोअक्साइड, “(), (/ :)
विधि
. दुईओटा परीक्षण नली लिनुहोस्‌ ।
. शिक्षकको सहयोगमा दुवै परीक्षण नलीमा पाँचपांच मिलिलिटर हाइड्रोजन
पेरोअक्साइड राख्नुहोस्‌ ।
. यीमध्ये एउटा परीक्षण नलीमा ४, (॥ ००)०९) राख्नुहोस्‌ ।
. कुन परीक्षण नलीमा छिटो रासायनिक प्रतिक्रिया सम्पन्न हुन्छ ? अवलोकन गरी
निष्कर्ष निकाल्नुहोस्‌
निष्कर्ष : ।
रासार्यनिक प्रतिक्रियाको दरलाई बढाउने वा घटाउने रासायनिक पदार्थलाई उत्प्रेरक
भनिन्छ । यी पदार्थले रासायनिक प्रतिक्रियाको दरलाई बढाउने वा घटाउने काम मात्र
गर्दछन्‌ तर रासायनिक प्रतिक्रियामा आफू परिवर्तन हुँदैनन्‌ । रासायनिक प्रतिक्रियाको
दरलाई बढाउने उत्प्रेरक पदार्थलाई सकारात्मक उत्प्रेरक [४ )
भनिन्छ, जस्तै : , (€ :), ४,, (४॥ापा
:), . आदि सकारात्मक उत्प्रेरक [ए€ [) का उदाहरण
हुन्‌ । त्यसैगरी रासायनिक प्रतिक्रियाको दरलाई घटाउने पदार्थलाई नकारात्मक उत्प्रेरक
[९ ०एश) भनिन्छ, जस्तै : प्,, ( )आदि
नकारात्मक उत्प्रेरकका उदाहरण हुन्‌ ।
बेन विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६३ ---
, ००, _ - ,
यहाँ /, सकारात्मक उत्प्रेरक हो ।
,, "२१० ७» २प्,--,
यहाँ ,, नकारात्मक उत्प्रेरक हो ।
(ख) ताप [उड]
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : रासायनिक प्रतिक्रियाको दरमा तापको प्रभाव अवलोकन गर्नु
लामगरी : दुईओटा गिलास, तातोपानी र चिसो पात्ती, भिटामित्त (; को चक्की
विधि
(क) दुईओटा गिलास लिनुहोस्‌ ।
(ख)। एउटा गिलासमा तातोपानी र अर्को गिलासमा चिसो पानी राख्नुहोस्‌ ।
(ग) दुवै गिलासमा एउटा एउटा भिटामिन (; को चक्की एकै समयमा राख्नुहोस्‌ ।
(घ) कुन गिलासमा छिटो रासायनिक प्रतिक्रिया सम्पन्न हुन्छ ? अवलोकन गरी निष्कर्ष
तिकाल्नुहोस्‌ ।
सामान्यतया प्रतिक्रियारत पदाथको तापक्रम वृद्धि गर्दा रासायनिक प्रतिक्रियाको दर बढ्छ
भन्ने तापक्रम घटाएमा रासायनिक प्रतिक्रयाको दर पनि घट्छ ।
, -_थ्य ) - ,
(गा) चाप ["€]
ग्यांसहरूवबिचको रासायनिक प्रतिक्रिया प्रतिक्रियारत अवस्थाको चापमा निर्भर गर्दछ ।
सामान्यतया ग्यांसको चाप वृद्धि हुँदा रासायनिक प्रतिक्रियाको दर पनि क्रमशः वढ्दै
जान्छ । बढी चाप भएको अवस्थामा रासायनिक प्रतिक्रिया छिटो हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० स्कट.
--- पृष्ठ ३६४ ---
प.(७) र प्.(७) - पत (९)
(घ) सतहको क्षेत्रफल [$€ ]
रासायनिक प्रतिक्रिया हुँदा प्रतिक्रियारत पदार्थको एकआपसमा सम्पर्कमा आउने सतहको
क्षेत्रफल कम भए रासायनिक प्रतिक्रिया ढिलो हुन्छ । तर सतहको क्षेत्रफल बढी भएमा
रासार्यानक प्रतिक्रिया पनि छिटो हुन्छ ।
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : रासायिनक प्रतिक्रियाको दरमा सतहको क्षेत्रफलको प्रभाव अवलोकन गर्नु
सामग्री : दुईओटा गिलास, पानी, भिटामिन (; को चक्की र घुलो
विधि
(क। दुईओटा गिलास लिनुहोस्‌ ।
(ख) दुवै गिलासमा पाती भर्नुहोस्‌ ।
(ग) एउटा गिलासमा भिटामिन (; को एउटा चक्की र अर्को गिलासमा एउटा चक्कीको
धुलो एकै समयमा राख्नुहोस्‌ ।
(घ) कुन गिलासमा छिटो रासायनिक प्रतिक्रिया सम्पन्न हुन्छ ? अवलोकन गरी निष्कर्ष
निकाल्नुहोस्‌ ।
(ङ) प्रकाश (.ड्ा)
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : रासायतिक प्रतिक्रियाको दरमा प्रकाशको प्रभाव अवलोकन गर्नु
सामग्री : एउटा बिकर, हाइड्डोजन पेरोअक्साइड
विधि
(क) एउटा विकरमा केहीमा मात्रामा हाइड्रोजन पेरोअक्साइड लिनुहोस्‌ ।
(३९० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६५ ---
(ख। त्यसलाई केहीबेर घाममा राखेर यसमा आएको परिवर्तन अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(ग। यसका कारणबारे छलफल गरी निष्कर्ष निकाल्तुहोस्‌ ।
कुनै कुनै रासायनिक प्रतिक्रया हुन प्रकाशको आवश्यकता पर्छ । प्रकाशको उपस्थितिमा
रासायनिक प्रतिक्रियाको दर बढ्न जान्छ ।
), रप , तै प्रकाश लाज ८|, " ,
कार्वन डाइअक्साइड पानी ग्लुकोज अक्सिजन
, -सडा" , , , ५
सिल्भर नाइटेट नाइट्रोजन डाइअक्साइड अक्सिजन सिल्भर
विज्ञान तथ्रा प्रविधि, कक्षा १० इद
--- पृष्ठ ३६६ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहत (४) लगाउनुहोस्‌ :
(क) सोडियम क्लोराइड र सिल्भर नाइट्रेटबिच हुने रासायनिक प्रतिक्रिया कृत हो ?
(अ) संयोजन प्रतिक्रिया (आ) विभाजन प्रतिक्रिया
(इ) एकल विस्थापन प्रतिक्रिया (ई) दोहोरो विस्थापन प्रतिक्रिया
(ख) -, २ ,, कस्तो प्रकारको रासायनिक प्रतिक्रिया हो ?
(अ) संयोजन प्रतिक्रिया (आ) विभाजन प्रतिक्रिया
(इ) अम्ल क्षार प्रतिक्रिया (ई) विस्थापन प्रतिक्रिया
(ग) दिइएको रासायनिक प्रतिक्रियामा प्रतिक्रियारत पदार्थ , कन हो ?
प् - १ -२३३१८ - प,
(अ) (आ)
(इ) उवा ।ई) ३३ " छ,
(घ) क्याल्सियम कार्बोतेटलाई तताउँदा हुने रासायतिक प्रतिक्रिया कृत प्रकारको हो ?
(अ) संयोजन प्रतिक्रिया (आ) विभाजन प्रतिक्रिया
(इ) अम्ल क्षार प्रतिक्रिया (ई) विस्थापन प्रतिक्रिया
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क) हाइड्रोजन पेरोअक्साइडलाई पारदर्शी भाँडामा राखिँदैन ।
(ख) अम्ल क्षार प्रतिक्रियालाई निराकरण प्रतिक्रिया भनिन्छ ।
(ग) रासायनिक प्रतिक्रियाको गति प्रतिक्रियाअनुसार फरक हुन्छ ।
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क। एकल र दोहोरो विस्थापन रासायनिक प्रतिक्रिया
(ख)। संयोजन र विच्छेदन प्रतिक्रिया
बदर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६७ ---
थू्‌. दिइएका रासायनिक समीकरणलाई सन्तुलन गरी प्रकार लेख्नुहोस्‌ :
(क) , -२ ,
(ख) प्न, ", -र ९०, " ए,
(ग) , -रै ,,
(घ) न ,, -रे , न उ,
[ङ) - पछ,, -र , [$.),न
. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) रासायनिक समीकरण भनेको के हो ? कुनै एउटा उदाहरणवाट प्रस्ट पार्नुहोस्‌ ।
[ख) रासायनिक प्रतिक्रियाको दर भनेको के हो ! रासायनिक प्रतिक्रियाको दरलाई
असर पार्ने कुनै चार तत्त्व उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(ग) विस्थापन प्रतिक्रिया भनेको के हो ? यसका कुनै दुईओटा उदाहरण सन्तुलित
रासायनिक समीकरणसहित लेख्नुहोस्‌ ।
(घ) विभाजन प्रतिक्रियाका कुनै दुईओटा उदाहरण सन्तुलित रासायनिक समीकरणसहित
लेख्नुहोस्‌ ।
।ङ) तल दिइएको चित्रमा कुन प्रकारको रासायनिक प्रतिक्रिया हुन्छ ! उक्त
प्रतिक्रियाको सन्तुलित रासायनिक समीकरण लेख्नुहोस्‌ ।
परीक्षण नली
गय धागो
कपर सल्फेट
फलामको किला
विज्ञान तथा प्रविधि ; कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६८ ---
(च) चार जना विद्यार्थी &, ,, ]) लाई विज्ञान प्रयोगशालामा बिच्छेदन प्रतिक्रिया
गर्न लगाइन्छ । प्रत्येक विद्यार्थीले तल दिएअनुसार फरक फरक विधि अपनाए ।
(अ) विद्यार्थी & ले को रिबन बालेछन्‌ ।
[आ) विद्यार्थी छ ले लाई , को घोलमा मिसाएछन्‌ ।
[इ।) विद्यार्थी ; ले ((:., लाई परीक्षण तलीमा तताएछन्‌ ।
[ई) विद्यार्थी ) ले लाई ] को घोलमा मिसाएछन्‌ ।
कुन विद्यार्थीले सही विधि अपनाएछन्‌ ? उक्त विच्छेदन प्रतिक्रियाको सन्तुलित
रासायनिक समीकरण लेख्नुहोस्‌ ।
(छ। समिरले एउटा म्याग्नेसियम रिबन जलाउँछन, जुन रिबन वा सानो फित्ता
जस्तो हुन्छ । जल्दा उक्त तत्त्वले उज्यालो प्रकाश दिएर सेतो धुलो
बन्छ । अब ७ के हो पत्ता लगाउनुहोस्‌ । उक्त प्रतिक्रियाको सन्तुलित
रासायनिक समीकरण पनि लेख्नुहोस्‌ ।
बेद विज्ञान कथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ३६९ ---
अनानसादआअे ( ०७९५ ॥|
हत तपककरलतपिकिकोलििकिक तिव्रता पिकिकह विक्रि विकी लिपिको विकल ल्जपिजिकाली लिजर जिका तत्काल ल्हु ति
र चारो हे निद्रा बनि पोको पिरो मानक” कु करार रुटर केका पारो पिका गको रियर कोरा रो सय
कहिलेकाहीँ इनार सफा गर्दा निस्सासिएर मानिस मरेको समाचार सुन्नु भएको होला ।
त्यस्तै गुफामा गएपछि उकुसमुकुस भएको अनुभव गर्नुभएको होला । यस्तो इनारभित्र
जाँदा मानिस निस्सासिनुको कारण के होला ? त्यसैगरी गुफामा गएपछि उक्‌समुक्‌स
हुनुको कारण के हुनसक्ला ! रेफ्रिजेरेटरमा प्रयोग गरिने ग्याँस कुन होला ? यसको प्रयोग
किन गरिन्छ होला ? यी प्रश्नको उत्तर के हुनसक्छ होला, केहीवेर विचार गरौँ त ! यस
एकाइमा हामी माथिका प्रश्नसँग सम्बन्धित केही ग्याँसअन्तरर्गत कार्बन डाइअक्साइड र
एमोनिया ग्यांसका बारेमा छलफल गर्ने छौँ ।
, कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस [ ५०:७९ )
कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस कोइला, काठ, मटितेल, तेल, बोसो, मैन इत्यादि बल्दा निस्किएर
हावामा मिसिन्छ । बिरुवा तथा जत्तावरले श्वासप्रश्वास गर्दा, ज्वालामुखी विस्फोटन हुँदा,
सडेगलेका वा कृहिएका जैविक फोहोर आदिबाट पनि यो ग्याँस हावामा मिसिएको हुन्छ ।
पृथ्वीको वायुमण्डलमा रहेको हावाको संरचनामा करिब ., प्रतिशत कार्बन डाइअक्साइड
ग्याँस प्राकृतिक स्रोतका रूपमा रहेको हुन्छ । वन विनाश र इन्धनको दहनबाट उत्पन्न
भएको ग्याँस कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसका कृतिम स्रोत हुन्‌ । सन्‌ मा भान हेल्मोन्ट
(एका शा का) ले काठलाई बालेर कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस पत्ता लगाएका थिए ।
त्यसैगरी सन्‌ मा जोसेफ ब्ल्याक [ ]/) ले म्याग्नेसियम कार्वोत्तिटलाई
बालेर यो ग्याँस तयार गरेका थिए । पछि सन्‌ मा लाभोइजएर (,४) ले
यस ग्याँसलाई कार्बन र अक्सिजनको यौगिक भनी प्रमाणित गरेका थिए ।
कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसबारे केही तथ्यहरू
सङ्केत आणविक भार १०८
(०; ०३)
दै छ". ) ) हँ ०
॥५ १
चित्र .
[वज्ञान तथा प्रार्वाध : कक्षा १० ३९
--- पृष्ठ ३७० ---
प्रयोगशालामा कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस बनाउने तरिका [भग नंगछ फान ग'गागा
० ८) वा०८९ इक्गो
प्रयोगशालामा चुनढुङ्गा (,) का टुक्रालाई फिक्का हाइड्डोक्लोरिक अम्ल
[]. छ]) संग रासायनिक प्रतिक्रिया गरी कार्वन डाइअक्साइड ग्याँस बनाइन्छ ।
क्याल्सियम कार्बोनेट -- फिक्का हाइड्ोक्लोरिक अम्ल -» क्याल्सियम क्लोराइड २. पानी
न कार्वन डाइअक्साइड
, [] " ) (५) -? , () " त, ) ", ()
आवश्यक उपकरण
उल्फ बोतल, ग्याँसजार, थिसल फनेल, डेलिभरी ट्युब, रबर कर्क तथा केही परीक्षण नलीहरू
आवश्यक रसायन
चुनढुङ्गा वा मार्वलका टुक्रा अथवा क्याल्सियम कार्बोनेटको पाउडर वा अन्डाका बोक्रा
वा खरी ढुङ्गा, फिक्का हाइड्डोक्लोरिक अम्ल, फेनोल्फथालिन, चुन पानीको घोल, फिका
सोडियम हाइड्डोअक्साइड, निलो लिटम पेपर
विधि (९)
प्रयोगात्मक क्रियाकलाप :
।क) ग्याँस तयार पार्नका लागि आवश्यक पर्ने उपकरण र रसायन जम्मा पार्नुहोस्‌ ।
(ख। एउटा उल्फ बोटलमा त्यसको एउटा गायक जिरा
प्वालबाट केही चुनढुङ्गाका टुक्रा छु १४९००८०००
राख्नुहोस्‌ । । हनिक
शि
गा) चित्रमा देखाइए जस्तै कर्कको
प्रयोग गरी उल्फ बोटलको अर्को ,
प्वालमा थिसल फनेल र डेलिभरी क
३ ननिस्कने £- ज्‌ (७०
ट्युब हावा ननिस्कने गरी जडान £::,.:
गर्नुहोस्‌ ।
चित्र .
बिज्ञान तथा प्रर्विधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७१ ---
(घ)। थिसल फनेलको सहायताबाट चुन ढुङ्गा छोपने गरी फिका हाइड्डोक्लोरिक एसिड
विस्तारै उत्फ वोटलमा खन्याउनुहोस्‌ ।
(।ङ। डेलिभरी टयुबको अर्को छेउ माथितिर मुख फर्काएर राखिएको ग्याँस जारमा
पठाउनुहोस्‌ ।
(च) चाुनढुङ्गाका टुक्रा र अम्लविच हुने प्रतिक्रिया अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
(छ) प्रतिक्रियापश्चात्‌ कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस बन्छ । यसरी बनेको ग्याँस उल्फ
बोटलबाट डेलिभरी दयुब हुँदै ग्याँस जारमा जम्मा हुन्छ । यो ग्यांस हावाभन्दा
गह्रौं भएकाले खुला ग्याँस जारमा हावालाई माथितिर विस्थापित गर्दै जम्मा हुन्छ ।
सावधानी [€]
. उल्फ बोतलभित्र रहेको डेलिभरी ट्युवको छेउ अम्लमा डुब्ने गरी राख्नु हुँदैन्‌ ।
. थिसल फनेलको छेउ अम्लमा डुब्ने गरी राख्नुपर्दछ ।
परीक्षण (३९५)
. कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसको परीक्षणका लागि बलिरहेको सलाईको काटी
ग्यांसजारको मुखमा लैजाँदा निभ्छ कित्तकि कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसले वस्तुलाई
नवाल्तन सहयोग गर्छ न आफैँ बल्छ ।
. कार्वन डाइअक्साइड जम्मा पारिएको ग्याँसजारमा भिजेको निलो लिटमस कागजलाई
डुवाउँदा रातो रङमा परिवर्तन हुन्छ, । त्यस्तै उक्त ग्याँसजारमा फेनोफथालितको
घोल राख्दा रडहीन देखिन्छ । यसबाट ग्याँस जारमा कार्वन डाइअक्साइड ग्याँस नै
जम्मा भएको छ भन्ने थाहा हुन्छ ।
३. एउटा परीक्षण नलीमा केही चुनपानी राखेर त्यसमा केहीबेर कार्वन डाइअक्साइड
ग्याँस पठाउँदा चुनपानी दुधिलो सेतो रङको () हुन्छ । चुनपानीमा भएको
क्याल्सियम हाइड्रोअक्साइडसँग कार्वन डाइअक्साइडले प्रतिक्रिया गर्दा अघुलनशील
क्याल्सियम कार्बोनेट बनेका कारण यो दुधिलो भएको हो । फेरि त्यो घोलमा
निरन्तर केहीबेर कार्बन डाइअक्साइड पठाउँदा दुधिलो रङ हराउँछ र क्याल्सियम
बाइकार्वोनेटको रङहीन घोल बन्छ ।
विज्ञात तथा प्रविधि : कक्षा ५० ३९७
--- पृष्ठ ३७२ ---
(),() १ ,() -२ ,[) () न त,)
,() - ,() न" उ,[) -२ (.),[(५) ()
८२० ०६
_
र ०
(१६५ हरि | गणरप
७८ “ चित्र .
कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसका गुणहरू [ए'])५ ० पा००९ )
भौतिक गृणहरू [८] ]€ा ९)
. रडङहीन, गन्धहीन र अधातु अक्साइड हो ।
. यो ग्याँस पानीमा घुल्दा कार्वनिक अम्ल बन्ने भएकाले अमिलो स्वाद हुन्छ ।
. यो ग्याँस पानीमा कम मात्रामा घुलनशील हुन्छ ।
. यो ग्यास हावाभन्दा , गुणा गहौं हुन्छ ।
. यसले अम्लीय गुण देखाउँछ र भिजेको निलो लिटमस पेपरलाई रातो बनाउँछ ।
. यो ग्याँस विषालु हुँदैन तर अक्सिजनको अभावमा यो ग्याँस भएका ठाउँमा सजीव
प्राणी निस्सासिएर मर्छन्‌ ।
. उच्च चाप र न्यून तापक्रममा यसलाई तरलमा परिवर्तन गर्न सकिन्छ ।
. यो ग्याँसलाई -” मा चिस्याउँदा ठोस बरफ बन्छ जसलाई ड्राइआइस भनिन्छ ।
. यो आफू पनि बल्दैन र अरूलाई पनि बल्न मदत गर्दैन ।
रासायनिक गुणहरू [(/] ) शाउि€)
. कार्बन डाइअक्साइड न त आफू बल्छ न त अरूलाई बाल्न मदत गर्दछ । यसले
बेदुक बिज्ञान तथा प्रर्विधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७३ ---
बलिरहेको वस्तुलाई निभाउंछ । तर बालिरहेको म्याग्नेसियम रिवनलाई यो ग्याँस
भएको जारमा राखेमा तेजिलो बल्छ र प्रतिक्रिया भई सेतो पाउडर म्याग्नेसियम
अक्साइड [०] र कार्वनको धुलो बन्छ ।
शो () " , ()-" () ९.)
. कार्वन डाइअक्साइड ग्याँस पानीमा घुलेर कार्बोनिक अम्ल (,.) बन्छ ।
पेय पदार्थमा उच्च चापमा यो ग्याँस राखी पेय पदार्थ अमिलो स्वादको वनाउन
प्रयोग गरिन्छ ।
, (छ) न ति, (|) स्टटाटाटललटौ ,, ()
. कार्वन डाइअक्साइड ग्याँसलाई सफा चुनपानीमा केहीवेर पठाएमा रासार्यानक
प्रतिक्रिया भई सेतो अघुलनशील क्याल्सियम कार्वोतेट बन्ने हुनाले चुनपानी दुधिलो
देखिन्छ ।
८(), (५) " , () ८१००, () " छ, )
कार्वन डाइअक्साइड ग्याँसलाई धेरै समयसम्म चुनपानीमा पठाएमा घुलनशील
क्याल्सियम हाइड्रोजन कार्वोनिट ([.), बन्छ र क्याल्सियम कार्वोनेटको
दुधिलोपना हराएर जान्छ ।
, () - प्र, ) " , () -२९१ [(छ.), (५)
. कार्वन डाइअक्साइडले भरिएको टयुवमा / थोपा ९() राखी यसको मुख
वन्द गरी पानीमा तल फकाइ डुवाउँदा पानीको तह एक्कासि माथि वढ्छ । यस
प्रतिक्रियामा ले (, ग्यांसलाई अधिकतम शोषण गरी ट्युबभित्र हावाको
चाप कम गर्छँ।
" , -२ ५००, " प,
. हरिया बिरुवाले पातमा भएको क्लोरोफिल र प्रकाश शक्तिको उपस्थातमा
वायुमण्डलबाट सोसेर लिएको कार्बन डाइअक्साइड र पानीबिच प्रतिक्रिया गरी
कार्वोहाइड्रेट बनाउँछन्‌ ।
, - $, कि ए,,- ,
(गा णाणाए।। बली
[वज्ञात तथा प्रविधि कक्षा १० स्ह्र
--- पृष्ठ ३७४ ---
. कार्बत डाइअक्साइडलाई ”; मा ८: सँग रासायनिक प्रतिक्रिया
गराउँदा कार्वन मोनोअक्साइड ((:) बन्छ ।
, -०८-२२०
कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसका उपयोगिता [ ० ००९ ]
३]. हल्का पेय पदार्थमा उच्च चापमा कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस राखिएको हुन्छ ।
. विस्वाले खाना बनाउने प्रक्रियामा कच्चा पदार्थका रूपमा यो ग्याँसको प्रयोग गर्दछन्‌ ।
. यो ग्याँस आगो निभाउन प्रयोग गरिन्छ । से न ७
आगो निभाउनका लागि प्रयोग गरिने यन्त्रलाई रे ""”
गी फा भनिन्छ । प्रायजसो ( वय
आगो निभाउने यन्त्रमा सिलिन्डरभित्र गाढा रो । ॥ | | “०
सोडियम वाइकार्वोनेट घोल र भाँडाको | नि
मुखनिर प्लङ्गरसँगै जोडिएको सानो काँचको । र
भाँडोभित्र कडा सल्फ्युरिक अम्ल राखिएको १
हुन्छ । आगलागीको समयमा प्लङगरलाई ॥
झटका दिँदा काँचको भाँडो फुटेर सोडियम
बाइकार्वोनिटसंग कडा सल्फ्युरिक अम्ल मिसिएर चित्र ,
प्रतिक्रिया हुँदा प्रशस्त कार्वन डाइअक्साइड ग्याँस वन्छ । उक्त ग्याँस तीव्र गतिका
साथ बाहिर निस्किएर आगोलाई छोप्छ, जसले गर्दा उक्त ठाउंमा अक्सिजनको अभाव
हुन गई आगो निभ्छ ।
प्, - छ,, -२,, ? , " ,
. फलफूल, तरकारी, माछामासु आदिलाई न्यूत तापक्रममा सुरक्षित राख्न चाहिने
सुख्खा बरफ ( ) बनाउन कार्वन डाइअक्साइड प्रयोग गरिन्छ ।
. तरल कार्वन डाइअक्साइड चिनी मिलमा कार्बोनेसन प्रक्रियामार्फत (चिनी प्रशोधन)
का लागि प्रयोग गरिन्छ ।
. यसलाई युरिया मल (पत,प्रउ,), वासिङ सोडा (,.) र वेकिङ सोडाको
उत्पादन गर्न पनि प्रयोग गरिन्छ ।
(४०० विज्ञान तथा पा्वाधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७५ ---
. यो कार्बोजेन () वनाउन उपयोग गरिन्छ । कार्बोजेत निमोनियाबाट
ग्रस्त बिरामीलाई कृत्रिम श्वासप्रश्वासका लागि प्रयोग गरिन्छ ।
. वतस्पतिले प्रकाश संश्लेषण प्रक्रियामा कार्वन डाइअक्साइड ग्याँस प्रयोग गर्ने गर्छन्‌ ।
९ लाटाएर ९
, , - पाला. , उ,,, " ,
२ (४ १२
. बेकरी प्रोडक्टमा कार्वन डाइअक्साइड ग्याँसको प्रयोग गरिएको हुन्छ ।
. एमोनिया [/)
प्रकृतिमा एमोनिया स्वतन्त्र र मिश्रणका रूपमा पाइन्छ । यस प्रकारको ग्याँस नाइट्रोजन
भएका पदार्थ अक्सिजन नभएको अवस्थामा कहिँदा उत्पन्न हुन्छ । त्यस्तै एमोनिया ग्याँस
मिश्रणका रूपमा एमोनियम क्लोराइड र एमोनियम सल्फेटमा पाइन्छ । लाभोइजिएर
( €) ले यस ग्यांसलाई एमोनियम क्लोराइड र क्याल्सियम हाइड्डोक्साइडको
मिश्रणलाई तताई बनाएका थिए ।
एमोनियाका बारेमा केही महत्त्वपूर्ण तथ्यहरू (५ $")
( )
चित्र .
एमोनियाको आणविक भार हुन्छ । अक्सिजनको आर्णवक भार , नाइट्रोजनको
र कार्बन डाइअक्साइडको हुने भएकाले एमोनिया ग्यांस हावाभन्दा हलुका हुन्छ ।
प्रयोगशालामा एमोनिया ग्याँस बनाउने तरिका [. फणा फलमा रण
ााणा ]
एमोनियम क्लोराइड [(षत,]) र क्याल्सियम हाइड्डोक्साइड ((), लाई :
को अनुपातमा मिश्रण बनाएर हार्ड ग्लास टेस्टट्युवमा राखी उच्च तापक्रममा तताएर
प्रयोगशालामा एमोनिया ग्याँस बनाइन्छ ।
एमोनियम क्लोराइड -- क्याल्सियम हाइड्डाअक्साइ --» क्याल्सियम क्लोराइड - पानी -- एमोनिया
शपत, () "(), () -२ ०१९, () - ,) न गफ, (४)
विज्ञान तथा प्रार्वाध ; कक्षा १० १०१
--- पृष्ठ ३७६ ---
आवजपक उपकरण हाडंग्लास टेस्टटयुब, तापको स्रोत, ग्याँस जार, स्ट्यान्ड, लाइमटावर,
डेलिभरी ट्युव आदि ।
आवश्यक रसायनहरू : एमोनियम क्लोराइड र क्याल्सियम हाइड्डोक्साइड
बिधि [१९)
. एमोनिया ग्याँस तयार पार्नका लागि आवश्यक पर्ते उपकरण र रसायततहरू जम्मा
पार्नुहोस्‌ ।
पाउ
क न्यु खु, सि
छै ) २८४ पि
] ॥) एट क ॥.
् पीकिझी््स्सीति
$ ॥::::नछा।।।
डर ५ दु छ
[] ए्य्य एाण च्त्चि .
. एमोनियम क्लोराइड र क्लाल्सियम हाइड्रो अक्साइडलाई : | को अनुपातमा मिश्रण
वनाई हार्डग्लास टेस्टटयुवमा राख्नुहोस्‌ ।
. चित्रमा देखाए जस्तै गरी हार्डग्लास टेस्टट्युबको मुखमा कर्कसहित डेलिभरी नली
जोडनुहोस्‌ । अलिकति ढल्के पर्ने गरी टेस्टटयुवलाई स्ट्यान्डमा जोडनुहोस्‌ र
डेलिभरी टयुवको अर्को छेउलाई लाइमटावरमा जडान गर्नुहोस्‌ । अशुद्ध एमोनिया
प्राप्त गर्ते हो भने यस प्रयोगलाई लाइमटावररवना पनि गर्न सकिन्छ ।
. अब हार्डग्लास टेस्टटयुबलाई विस्तारै तताउनुहोस्‌ र रासायनिक प्रतिक्रिया भएर
तयार भएको एमोनिया ग्यांस अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
. यो ग्याँसलाई सुख्खा रूपमा प्राप्त गर्न क्याल्सियम अक्साइड राखिएको लाइम टावर
[ ) को प्रयोग गरिन्छ । एमोनिया पानीमा अत्यन्त घुलनशील हुने
भएकाले यसलाई पानीको विस्थापन विधिमार्फत जम्मा गरिँदैन । यो ग्याँस हावाभन्दा
हलुको हुनाले हावालाई तलतिर विस्थापन गरी ग्यांसजारमा जम्मा गरिन्छ ।
जिल बिज्ञान तथा पर्विंधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३७७ ---
सावधानी [ए'९८)
. हार्ड ग्लास टेस्टटयुबको मुख अलिकति ढल्काएर तपाइँलाई थाहा छ ?
राख्नुपर्छ जसले गर्दा एमोनिया ग्याँसको उत्पादनसँगै क्याल्सियम अक्साइडले
उत्पादन भएको पानीको वाफ लाइम टावरतर्फ जान्छ एमोनियामा भएको
र टेस्टटयुव फुटनवबाट जोगिन्छ । चिसोपनलाई सोसेर
- ॥ हु लिन्छ। त्यसैले लाइम
. हाडङंग्लास टेस्टट्युबको मुख हावा नछिर्ने गरी कर्कले टाबरबाट यसलाई
बन्द गर्नुपर्छ । पठाउँदा शुद्ध एमोनिया
. एमोनिया ग्यांसलाई सुख्खा र शुद्ध बनाउन क्याल्सियम
अक्साइड भरिएको लाइम टावरमा पठाउनुपर्छ । यो
ग्याँस पानीमा अर्त्यधिक घुलनशील भएकाले विस्थापन विधिद्वारा जम्मा गर्नुहुँदैन ।
परीक्षण (९५)
. यो ग्याँस क्षारीय भएकाले भिजेको रातो लिद्मस पेपरलाई औँ रि
ग्याँसजारभित्र घुसाउँदा निलो रङमा वर्दालन्छ । ॥
| ००
. एउटा काँचको रडलाई गाढा हाइड्डोक्लोरिक अम्लमा डुबाएर .
ग्याँसजारको मुख नजिकै ठाडो पारेर राख्दा रडबाट सेतो धुँवा
जस्तो निस्कन्छ ।
एमोनियाका गुणहरू हरु
भौतिक गुणहरू
ट ॥ ३ प्रो त्तित्र .
. यो रङहीन ग्याँस हो । यसको कडा र पिरो गन्ध हुन्छ ।
, यो हावाभन्दा हलुको हुन्छ ।
. यो पानीमा अत्यन्तै घुलनशील छ ।
. यो क्षारीय ग्याँस हो । त्यसैले यसले भिजेको रातो लिट्मस पेपरलाई निलो रङमा
बदल्छ ।
. एमोनिया -.१; मा तरल बन्छ र -१ मा ठोस बन्छ ।
विज्ञान तथा प्रार्विध : कक्षा १० १०३
--- पृष्ठ ३७८ ---
रासायनिक गुणहरू
. यो ग्यांस पानीमा घुलनशील छ । यसले पानीमा घुलेर एमोनियम हाइड्डोक्साइड
बनाउँछ ।
पर, ( । ,) -र जेत, (१!
. एमोनिया ग्यांसले एसिडसंग प्रतिक्रिया गरी एमोनियम लवण ।
) बनाउंछ ।
पत, ) -" पत, १)
एमोनियम क्लोराइड
प्रउ,() " ,, ) -र फषाज,।,०, १)
एमोनियम सल्फेट
. पात्तीमा घोलिएको एमोनिया पत, ) ले एसिडसंग प्रतिक्रिया गरी लवण र
पानी बनाउँछ ।
पउ, १) " उ,, १) -र षत, |, , ) " ,)
पित, " ) -२ जणज, ) " उ, )
. करिब तापक्रम र उच्च चापमा एमोनिया र कार्बन डाइअक्साइरडावच
रासायनिक प्रतिक्रिया भई युरिया बन्छ ।
छ, ( १ , २ रा, - - पाउ, ७। " छ, [)
चाप युरिया
युरिया एक महत्त्वपूर्ण रासायनिक मल हो ।
. एमोनिया अक्सिजनको वायुमण्डलमा बल्दा पानी र नाइट्रोजन ग्याँस बन्छ ।
कषाउ, (१ ३, () -२ ,) " , ()
विज्ञान तथा पर्वांध: क्रक्षा १०
--- पृष्ठ ३७९ ---
. एमोत्तिया र अक्सिजनको मिश्रणलाई करिब (; तापक्रममा प्लेटितम गजमा
पठाउँदा नाइट्रिक अक्साइड बन्छ ।
(;
कण, ( , () -? ,) " ()
।
. एमोनिया ग्यांस पग्लेको सोडियम धातुमा पठाउँदा सोडामाइड र हाइड्डोजन ग्याँस
वन्छ ।
, ( ) -र पप, ) " प,।)
सोडामाइड गु &
एमोतियाको उपयोगिता
. यो ग्यांस एमोनियम सल्फेट, एमोनियम नाइट्रेट, युरिया, एमोनियम फोस्फेट आदि
जस्ता रासायनिक मल बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
. नाइट्रिक एसिड, प्लास्टिक आदि उत्पादन गर्नमा प्रयोग गरिन्छ ।
३. लुगा घुने सोडा बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
. एमोनियम लवणयुक्त औषधी वनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
. ब्लु प्रिन्ट ( ) निकाल्त प्रयोग गरिन्छ ।
. चिस्याउने पदार्थ ।( का रूपमा फिजमा प्रयोग गरिन्छ ।
, यो ग्याँस फोहोरमैला हटाउने पदार्थ ( ) का रूपमा तेल, ग्रिज
आदि हटाउन प्रयोग गरिन्छ ।
क्रियाकलाप . फाउन्टेत निर्माण
आवश्यक उपकरण र रसायनहरू : स्टयान्ड, डुपर, रवर कर्क, राउन्ड बटम फलास्क,
नली, ड्ाइ एमोनिया, फेनोल्फथालिन आदि ।
प्रयोग विधि
. आवश्यक उपकरण र रसायन जम्मा गर्नुहोस्‌ ।
[वज्ञात तथा प्रार्वाध : कक्चा १० ४०५
--- पृष्ठ ३८० ---
. चित्रमा जस्तै उपकरण सेट गर्नुहोस्‌ । बयल्ण्का
फ्मानिपा १
३, राउन्ड बटम फलास्कमा ड्ञाइ ए | ं ।
तव नछिनेँ .. ।। न रि)/ जातका
राखेर त्यसमा हावा नछिर्ने बनाउनुहोस्‌ । | ४”
. इपर वा सिरिन्जको साहायताले एक थोपा दद
जति पानी राख्नुहोस्‌ ।
१५ छाला
. यसरी पानी राख्दा राउन्ड बटम ००००३३८ | | छ?
फलास्कभित्रको एमोनिया ७. ७. '४७५५११७
।लास्कभित्रको एमोनिया पानीमा घुलेर त्यो “,, | ९,
निर्माण - रक ५५
भित्र भ्याकुम निर्माण हुन्छ ।
. राउन्ड बटम फलास्कभित्रको हावाको चिन्न ,
चाप कम भएर फनोल्फथालिनको घोल राउन्ड बटम फलास्कभत्र प्रवेश गर्छ र
एमोनियासित मिसिएर राउन्ड बटम फलार्स्काभत्र गुलाफी रङमा परिवर्तन हुन्छ ।
. यो प्रयोगबाट एमोनिया ग्याँस पानीमा उच्च घुलनशील हुन्छ भनेर प्रमाणित गर्न
सकिन्छ ।
सावधानी
तरल एमोनियाको बोतलको विर्को खोल्दा त्यसलाई चिसो पानी वा आइसमा डुवाएर
केहीबेर डुबाउनु पर्दछ । पानीमा तरल एमोनिया घेरै घुलेको हुन्छ । योभित्र उच्च चाप
हुने भएकोले बोतलको बिर्को खोल्दा पोखिन्छ ।
हरित गृह प्रभाव [०९ )
तपाईँले खुला आकाश भएका बेलामा भन्दा वादल लागेका बेलामा तातो महसुस
गर्नुभएको छ होला ? यसको कारण कें होला ? यसै गरी तपाईंले पार्क, बोटानिकल
गार्डेन, कृषि फार्म आदिमा प्लास्टिकको टनेल वा काँचको घर पनि देख्नुभएको छ
होला ? यी हरित गृहका उदाहरण हुन्‌ । पारदर्शक प्लाष्टिक वा काँच जस्ता पारदर्शक
वस्तुबाट बनेको घर जसले सौर्य विकिरणबाट प्राप्त तापलाई सञ्चित गरी बोर्टावरुवाको
हरियोपनलाई कायम राख्न सघाउँछ, त्यसलाई हरित गृह भनिन्छ । त्यसैले सौर्य विकिरणबाट
प्राप्त तापलाई सञ्चित गर्नुलाई हरितगृह प्रभाव भनिन्छ । हरित गृह प्राकृतिक र कृत्रिम
दुई प्रकारका हुन्छन्‌ । जसअन्तर्गत पृथ्वी पनि एउटा प्राकृतिक हरित गृह हो भने पारदर्शक
प्लास्टिकको टनेल वा काँचको घर कृत्रिम हरित गृह हो । हाम्रो दैनिक जीवनमा हारित
गृहको के महत्त्व छ ? यो नभएमा के हुन्छ ः यसका फाइदा के के हुन्छन्‌ ? आविबारे
एकछिन विचार गरौँ त ।
३०६ विज्ञान तथा प्रर्विधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८१ ---
पृथ्वीको सतह तात्ने प्रक्रियालाई १ , हु
प्राकृतिक हरित गृह प्रभाव छ ५ ८ छु ॥
भनिन्छ । सूर्यवाट आउने विकिरण ), र
पृथ्वीमा आउँदा पृथ्वीको सतहमा । | १ । ।॥ ८
केही विकिरण परावर्तन हुन्छन्‌ “क म
मने केही विकिरण पृथ्वीले सोस्ने (सि ) - बु
गर्दछ । वायुमण्डलमा हरितगृह २ थर्ड ु
ग्याँस जस्तै: कार्बन डाइअक्साइड चिकहेछे
(,), मिथेन (.), नाइट्रस अक्साइड (,), क्लोरोफलोरो कार्बन (),
ओजोन (.) आदिको पत्र बनेको हुन्छ । वातावरणमा रहेको हरित गृह ग्याँसको पत्रले
पृथ्वीबाट परावर्तन भएका केही विकिरणलाई फेरि पृथ्वीमै फर्काइ दिन्छ भने केही
अन्तरिक्षमा जान दिन्छ ।
मानवीय क्रियाकलाप, औद्योगिक विकास र प्रदूषणका कारण हरित गृह ग्याँसको
पत्र बाक्लो हुँदै जान्छ । यसकारण यो पत्रले अझ धेरै विकिरणलाई परावर्तन गरेर
पृथ्वीतिर फर्काइ दिन्छ र अन्तरिक्षमा झन थोरै मात्रामा विकिरण जान दिन्छ । त्यसैले
मानवीय क्रियाकलापले हरित गृह प्रभावलाई झन बढाइदिने गरेको हुन्छ । वातावरणमा
प्राकृतिक हरित गृह ग्याँसको पत्र हुनु आवश्यक छ । यो नभएको भए पृथ्वीको तापक्रम
अत्यन्तै न्यून हुने थियो । जसमा जीवहरूको उपस्थिति असम्भव हुन्छ । हरित गृह ग्याँसको
पत्र प्राकृतिक रूपमा भन्दा अनावश्यक रूपमा वाक्लो हुँदा यसले पृथ्वीको तापक्रम
असामान्य रूपले निरन्तर बढाउँदै गइरहेको छ । त्यसबाट जलवायुमा परिवर्तन भई थुप्रै
नकारात्मक असर पार्दै गइरहेको छ ।
बिचारणीय प्रश्न
वायुमण्डलमा कार्बन डाइअक्साइड कुन कुन स्रोतबाट आएको होला !
हरित गृह प्रभावका असर
(क) तापक्रममा वृद्धि गराउँछ ।
(ख) जलचक्रमा परिवर्तन ल्याउँछ ।
।ग) मानव स्वास्थ्यमा नराम्रो असर पार्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० ४०७
--- पृष्ठ ३८२ ---
(घ) कृषि उत्पादन तथा उत्पादकत्वमा कमी ल्याउँछ ।
(ङ) हिमनदी वा हिम शृखङ्लाहरू पग्लने तथा हिमालमा हिउँको मात्रा घददैजाने हुन्छ ।
(च) समुद्री सतह बढ्न गई किनाराका बस्तीमा डुबानको समस्या आउन सक्छ ।
(छ) जैविक विविधतामा ह्वास ब्याउँछ ।
(ज) मरुभूमीकरण गराउँछ ।
(झ) पारिस्थितिक प्रणालीमा असन्तुलन पैदा गर्दछ ।
कृत्रिम हरित गृह (“पन ] हा€शा) /०००,
कृत्रिम हरित गृह काँच वा प्रकाश छिर्ने पारदर्शी सके
प्लास्टिकबाट बनाइएको हुन्छ । यसलाई तातो त , १)
घर पनि भनिन्छ । काँच वा प्रकाश छिर्ने पारदर्शी ) ॥/:१/" »,५ई|
प्लास्टिकबाट बनाइएका विरुवा राख्ने घरलाई हरित १ ” :
गृह (छा' ) भनिन्छ । सूर्यबाट उत्सर्जित ह्‌ः शक:
लघु तरङ्ग लम्बाइ ( १४॥४) ७०, पल
भएका विकिरण हरित गृहमा राखिएका सिसाबाट ०
छिर्छ छिरिसके पछि तिनीहरूको म्कि १०००, क छट कर्‌ न््र,
केही झर्जा हरित गृहले सोसेर लिने गर्दछ । यसले लस जत
गर्दा ती विकिरण दीर्घ तरङग लम्बाइ ( क
१४४) भएका विकिरणमा परिणत | १
हुन्छन्‌ । यी दीर्घ तरङ्ग लम्बाइ भएका
तरङगहरू हरित गृहबाट बाहिर निस्किन सक्दैनन्‌ ।
:: चित्र ,
ती विकिरणहरू ताप शक्तिमा परिणत हुँदा हरित गृहमा ताप शक्ति सञ्चय हुन्छ जसको
फलस्वरूप कृत्रिम हरित गृहभित्र तापक्रम वृद्धि हुन्छ । यसलाई नै कृत्रिम हरित गृह प्रभाव
(] ) भनिन्छ ।
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : प्लास्टिकको भित्र र बाहिर तापक्रमको अन्तर अवलोकन गर्नु
सामग्री : पारदर्शक प्लास्टिकको बाकस, थर्मोमिटर
(४०८ बिज्ञान तथा प्रार्विधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८३ ---
विधि
. एउटा पारदर्शक प्लास्टिकको बाकस लिनुहोस्‌ ।
. वाकसलाई एक घण्टा घाममा राख्नुहोस्‌ ।
३. त्यसपछि थर्मोमिटरको सहायताले बाकसभित्र र बाहिरको तापक्रम मापन गरी एउटा
तालिकामा टिपोट गर्नुहोस्‌ । यसका आधारमा तलका प्रश्नमा छलफल गरी निष्कर्ष
निकाल्नुहोस्‌ :
(क) बाकसभित्र र बाहिरको तापक्रममा के फरक देखियो ?
(ख) तापक्रममा फरक देखिनुको कारण के होला ?
कृत्रिम हरित गृहको महत्त्व र उपयोगिता (एप ा८€ गत पाए र ग श्रीलंका
छा'€)
कृत्रिम हरित गृहमा तापक्रममा वृद्धि हुने हुनाले बेमौसमी तरकारी लगाउन सकिन्छ ।
बेमौसमी तरकारीबाट प्रशस्त मात्रामा आयआर्जन गर्न सकिन्छ । यसबाट कतिपय चिसो
तापक्रममा आफूनो अस्तित्व गुमाउन पुगेका बिरुवालाई जोगाउन सकिन्छ । यसका
साथै अति चिसो ठाउँमा हुर्कने विरुवालाई जोगाउन सकिन्छ । हरित गृहको महत्त्व र
उपयोगितालाई बुँदागत रूपमा निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छ :
(क) निश्चित प्रकारका विरुवालाई वर्षभरि नै उत्पादन गर्न उपयोगी हुन्छ ।
(ख) चिसो हावापानी भएका ठाउँमा खाद्य पदार्थ उत्पादन गर्न सहयोग गर्छ ।
(ग) फूल, सागपात, फलफूल र विभिन्न बिरुवाको उत्पादन गर्न उपयोगी हुन्छ ।
(घ) हरित गृर्हाभत्रका विरुवाले वातावरण प्रदूषणलाई नियन्त्रण गर्न सहयोग गर्छ ।
(ङ) हिउँदको समयमा पनि गर्मीमा हुने बोटबिरुवा उमार्न सकिन्छ ।
(च) गर्मी ठाउँमा हुर्कने विरुवालाई चिसो ठाउँमा समेत उमार्न सकिन्छ ।
पृथ्वी एउटा प्राकृतिक हरित गृह हो, कसरी ?
व्रायुमण्डलमा रहेका कार्वन डाइअक्साइड, ओजोन, जलवाष्प आदिले पृथ्वीलाई
चारैतिरबाट ढाकेको हुन्छ । सूर्यबाट आएको विकिरणलाई पृथ्वीको सतहसम्म आइपुग्न
दिन्छ तर पृथ्वीचाट परार्वतन भएको विंकरणलाई फर्केर जान दिँदैन र वायुमण्डलमा नै
विज्ञान तथा प्रार्वाध : कक्षा १० १०३
--- पृष्ठ ३८४ ---
रोक्छ, यसको फलस्वरूप तापक्रम वृद्धि हुन्छ । यसरी हरित गृह ग्याँसले पृथ्वीको सतहको
तापक्रम वृद्धि गराउँछ । यसले कृत्रिम हरित गृहमा राखिएको काँचको जस्तै भूमिका
खेल्छ । त्यसैले पृथ्वी पनि एक प्राकृतिक हरित गृह हो भन्न सकिन्छ ।
पृथ्वीमा हरित गृह प्रभाव घटाउने मुख्य उपायहरू
हरित गृह प्रभाव घटाउनका लागि हरित गृह ग्याँसको उत्पादन तथा प्रयोगमा नियन्त्रण
गर्नुपर्छ । यसका लागि निम्नलिखित उपायहरू अपनाउन सकिन्छ :
. क्लोरोफ्लोकार्बनको उत्पादन र प्रयोग पूर्ण रूपमा बन्द गर्ने
. पेट्रोलियम पदार्थ एवम्‌ कोइलाको प्रयोग कम गर्दै वैकल्पिक झर्जाका स्रोतको
प्रयोग बढाउने
. जलविद्युत्‌, वायुकर्जा जस्ता वैर्काल्पक कर्जाको प्रयोग बढाउने
. वृक्षारोपण गर्ने
. कार्बन डाइअक्साइडको उत्पादन कम गर्ने
अम्लीय वर्षा (१८० )
एसिड वा अम्ल कुनै वनस्पतिको पातमा पर्दा के हुन्छ होला ; त्यस्तै चित्रमा दिइएको
संरचना निरन्तर खिइँदै गइरहेको छ । यसको कारण के होला ? किन यस्तो भएको
होला ? यस्तो हुनबाट जोगाउन के गर्नुपर्ला ? आदि बारेमा एकछिन विचार गरौं ।
क्रियाकलाप
एउटा काँचको बोतलमा आधाजति फिका हाइड्रोक्लोरिक अम्ल राख्नुहोस्‌ । उक्त हाइड्रोक्लोरिक अम्लमा
खती वा राँगाको हड्डी एक दिततम्म राख्नुहोस्‌ । एक द्तिपछि सावधावीका साथ उक्त हड्डी बाहिर
निकाल्नुहोस्‌ । यसलाई अवलोकन गर्दा कस्तो देखियो छलफल गर्नुहोस्‌ र निष्कर्ष निकाल्नुहोस्‌ ।
सन्‌ मा पहिलो पटक अम्लीय वर्ष पुष्टि ह्प्छ
भएको पाइन्छ । विभिन्न उद्योग कलकारखानामा .
मोटर गाडी आदिबाट निस्कने सल्फर डाइअक्साइड, ।
कार्बन डाइअक्साइड, नाइटस अक्साइड,
क्लोरिन जस्ता ग्याँसले आकाशमा पानीको बाफसंग
प्रतिक्रिया गरी सल्फयुरिक अम्ल, कार्बोनिक अम्ल, "
चित्र .
(३१० बिज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८५ ---
ताइट्कि अम्ल तथा हाइड्डोक्लोरिक अम्ल आदि बनाउँछन्‌ र वर्षाको पानीसँगै मिसिएर
तल झर्छन्‌ । यसैलाई नै अम्ल वर्षा भनिन्छ । सामान्यतया वर्सातको पानी अम्लीय
हुन्छ । यसको ])ए हुन्छ । अम्लीय वर्षाको ]) देखि सम्म हुन्छ ।
बसन), रू “फँढैती,
, " प, २ प,,
, । प, फो ०७,
अम्लीय वर्षाले पृथ्वीमा पार्ने असर
. भम्लीय वर्षाले मार्वलबाट वनेका मन्दिर, भवन, मूर्ति शिलालेख आदिलाई खियाउंछ ।
, () ",, () र ०. ()" , () ", (॥)
. माटाको अम्लीयपना बढाई उत्पादन क्षमतामा कमी ल्याउछ ।
. अम्लीय वषाले पानीका स्रोतमा मिसिएर जलचरलाई असर पुन्याउँछ ।
. मानिसमा छालासम्बन्धी रोग ल्याउँछ ।
. मानव स्वास्थ्यमा असर पर्छ ।
यसलाई रोक्ने तरिक्रा
३. नाइट्रोजन अक्साइड र सल्फर अक्साइडको उत्पादन कम गर्नुपर्दछ ।
, नवीकरणीय झर्जाका स्रोतको प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
३. अम्ल वर्षाका कारण र असरका वारेमा जनचेतना फैलाउनु पर्छ ।
विज्ञान तथा प्रार्विध ; कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८६ ---
अभ्यास
३. तलका प्रश्नको सही विकल्पमा ठिक चिहत लगाउनुहोस्‌ :
(क) चुनढुङ्गालाई भट्टीमा उच्च तापक्रममा कोइलासँग तताउँदा बन्ने उत्पादन के
के हुन्‌ ?
(अ) मिथेन र चुन (आ) चुन र कार्बन डाइअक्साइड
(इ) एसिटिलिन र कार्वन डाइअक्साइड ।ई) एमोनिया र चुन
(ख) तलका मध्ये कृत भनाइ ठिक हो ?
(अ) कार्बन डाइअक्साइड हावालाई माथितिर विस्थापित गरी ग्याँस जारमा
जम्मा गरिन्छ ।
(आ) कार्बन डाइअक्साइड हावालाई तलतिर बिस्थापित गरी ग्याँस जारमा
जम्मा गरिन्छ ।
(इ) कार्बन डाइअक्साइड पानीलाई माथितिर विस्थापित गरी ग्याँस जारमा
जम्मा गरिन्छ ।
(ई) कार्बन डाइअक्साइड पानीलाई तलतिर विस्थापित गरी ग्याँस जारमा
जम्मा गरिन्छ ।
(ग) कार्बत डाइअक्साइड ग्यासलाई सफा चुनपानीमा केहीछिन पठाएमा रासायनिक
प्रतिक्रिया भई बन्ने यौगिक तलका मध्ये कुन हो ?
(अ) क्याल्सियम बाइसल्फेट (आ) क्याल्सियम बाइकार्वबोनेट
(इ) क्याल्सियम सल्फेट (ई) क्याल्सियम कार्बोनेट
(घ) प्रयोगशालामा एमोनिया उत्पादन गर्ने एमोनियम क्लोराइड र क्याल्सियम
हाइड्रोक्साइडलाई कुन अनुपातमा मिसाइन्छ ?
(अ) : (आ) :
(इ) : (इ) :
डर विज्ञान तथा प्रार्विधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८७ ---
. कारण दिनुहोस्‌ :
(क। कार्बत डाइअक्साइड ग्याँसलाई खुला ग्यांसजारमा जम्मा गर्न सकिन्छ ।
(।ख। तरल एमोनियाको वोतल खोल्नु पहिले केहीबेर चिसो पानीमा राख्नुपर्छ ।
३. तल दिइएका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस :
(क) प्रयोगशालामा कार्बन डाइअक्साइड ग्याँस €
बनाउने विधि सचित्र वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(ख) चित्र अध्ययन गरी प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
(अ) ग्यांसजारमा कुन ग्याँस जम्मा भइरहेको
[आ) यो ग्याँस वनाउने प्रतिक्रियाको रासायनिक
समीकरण लेख्नुहोस्‌ ।
(इ) कस्तो रङको लिटमस पेपरको प्रयोगबाट यसरी तयार गरिने ग्याँसको पहिचान
गर्न सकिन्छ ?
(इ) किन यो ग्याँसलाई सुल्टो पारिएको खाली ग्याँस जारमा जम्मा गरिएको होला ?
(घ। कार्वन डाइअक्साइड ग्याँसका कुनै तीनओटा रासायनिक गुण लेख्नुहोस्‌ ।
।ङ) कार्बन डाइअक्साइड ग्याँसका कुनै चारओटा उपयोगिता उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(च) प्रयोगशालामा एमोनिया ग्याँस बनाउने तरिका सचित्र वर्णन गर्नुहोस्‌ ।
(छ) चित्र अध्ययन गरी प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
।अ) ग्याँस जारमा कुन ग्याँस
जम्मा भइरहेको छ ?
[।आ) यो ग्याँस बनाउने
प्रतिक्रियाको रासायनिक
समीकरण लेख्नुहोस्‌ । .
विज्ञान तथा प्रार्विध : कक्षा १० ड
--- पृष्ठ ३८८ ---
(इ) कस्तो रङको लिटमस पेपरको प्रयोगबाट यो ग्याँसको पहिचान गर्न
सकिन्छ ?
।ई) हार्डग्लास टेस्टट्युवलाई किन अलिकति छड्के पारेर राखिन्छ ?
।उ। लाइम टावरको एउटा उपयोगिता के हो ?
(ज। एमोनिया ग्यांसका कुनै चारओटा उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
(झ) के हुन्छ, सन्तुलित रासायनिक समीकरणसहित लेख्नुहोस्‌ :
(अ) कार्वन डाइअक्साइडलाई चुनपानीमा एकछिनका लागि पठाउँदा
।आ) कार्बन डाइअक्साइडलाई चुनपानीमा धेरैवेरसम्म पठाउँदा
।इ) बलिरहेको म्याग्नेसियमको फित्ता कार्वन डाइअक्साइडयुक्त जारमा
घुसाउँदा
।ई) सोडियम हाइड्डोक्साइड र एमोनियम सल्फेटको मिश्रणलाई तताउंदा
[उ) एमोनियालाई पानीमा मिसाउँदा
(क) एमोनिया र हाइडोक्लोरिक अम्लबिच प्रतिक्रिया हुंदा
जती बिज्ञान तथा पर्विंधः कक्षा १०
--- पृष्ठ ३८९ ---
(.. घातु र्‌ अघातु
। लायडामसममभमममणिणािणिक्किडर
डड (०€६ ०६ €६)
ति -- का
क प्किाए पकर किक परी परेककए पिकाउ तनककर जपिकिकहरे पकेट पसिकातुरट रिकारजपिकिकहुरी फिकिकाकनि परिकार फिका भरिका पिका फिकाह न नकिदउरी त पकरर कर पकारटील पिर भ्याए किक रकम कट पिक काहि निक
दिइएका चित्र अवलोकन गरी तलका प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
॥| ॥॥|)
॥॥//॥। का |
॥। ||,
स्टिलको जग फलामका डन्डी प्रेसर कुकर सिक्का
सुनका गहना प्लास्टिकको बाल्टिन सेरामिक्सको कप
चित्र . धातु र अधातु
(अ) चित्रमा देखिने वस्तुहरूमध्ये कुन कुन धातु र कुन कुन अधातु हुन्‌ ?
(आ) यी वस्तुहरू के के पदार्थले बनेका होलान्‌ ?
(इ) यी वस्तुहरू बनाउने पदार्थकाविच के के समानता र असमानता हुन्छन्‌ ?
(ई) माथिका वस्तु बनाउन चाहिने कच्चा पदार्थ कहाँबाट र कसरी प्राप्त भए होलान्‌ ?
हामीले दैनिक जीवनमा विभिन्न प्रकारका पदार्थको प्रयोग गर्दछौं । ती पदार्थलाई शुद्ध र
अशुद्ध गरी दुई वर्गमा वर्गीकरण गरिएको छ । शुद्ध पदार्थअन्तर्गत तत्त्व र यौगिक पर्दछन्‌ भने
अशुद्ध पदार्थ अन्तर्गत मिश्रण पर्दछन्‌ । हालसम्म वैज्ञानिकले ओटा तत्त्व पत्ता लगाएका
विज्ञान तथा प्रवैधि ; कक्षा १० ११५
--- पृष्ठ ३९० ---
छन्‌ । ती तत्त्वलाई गुणका आधारमा धातु, अधातु र अर्घधातुमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
पेरियोडिक तालिकामा भएका तत्त्वमध्ये अधिकांश तत्त्व धातु, केही तत्त्व अधातु र
थोरै तत्त्व अर्धधातु हुन्‌ । धातु, अधातु र अर्धधातुका गुण, स्रोत र महत्त्वका वारेमा हामीले
अगिल्ला कक्षामा पढिसकेका छौँ । यस एकाइमा हामी ती घातु कहां र कन रूपमा पाइन्छन्‌,
तिनीहरूलाई कसरी शृद्ध रूपमा प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्नेबारे छलफल गर्ने छौँ ।
खनिज ([)
चिन्न . पोटासियम, सोडियम र क्याल्सियम चद्टान
केही धातुबाहेक प्रायजसो धातुहरू पृथ्वीको क्रस्टमा यौगिकका रूपमा पाइन्छन्‌ । प्राकृतिक
रूपमा पाइने यी तत्त्व वा यौगिकलाई खनिज भनिन्छ । धातुको स्रोत खनिज हो । पृथ्वीको
क्रस्टमा भएका चट्टान मूलत: धातु र अधातुजन्य पदार्थ मिलेर बनेका हुन्छन्‌ । कुनै
चद्टान एक वा एकभन्दा वढी खनिज पदार्थले बनेको हुन्छ । कम सक्रिय धातु जस्तै
सुन, चाँदी शुद्ध अवस्थामा प्रकृतिमा पाइन्छन्‌ भने बढी सक्रिय धातुहरू जस्तै पोटासियम,
सोडियम, क्याल्सियम, फलाम आदि अन्य तत्त्वसँग मिली यौगिकका रूपमा पाइन्छन्‌ ।
धेरैजसो खनिज पदार्थ अप्राङ्गारिक, शुद्ध, ठोस र दानेदार () हुन्छन्‌ । यसरी
प्रकृतिमा शुद्ध, ठोस र मणिभ आकारमा पाइने यौगिकलाई खनिज भनिन्छ । यिनीहरूको
निश्चित रासार्यानक सूत्र हुन्छ । पृथ्वीको क्रस्ट करिब % सिलिकेट खानिजले बनेको
छ । यसबाहेक यहाँ सल्फाइड, अक्साइड, कार्बोनेट, सल्फेट, फस्फेट आदि खनिज पनि
पाइन्छन्‌ । नेपालका विभिन्न ठाउँमा हेमाटाइट, क्युप्राइट, तालक, रातो माटो, ग्रेनाइट,
कोइला आदि धेरै प्रकारका खनिज पाइन्छन्‌ । दाङ, सल्यान, रोल्पा, गुल्मी, प्युठान, ललितपुर,
पाल्पा, नवलपरासी आदि जिल्लामा धेरै खनिज पाइन्छन्‌ ।
घाउ ()
खानीबाट प्राप्त हुने धाउहरूमा प्रशस्त मात्रामा अशुद्धिहरू रहेका हुन्छन्‌ । यी अशुद्धिलाई
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९१ ---
हटाएपछि मात्र धाउबाट धातु प्राप्त गर्न सम्भव हुन्छ । धाउबाट अशुद्धि हटाउने प्रक्रिया
त्यसमा मिसिएका पदार्थको भौतिक र रासायनिक गुणमा निर्भर गर्दछ ।
विभिन्न खनिज पदार्थमा पाइने धातुको मात्रा फरक फरक हुन्छ । कुनै खनिजमा धातुको
मात्रा बढी हुन्छ । यसबाट धातु सजिलै र किफायती ढङ्गले निकाल्न सकिन्छ भने कुनै
खनिजमा धातुको मात्रा थोरै हुन्छ र त्यसबाट धातु सजिलै रक किफायती ढङ्गले निकाल्न
सकिँदैन । अत्यधिक मात्रामा र नाफामूलक ढङ्गले धातु निकाल्न सकिने खनिजलाई
त्यस धातुको घाउ भनिन्छ । जुन खनिजबाट धातु सजिलै र किफायती रूपले निकाल्न
सकिँदैन, त्यसलाई धाउ भनिँदैन । यसरी सबै धाउ खनिज हुन्‌ भने सबै खनिज धाउ
होइनन्‌ । हाम्रो दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने धातुहरू विभिन्न धाउबाट प्राप्त गरिन्छ ।
फलामका केही धाउहरू ( )
पि€ € तट मसिट पाणाठा(€
पो हि
€(€
चित्र . फलामका धाउहरू
फलामका केही धाउका नाम निम्नानुसार छन्‌ :
(अ) हेमाटाइट (,.)
(आ) सिदेराइट (४)
(इ) म्याग्नेटाइट (,.)
(ई) लिमोनाइट (,.,.,)
(उ) आइरन पाइराइट (,)
विज्ञान तथा प्रवैदि ; कक्षा १० ११७
--- पृष्ठ ३९२ ---
यसमध्ये हेमाटाइट फलामको मुख्य घाउ हो । यस धाउमा फलामको मात्रा अधिकतम
प्रतिशत पाइन्छ ।
आल्मिनियमका केही धाउहरू ( पणाणापा)
आल्मिनियमका केही घाउका नाम निम्नानुसार छन्‌ :
(अ) बक्साइट (,..,)
(आ) क्रायोलाइट (,) कडेदुर"
(इ) कोरन्डम (,.)
यी धाउहरूमध्ये बक्साइट आल्मिनियमको मुख्य घाउ हो । यसमा करिब - %
आल्मिनियम पाइन्छ ।
तामाका केही धाउहरू (€ (:]€)
८ |
९ ८€
छ चित्र , &८कै
८०६७
।अ) चाल्कोसाइट वा कपरग्लान्स ((;०,)
।आ) कपर पाइराइटस (०:,])
(इ) ग्युप्राइट (८०,)
(ई) मालाचाइट (८००९,.०८०(),)
यी धाउहरूमध्ये कपरको मुख्य धाउ चाल्कोपाइराइट हो । यसमा करिब .% कपर
पाइन्छ ।
डि विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९३ ---
चाँदीका केही धाउहरू [€ ०९५ ए€)
(अ) अर्जेन्टाइट (,) के
(आ) हर्न सिल्भर ((:]) ५०० दिन “नजह )
७ लक्का
(इ) रुबी सिल्भर [,,.) हर : की
।ई) सिल्भर कपर ग्लान्स (॥(०), ) चित्र .
यी धाउमध्ये अर्जेन्टाइट चाँदीको मुख्य घाउ हो । यसमा करिव % चाँदी पाइन्छ ।
सन []
सुन प्रकृतिमा शुद्ध र घाउका रूपमा पनि पाइने गर्छ । सुन अत्यन्तै कम क्रियाशील धातु
भएको हुनाले शुद्ध अवस्थामा पाइएको हो । यो प्रायः चट्टान र चट्टान खिइएर बनेको
खोलाको बालुवामा पाइने गर्दछ ।
क्रियाकलाप ,
फलाम, आल्मिनियम, तामा र चाँदीका घाउको नाम र चित्र सङ्कलन गरी चार्टपेपरमा
टाँस्नुहोस्‌ र कक्षामा समूहगत रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
धातु विज्ञान (€प्ाएए)
माइनिङ (/)
घातु प्राप्त गर्न सर्वप्रथम पृथ्वीको क्रस्ट खनेर सम्बन्धित घातुको खानीबाट चट्टानबाहिर
निकालिन्छ । यसरी पृथ्वीको भौगर्भिक सतरहभित्रवाट उपयोगी वस्तु र खनिज पदार्थ निकाल्ने
प्रक्रियालाई माइनिङ ) भनिन्छ । कोइला, पेट्रोलियम पदार्थ, सुनलगायत विभिन्न
धातुका धाउलाई निकाल्न माइनिङ गरिन्छ । यसपछि विभिन्न चरणमा धातुको प्रशोधन
गर्ने कार्य गरिन्छ ।
धातुका गुण, तिनको उत्पादन र धातु शुद्धीकरण गर्ने विज्ञानको शाखालाई धातु विज्ञान
भनिन्छ । धाउबाट धातु निकाल्ने क्रमबद्ध प्रक्रियासमेत धातु विज्ञानअन्तर्गत पर्दछ । धाउबाट
शुद्द धातु प्राप्त गर्न सामान्यतया पाँच चरण अपनाइन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९४ ---
धातु प्रशोधन गर्ने सामान्य विधि (७९'] €]) फा'एए)
, ग्राइन्डिड [)
यो धातु प्रशोधनको प्रथम चरण हो । ठुला ठुला मेसिर्नाभत्र रोलरको प्रयोग गरी धाउलाई
पेलेर ससाना कणमा परिणत गर्ने प्रक्रियालाई ग्राइन्डिङ भनिन्छ ।
. कन्सन्ट्रेसन [(::)
ग्राइन्डिङ गरी साना कणमा परिणत गरिसकेको धाउमा माटो, बालुवा, ढुङगालगायत
अशुद्ध पदार्थ () हुने गर्दछन्‌ । सबैभन्दा पहिला यी अशुद्ध पदार्थ हटाउनुपर्छ ।
घाउमा मिसिएका अशुद्ध पदार्थ हटाउन कन्सन्ट्रेसन गरिन्छ । धाउबाट अशृद्ध पदार्थ हटाई
शुद्ध पार्ने र धातुको प्रतिशत बढाउने प्रक्रिया नै कन्सन्ट्रेसन हो । घाउमा मिसिएका अशुद्ध
पदार्थका गुणअनुसार तिनलाई हटाउन उपयुक्त विधिको प्रयोग गरिन्छ । उदाहरणका लागि
घाउमा भएको धातु र मिसिएका अशुद्ध पदार्थको घनत्व फरक भएमा हाइड्रोलिक वा गुरुत्व
(सए गण हावणाए ) विधि अपनाइन्छ । धातु वा अशृद्धिमध्ये एउटा
चुम्बकीय र अर्को अचुम्बकीय पदार्थ भएमा चुम्बकीय विधि ]))
अपनाइन्छ । घाउमा भएको धातु र मिसिएका अशुद्ध पदार्थमध्ये एउटा पानीसित आकर्षित
हुने [) र अर्को पानीभन्दा टाढा जान खोज्ने [) भएमा
फ्रोथ फलोटेसत () ) विधि अपनाइन्छ ।
क्रियाकलाप ,
चुम्बकीय र अचुम्बकीय बस्तुको मिश्रण छुट्याउत चुस्बकीय बिधिको प्रयोग
आवश्यक सामग्री : फलामको धुलो, आल्मिनियमको धुलो, माटो, बालुवा र चुम्बक
विधि
कुनै भाँडामा बालुवा, माटो, फलाम र आल्मिनियमको धुलो वा ससाना टुक्रा मिसाई मिश्रण
तयार पार्नुहोस्‌ । अब त्यस मिश्रणको नजिकै चुम्बक लातुहोस्‌ ।
अवलोकन
तपाईंले के देख्नुभयो ? यस्तो किन भयो होला ?
यसरी मिश्रणको नजिकै चुम्वक लैजाँदा फलामको धुलो जस्तो चुम्बकीय वस्तु चुम्वकमा
टाँसिन्छ भने माटो, वालुवा, आल्मिनियम जस्ता अचुम्वकीय वस्तु चुम्वकमा टाँसिँदैनन्‌ र
चुम्बकीय वस्तुबाट छुटटिन्छन्‌ ।
तिन क नन हन नन
(डर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९५ ---
. अम्तसिडेसत [)
घातुको अक्साइडबाट घातु निकाल्त सरल हुने हुनाले घाउको कन्सन्ट्रेसनपश्चात्‌ यसलाई
धातुको अक्साइडमा परिवर्तन गरिन्छ । घाउलाई अक्सडेसन गर्ने दुईओटा विधि छन्‌ ।
(अ) रोस्टिङ [र० )
धघाउलाई भट्टीमा राखी प्रचुर मात्रामा हावाको प्रवाह गराई घाउमा भएको धातुलाई तताएर
यसको अक्साइडमा परिवर्तन गर्ने विधिलाई रोस्टिङ भनिन्छ । अक्सिजन नभएका घाउमा
यो विधि प्रयोग गरिन्छ । सामान्यतया सल्फाइड घाउलाई धातु अक्साइडमा परिवर्तन
गर्न रोस्टिङ गरिन्छ, जस्तैः जिङ्क सल्फाइड ) लाई जिङ्क अक्साइडमा ()
परिवर्तन गर्ने यसको प्रयोग गरिन्छ ।
(आ) क्याल्सिनेसन [(]
धाउलाई भट्टीमा राखी हावाको प्रवाहविना वा अक्सिजनको अनुपस्थितिमा तताई धातुको
अक्साइडमा परिवर्तन गर्ने प्रक्रियालाई क्याल्सतेसन भनिन्छ । कार्बोनेट घाउलाई धातु
अक्साइडमा परिवर्तन गर्न क्याल्सनेसन गरिन्छ, जस्तै: क्याल्सियम कार्वोतेटलाई क्याल्सियम
अक्साइडमा परिवर्तन गर्न यो विधिको प्रयोग गरिन्छ ।
, रिडक्सन (२€तपलाो)
धातु अक्साइडबाट अक्सिजन हटाउने विधिलाई रिडक्सन भनिन्छ । धातु अक्साइड, जस्तै:
कपर अक्साइड, लिड अक्साइड, आइरन अक्साइड आदिलाई कार्वन, कार्वन मोनोअक्साइड,
हाइड्डोजन आदि रिड्युसिङ एजेन्ट प्रयोग गरेर धातु अक्साइडबाट अक्सिजन हटाइन्छ ।
तर जिड्क अक्साइडलाई कार्बनले मात्र रिडक्सन गर्न सकिन्छ । सिल्भर अक्साइड र
मर्करी अक्साइड घेरै अस्थिर हुने भएकाले यिनीहरूलाई तताउँदा मात्र पनि रिडक्सन गर्न
सकिन्छ । सक्रिय घातु जस्तै सोडियम, पोटासियम, क्याल्सियम, म्याग्नेसियम, आल्मिनियम
आदिका अक्साइड धेरै स्थिर हुने भएकाले यिनीहरूको रिडक्सन इलेक्ट्रोलाइसिस विधिबाट
मात्र सम्भव हुन्छ ।
स्मेल्टिङ [] ए]
अक्सिडेसनपछि धातुका अक्साइडलाई कार्वन, कोक, हाइड्डोजन जस्ता रिडयुसिङ एजेन्टसँग
धातुको पर्लने तापक्रमभन्दा माथिको तापक्रममा प्रतिक्रिया गराइन्छ । उक्त प्रतिक्रियामा
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० शस
--- पृष्ठ ३९६ ---
धातुको अक्साइडबाट धातु पग्लिएको अवस्थामा छुर्टाटन्छ र बांकी रहेका अशुद्ध पदार्थलाई
ग्याँस वा स्लगका रूपमा वाहिर निकालिन्छ । यस विधिलाई स्मेल्टिङ भनिन्छ ।
. रिफाइनिङ [२€)
घाउको रिडक्सनबाट प्राप्त धातु अझै पनि केही मात्रामा अशृद्ध हुने हुनाले यसलाई शुद्ध
बनाउन रिफाइनिङ गरिन्छ । घातुलाई विभिन्न प्रक्रियाबाट रिफाइनिङ गर्न सकिन्छ,
जस्तैः डिस्टिलेसन, इलेक्ट्रोरिफाइनिङ आदि । आवश्यकताअनुसार उपयुक्त विधि अपनाई
धातुलाई रिफाइनिङ गरिन्छ र धातुलाई शुद्ध पारिन्छ ।
(अ) डिस्टिलेसन [)]
डिस्टिलेसन विधिको प्रयोग गरी धातुमा भएका अभशुद्धिलाई उमालेर हटाइन्छ । तताउँदा
यदि वाष्पीकरण भएर जाने धातु बा अशुद्धि भएको खण्डमा यो विधिको प्रयोग गरिन्छ ।
जस्तै मर्करी तताउँदा वाष्पीकरण भएर जान्छ ।
(आ) इलेक्ट्रोरिफाइनिङ [॥:९८-गि)
क्त ८.
“ »
( ) (२०७ )
०००,
$)
“
(॥।
चित्र .
रिडक्सन प्रक्रियाबाट प्राप्त घातुलाई शृद्ध पार्नेमध्ये एउटा विधि इलेक्ट्रोरिफाइनिङ हो ।
इलेक्ट्रोरिफाइनिङ गर्न विद्युत्‌ विच्छेदन ।इलेक्ट्रोलाइसिस) विधि अपनाइन्छ । फलाम, चांदी,
तामा, सुनलगायत धेरै धातु शुद्ध रूपमा प्राप्त गर्न यो विधिको प्रयोग गरिन्छ । यसरी
प्राप्त धातु करिव % शुद्ध हुन्छ । यस विधिमा एउटा भोल्टामिटरमा (विद्युत्‌ विच्छेदन
गर्ने भाँडो।, अशुद्ध धातुलाई एनोडसँग ।सेलको घनात्मक धुव) जोडिन्छ भने शुद्ध धातुलाई
क्याथोड ।सेलको क्रणत्मक घुव। संग जोडिन्छ । यस विधिमा जुन धातुको इलेक्ट्रोरिफाइनिङ
गर्नुपर्ने हो, त्यसैको लवणबाट बनेको इलेक्ट्रोलाइट प्रयोग गरिन्छ । उदाहरणका लागि अशुद्ध
तामालाई इलेक्ट्रोरिफाइनिङ विधिबाट शृद्दीकरण गर्ने क्रियाकलाप गर्नुहोस्‌ ।
उडेर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९७ ---
क्रियाकलाप ,
अशुद्ध तामालाई इलेक्ट्रोरिफाइनिङ विधिबाट शुद्दीकरण गर्ने
आवश्यक सामग्री : भोल्टामिटर, अशुद्ध तामाको पाता, शुद्ध तामाको पाता, व्याटी,
निलोतुथोको घोल
विधि
एउटा भोल्टामिटरमा निलोतुथोको घोल राख्नुहोस्‌ । अशुद्ध तामाको पातालाई ब्याट्टीको
धनात्मक ध्रुव र शृद्ध तामाको पातालाई ब्याट्टीको क्रणात्मक धरुवसँग जोडी चित्रमा जस्तै
क्रमशः एनोड र क्याथोड बनाउनुहोस्‌ । अब भोल्टामिटरमा विद्युत्‌ प्रवाह गर्नुहोस्‌ ।
अवलोकन
तपाईंले के देख्नुभयो ! यस्तो किन र कसरी भयो होला ?
एनोडमा भएको अशुद्ध तामाको पाता खिइँदै जान्छ र क्याथोडमा भएको शुद्ध तामाको
पातामा शुद्ध तामा थपिँदै जान्छ ।
निष्कर्ष
यसरी विद्युत्‌ विच्छेदन विधि प्रयोग गरी अशुद्ध तामाबाट शुद्ध तामा प्राप्त गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप ,
मेटालर्जीका विभिन्न चरण झल्किने फलोचार्ट वनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
परियोजना कार्य
इन्टरनेटमा धातु प्रशोधन गर्ने विधिबारे श्रव्यदृश्य सामग्री अवलोकन गरी धातु प्रशोधन
विधिबारे प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस्‌ र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १० शस
--- पृष्ठ ३९८ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क) फलामको मुख्य घाउ कन हो ?
।अ। बक्साइट (आ)। हेमाटाइट
।ङ। अर्जैन्टाइट (ई। पाइराइट
(ख) प्रकृतिमा शुद्ध अवस्थामा पाइने धातु कुन हो ?
(अ। आल्मिनियम (आ) फलाम
(इ) तामा (ई) सुत
(ग। प्रारम्भिक चरणमा धाउलाई शुद्ध पार्न अपनाइने प्रक्रिया कुत हो ?
[अ) स्मेल्टिङ (आ। कन्सन्ट्रेसन
(इ।) रोस्टिङ (ई) ग्राइन्डिङ
(घ) दिइएका कुन घाउलाई अक्सिडाइज गर्न रोस्टिङ गरिन्छ !
(।अ) हेमाटाइट (आ) वक्साइट
(इ। सिडेराइट (ई) क्युप्राइट
।ङ। स्मेल्टिङ कुन प्रक्रियाअन्तर्गत पर्दछ ?
[अ) ग्राइन्डिङ (आ। रिफाइनिङ
(इ) अक्सिडेसन (ई) रिडक्सन
. कारण दिनुहोस्‌ :
।क) सवै घाउ खनिज हुन्‌ तर सबै खनिज घाउ होइनन्‌ ।
(ख) कन्सन्ट्रेसनपश्चात्‌ घाउलाई अक्सिडेसन गरिन्छ ।
वदर विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ३९९ ---
३. फरक लेख्नुहोस्‌ :
।क) खनिज र घाउ
(ख) रोस्टिङ र क्याल्सिनेसन
(ग) अक्सिडेसन र रिडक्सन
थु. तल प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌ :
(क) घातु प्राप्त गर्ने स्रोत के हो ?
(ख) फलाम, तामा, आल्मिनियम र चाँदीका धाउको सूची बनाउनुहोस्‌ ।
(ग) मेटालर्जी एक चरणबद्ध प्रक्रिया हो, कसरी ! व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(घ) इलेक्ट्रोरिफाइनिङबाट कसरी शुद्ध धातु प्राप्त हुन्छ ?) एउटा क्रियाकलापको
सहायतावाट व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्ा प्रविधि, कक्षा १० श्र
--- पृष्ठ ४०० ---
हाइड्रोकार्बन र यसका यौगिकहरू
ति (॥११४०/०८०॥००१ गत ५ ८००१०००१०७)
५ क “तको र न क क फि कक क फि क क न भि फि न क क न नि नक
५ क क
हाम्रा वरपर विभिन्न प्रकारका यौगिक पाइन्छन्‌ । ती यौगिकहरूलाई कार्वनिक र अकार्वनिक
गरी दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । खनिज पदार्थको स्रोतबाट प्राप्त यौगिकहरूलाई
अकार्वनिक यौगिक भनिन्छ भने जनावर वा बोटविरुवाबाट प्राप्त यौगिकलाई कार्वीनक
यौगिक भनिन्छ । कार्वतका अक्साइड, कार्वोनेट, वाइकार्बोनिट र कार्वाइडहरूबाहेक कार्वनका
सबै यौगिकलाई कार्बेनिक यौगिक भनिन्छ । कार्वन र हाइड्डोजन मिलेर बनेका हुनाले
कार्वनिक यौगिकलाई हाइड्डाकार्वन पनि भनिन्छ ।
हाइड्रोकार्बन ([उएपा८ा)णा)
क्रियाकलाप : .
स्थानीय रूपमा सहजै प्राप्त गर्न सकिने सामग्री जस्तैः काठका टुक्रा, चिनी, ढुङ्गा, पानी,
खानेतेल, घिउ, धान, मकै, काँच, फलाम आदिका टुक्रा जम्मा पार्नुहोस्‌ । नजिकैको खाली
ठाउँमा काठका टुक्रा प्रयोग गरेर आगो बाल्नुहोस्‌ । माथि दिइएका वस्तुलाई छुटटाछुटटै
आगामा राखेर अवलोकन गर्नुहोस्‌ । अवलोकनपश्चात्‌ आगामा बल्ने र नबल्ते वस्तु
दिइएको तालिकामा भर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष : यसका आधारमा बल्ने सवै वस्तु प्राङ्गारिक र नबल्ने वस्तु अप्राङ्गारिक हुन्‌ ।
सवै बल्ने वस्तुमा कार्वन तथा हाइड्रोजन पाइन्छ । कार्वन र हाइड्डोजनवाट बनेका
यौगिकलाई हाइड्डोकार्वत भनिन्छ । बिजुली बत्ती नपुगेका ठाउँमा माटितेलको टुकी
बालिन्छ। खाना पकाउन दाउराको प्रयोग गरिन्छ । प्रयोगशालामा ताप निकाल्न स्पिरिट बत्तीको
प्रयोग गरिन्छ । धातु पगालेर भाँडाकुँडा बनाउन गोल प्रयोग गरिन्छ । यी सबै बल्ते वस्तुमा
कार्वन र हाइड्रोजन पाइन्छ । यिनीहरू जीवहरूबाट प्राप्त हुन्छन्‌ । जीवहरूवाट प्राप्त हुने
डर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४०१ ---
र बल्ने भएकाले यी सवै पदार्थ प्राङ्गारिक यौगिक हुन्‌ । मानव शरीरमा पाइने प्रोटिन,
हर्मोन, कार्बोहाइड्रेट, बोसो, इन्जाइम, प्रोटोप्लाज्मा आदि सबै प्राङगारिक यौगिक हुन्‌ ।
प्राङ्गारिक यौगिक [( ]प३)
जि कार्वन भएका प्राय: कार्बनले कार्वनसंग वा हाइड्डोजनसँग कोभ्यालेन्ट बन्ड बनाउने
यौगिकहरूलाई प्राङगारिक यौगिक भनिन्छ । पाइगारिक यौगिकमा कार्बनले
हाइड्रोजनवाहेक अरू तत्त्वहरू अक्सिजन, नाइट्रोजन, हेलोजन, सल्फर र फस्फोरससँग पनि
कोभ्यालेट बन्ड बनाउँछ । अपवादका रूपमा (,, , , , आदिमा कार्वन
भए पनि प्राङ्गारिक यौगिक होइनन्‌ । प्राय: प्राङ्गारिक यौगिक कार्वन, हाइड्डोजन, अक्सिजन,
नाइट्रोजन, हेलोजन, सल्फर र फस्फोरस जस्ता तत्त्ववाट बनेका हुन्छन्‌ । कुनै कुनै
प्राङ्गारिक यौगिकमा धातुहरू पनि बन्डिङ भएर वसेका हुन्छन्‌ । प्राङ्गारिक यौगिकका
उदाहरण मिथेन, इथेन, इथिन, एसिटिलिन, मिथानोल, क्लोरोफर्म, युरिया, इन्सुलिन, प्रोटिन,
तेल आदि हुन्‌ । यिनै यौगिकको अध्ययन गर्ने रसायन विज्ञानको शाखालाई प्राङ्गारिक वा
कार्बनिक रसायनशास्त्र ( () भनिन्छ ।
हाइड्डोकार्वनको प्रमुख स्रोत पेट्रोलियम पदार्थ हो । कार्वन र कार्वन परमाणृुहरूका विचमा
रहेका वन्डहरूका प्रकारका आधारमा हाइड्डोकार्वनलाई संतृप्त र असंतृप्त गरी दुई प्रकार
मा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।
क्रियाकलाप .. हाइड्रोकार्बगका अण्‌को नमुना
उद्टेश्य : हाइड्डोकार्वनका अणुका नमुना तयार पार्नु
सामग्री : मुछेको माटो वा पिठो, रङ र सलाईको काँटी वा दुथ पिक
विधि
. मुछेको माटो वा पिठोबाट केही ठुला र केही साना डल्ला बनाउनुहोस्‌ ।
. ठूला डल्लामा रातो रङ लगाएर तिनीहरूलाई कार्बनका रूपमा सम्झिने र साना
डल्लामा सेतो रङ लगाई हाइड्डोजन भनी सम्झिनुहोस्‌ ।
. सलाईको काँटी वा दुथ पिक प्रयोग गरी यी डल्ला जोडेर चित्रमा जस्तै
हाइड्रोकार्बनका मोडेल तयार पारी कक्षाकोठामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० श्र
--- पृष्ठ ४०२ ---
की ७ कर है रै
, -७ - -५२,-
क ला ७
पि | चरी " रु
छु) टु ८,
।“€€ प्पगो€ ० गो€
क को) न्न्ण्युी जिन्नुप पु तथ ब्र ४ ।
जा त ता त ल्‌,
संतृप्त हाइड्रोकार्बन [९ :८१)
दुईओटा कार्वनबिच एकल सहसंयो जक ($ ) बन्ड रहेको
हाइड्रोकार्वनलाई संतृप्त हाइड्रोकार्वन ((प'॥ ए) भनिन्छ । यिनीहरू
एकदमै स्थिर प्रकृतिका हुन्छन्‌ । रासायनिक प्रतिक्रियामा कम सकिय हुने भएकाले
यिनीहरूलाई पाराफिन्स [) भनिन्छ । यिनीहरूलाई अल्केन () पनि
भन्तिन्छ । यस किसिमका हाइड्ोकार्वतलाई (,,,,,, ले जनाइन्छ । जहाँ भनेको कार्वनको
सङ्ख्या हो । यसलाई , , , ... ले जनाइन्छ ।
आणविक सूत्र कन्डेन्सड सूत्र संरचनात्मक सूत्र
नाम () [०९८पाश' | (८€ .(शपलपाक
ण्णापा) | णाणााप) णिणापा)
निर हिज
|
इथेन [ग) ,, ए,, कती)
]
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४०३ ---
न
प्रोपन [) .,,, ना”
) पर्छ म
व्युटेन () ., प.,[उ,),उ, नी”
। | । |
त
पेन्टेन [] [ त.८(,),, | नेत"
चे ३२ दन नकल ले
असंतृप्त हाइड्डौकार्बन [[€ ०)
दुईओटा कार्वनहरूवबिच डबल वा ट्रिपल सहसंयोजक [() ])] ४)
वन्ड रहेको हाइड्डोकार्वनलाई असंतृप्त हाइड्डोकार्वन ।पपा'॥ /)
भनिन्छ । यित्तीहरू एकदमै अस्थिर प्रकृतिका हुन्छन्‌ । रासायनिक प्रतिक्रियामा सक्रिय हुने
भएकाले यिनीहरूलाई ओलिफिन्स ) भनिन्छ । यिनीहरूलाई अल्किन [:)
र अल्काइन (]) भनिन्छ ।
अल्किन []
कार्बन र कार्वतका बिचमा डबल वन्ड भएमा यसलाई अल्किन (]) भनिन्छ ।
इथिन, प्रोपित, व्युटिन यसका उदाहरण हुन्‌ । यस किसिमका हाइड्डोकार्वनलाई (, ले
जनाइन्छ । जहाँ भनेको कार्बनको सङ्ख्या हो ।
(नाम । आणविक सूत्र | कन्डेन्सड सूत्र संरचनात्मक सूत्र
ता जा
।
इथिन (,उ, प्, चन , ८ ९
|,
ता जा
विज्ञान तथ्षा प्रविधि, कक्षा १० रि
--- पृष्ठ ४०४ ---
कि प्न प्न प्न
प्रोपिति , प्र,-पनू्‌ , |प्र- ९ हि ८ चन ८
पत
झा ज्‌ प्न्म्ा
पि ए
अल्काइन (:)
कार्बन र कार्वनका बिचमा ट्रिपलबन्ड भएको हाइड्डोकार्वनलाई अल्काइन )
भनिन्छ । यस किसिमका हाइड्रोकार्वतलाई (, , ले जनाइन्छ ।
[नाम । आणविक सूत्र | कन्डेन्सड सूत्र संरचनात्मक सूत्र
॥%।
प्रोपाइन | ,उ, प्र,-९०टा३ प्न- ८ .
।।
छ
पा
वनस्पति तेलबाट वनर्स्पात घिउ तयार पार्ने विधिलाई हाइड्डोजिनेसन भनिन्छ ।
हाइड्डाजिनेसन पद्दतिमा असन्तृप्त फ्याटी अम्ल सन्तृप्त फ्याटी अम्लमा परिवर्तन हुन्छ ।
न, ७ टन; '% फी; नरे
: १
३३० विज्ञान कथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४०५ ---
संतृप्त हाइड्डोकार्वन र असंतृप्त हाइडरोकार्वनविच भिन्नता
संतृप्त हाइड्डोकार्बन असंतृप्त हाइड्रोकार्बन
. दुईओटा कार्वनका परमाणुविच | . दुईओटा कार्बनका परमाणुविच डवल
एकल सहसंयोजक बोन्ड भएको बा ट्िपल सहसंयोजक वाोन्ड भएको
हाइड्रोकार्वत संतृप्त हाइड्रोजन हो । हाइड्रोकार्वन असंतृप्त हाइड्डोकार्वत हो ।
. यित्तीहरू एकदमै अस्थिर प्रकतिका
. यिनीहरू स्थिर प्रकृतिका हुन्छन्‌ । हुन्छन्‌ । अर्थात्‌ रासायनिक प्रतिक्रियामा
वढी सक्रिय हुन्छन्‌ ।
यिनीहरूलाई अन्े ३. यिनीहरूलाई आल्कन (€॥,.) र
. लाई अल्केन (८ ॥, .,) पनि पनि )
भनिन्छ बस्तै ८८ १ कद अल्काइन (€ , ,) पनि भनिन्छ,
न्छ, जस्तैः ,, ८,., ८, हि )
“ जस्तै : ,,, ८,,), ८,
होमोलोगस शङ्खला ([ €€)
एउटै सूत्रमा बाँधिन सक्ने हाइड्डोकार्वनको समूहलाई होमोलोगस शृइखला [
) भनिन्छ । यो शृडखलाका सदस्यलाई होमोलोगी )
भनिन्छ । होमोलोगस शृड्खलाका सवै सदस्यलाई एउटै सामान्य सूत्रवाट जनाइन्छ । एउटा
होमोलोगी सदस्य र अर्को सदस्यविचको अन्तर (, हुन्छ । अथवा एउटा सदस्यबाट
अर्को सदस्यर्बाबचच पारमाणविक भार ले फरक हन्छ ।
हिल जा
मिथानोल _
इथानोल ,,
प्रोपानोल ,,
अल्काइल रेडिकल [/१: "०८])
अल्केन () बाट एउटा हाइड्रोजन परमाणु हटाउँदा वन्ने परमाणुहरूको समूहलाई
अल्काइल रेडिकल (] ]) भनिन्छ । रेडिकललाई सामान्य सूत्र ,उ, ) ले
जनाइन्छ ।
उदाहरणका लागि : ,”, ,
विज्ञान तथ्षा प्रविधि, कक्षा १० बस
--- पृष्ठ ४०६ ---
फडसनल ग्रुप (प्रा त] ड्षा'०प))
कार्वीनक यौगिकको निश्चित समूहको संरचनालाई परिभाषित गर्ने एउटा परमाणु वा
परमाणुको समूहलाई फङ्सनल ग्रुप (] छ्ा]) भनिन्छ । विभिन्न वर्गका
कार्बनिक यौगिक बन्तका लागि अल्काइल रेडिकलहरू फङ्सनल ग्रुपसँग मिल्छन्‌ ।
फड्सनल ग्रुपका केही उदाहरण -()-, -, -
हाइड्रोकार्बनको नामकरण ('€ ०८) )
[ए२॥८९ न श€ा) लाई पूर्ण रूपमा लेख्दा ] [ एपा€
शा [ए२४) हन्छ । यो कार्वतिक र अकार्वनिक यौगिकहरूका
नाममा संसारभरि एकरूपता होस्‌ भन्ने हेतुले वैज्ञानिकले स्थापना गरेको पद्धति हो । यस
पद्धतिअनुसार एक यौगिकको एउटा मात्रै नाम हुन्छ । यसले गर्दा यौगिकलाई बुभ्नेक्रममा
हुने गल्तीलाई हटाउँछ ।
हाइड्डोकार्बनलाई नामाकरण गर्ने सामान्य तरिका ((: नागा रण
जया ता भंपा'९ पएपा०त्गो)णाड)
) हाइड्डोकार्वतमा भएका कार्वनको सङ्ख्याका आधारमा वर्डरुट ।// ) पत्ता
लगाउने, जस्तै :
कार्बन परमाणुको सङ्ख्या वर्डरुट | नोटेसस ।
छा
गो) यसरी हाइड्डोकार्वनमा भएको वर्डरुट पत्ता लगाइसकेपछि यसमा , र
उ थप्ने ।
बेर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४०७ ---
जस्तै : प्,-८,
यसमा कार्वनको सङ्ख्या छ।
कार्वन कार्वनबिचमा हुने बन्ड एकल सहसंयोजक वन्ड भएकाले थप्ने
यसको नामाकरण गर्दा €]) " ॥ € हुन्छ ।
हाइड्रोकार्बन र यसका यौगिकहरू (प०८६) ८०])प)
मिथेन [€]
यो ग्यांस घापिलो क्षेत्र ] ) मा पाइने भएकाले ७
यसलाई मार्स ग्याँस : ) पनि भनिन्छ । यसको आणविक
सूत्र , हो । यो ग्याँस प्रायजसो खनिज तेलको माथि पाइने |
गर्छ । गोबर ग्याँस, बायो ग्याँस र ढलको ।/) ग्याँसमा पनि छ
मिथेन पाइन्छ । यो ग्याँस रडहीन, गन्धहीन र स्वादहीन हुन्छ । "५०%००० ८५
यो ग्याँस पानीमा घुल्दैन तर प्रङ्गारिक यौगिक, जस्तै : इथर,
अल्कोहल आदिमा घुल्छ ।
मिथेतको उपयोगिता (५९५ €]
|. मिथेन ग्याँस गोबर ग्याँस (बायो ग्याँस) का रूपमा खाना पकाउन र उद्योगहरूमा
इन्धनका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
. कार्वन ब्ल्याक उत्पादन गर्न यसलाई प्रयोग गरिन्छ, जसलाई मसी छाप्न, जुत्ताको
पालिस र रड बत्ताउन प्रयोग गरिन्छ ।
. मिथेनलाई क्लोरोफर्म, कार्बन टेट्राक्लोराइड, मिथाइल अल्कोहल, फर्माल्डिहाइड आदि
बनाउन प्रयोग गरिन्छ ।
. हाइड्रोजनको औद्योगिक उत्पादन गर्न पनि यसको प्रयोग गरिन्छ ।
डथेन [:€)
इथेन एक संतृप्त हाइड्डोकार्वत हो । यसको एक अणुमा दुईओटा कार्बन परमाणु
हुन्छन्‌ । यसको आणविक सूत्र (,उ, हो । यो ग्यांस मिथेनसँग प्राकृतिक ग्यांस, कोल ग्याँस
र पेट्रोलियम खानीमा पाइन्छ । यो ग्याँस मिथेन जस्तै रडहीन, गन्धहीन र स्वादहीन हुन्छ ।
यो ग्याँस पानीमा घुल्दैन तर प्राङ्गारिक यौगिक जस्तैः इथर, अल्कोहल आदिमा घुल्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ड्ड
--- पृष्ठ ४०८ ---
इथेनको उपयोगिता [[€ ]
. इथेन बल्दा ताप निस्किने भएकाले यसलाई वेल्डिङ गर्नका लागि प्रयोग गरिन्छ ।
. कार्वनिक यौगिक इथाइल क्लोराइड, ताइट्रोइथेन इत्यादि बनाउन पनि प्रयोग गरिन्छ ।
प्रोपेन [:])€)
प्रोपेन पनि एक संतृप्त हाइड्डोकार्वन हो । यसको एक अणुमा ७ ७०७
तीनओटा कार्वन परमाणु रहेका हुन्छन्‌ । यसको आणविक सूत्र ०७७०
,जि, हो । यो ग्याँस प्राकृतिक ग्याँस र पेट्रोलियम खानीमा ७ ७ ७
पाइन्छ । यो ग्याँस रङहीन र गन्धहीन हुन्छ । यो ग्याँस पानीमा हतमन०
घुल्दैन तर प्राङ्गारिक यौगिक इथर, अल्कोहल आदिमा घुल्छ ।
प्रोपतको उपयोगिता ([€ )'०))
. यो ग्याँस अत्यन्त प्रज्ज्वलनशील भएको हुनाले इन्धनका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
. यसलाई अरू कार्वनिक यौगिक बनाउन पनि प्रयोग गरिन्छ ।
३. पेट्टोलियम उद्योगमा चिस्याउने कार्यका लागि पनि यो ग्याँस प्रयोग गरिन्छ ।
ब्युटेन ([)
व्युटेन एक संतृप्त हाइड्रोकार्वनको चौथो सदस्य हो। यसको ७ ७ ७७
एक अणुमा चारओटा कार्बन परमाणुहरू हुन्छन्‌ । यसको ७ ७०७ ७७
आणविक सूत्र (,., हो । यो ग्याँस प्राकृतिक ग्याँस र |
पेट्रोलियम खानीमा पाइन्छ । यो ग्यास रङहीन ७०७०७८७
८. ॥ त्य :७ ८
र गन्धहीन हुन्छ । यो ग्याँस पानीमा घुल्दैन तर
प्राङ्गारिक यौगिक जस्तै : इथर, अल्कोहलमा घुल्छ ।
ब्र्युटेनको उपयोगिता ( [)फ)
. सिन्थेटिक रबर बनाउन कच्चा पदार्थका रूपमा यसको प्रयोग हुन्छ ।
. यस ग्यांसलाई मिथेनसंग मिसाई ].पप ( (.) इन्धनका
रूपमा प्रयोग गरिन्छ । चाप दिएमा यो ग्याँस सजिलै तरल हुन्छ ।
उने विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४०९ ---
अल्कोहल (])
तपाइँलाई थाहा छ?
सामान्यतया दैनिक जीवनमा अल्कोहल भन्नाले इथाइल अल्कोहल (,) लाई
जनाउँछ । यसको फङ्सनल ग्रूप () भएकाले यसलाई इथानोल (]]
भनिन्छ । यो रङहीन र पानीमा घुलनशील हुन्छ ।
अल्कोहलका यौगिक अल्केनवाट उत्पादन गरिएका हुन्छन्‌ । अल्केनमा रहेको एक वा
एकभन्दा बढी हाइड्डोजन परमाणुलाई हाइड्रोक्सिल समूह () ले प्रतिस्थापन गरेर
बनेको यौगिक अल्कोहल हो । यसको सामान्य सूत्र , ,उ हो । हाइड्रोक्सिल समूह
अल्कोहलको फड्सनल ग्रुप हो । हाइड्डोक्सिल समूह ।()]) को सङ्ख्याका आधारमा एक
हाइड्डोक्सिल समूह भएमा मोनोहाइड्रिक $), दुई भएमा डाइहाइड्रिक
(एता८) र तीन भएमा ट्राइहाइड्रिक ॥) गरी तीन भागमा वर्गीकरण
गरिन्छ ।
अल्कोहलका यौगिकहरू (॥८ ८]))
मिथाइल अल्कोहल [१९] ])
यो एक मोनोहाइडिक अल्कोहल हो । यसको ए[ए(; नाम मिथानोल ])
हो । मिथाइल अल्कोहलको आणविक सूत्र (, हो । यसको संरचनात्मक सूत्रलाई
निम्नानुसार जनाइन्छ :
॥%। |
| पाटा ल.
प्-०- फा
प्र
मिथाइल अल्कोहलको उपयोगिता (५९५ )
. मिथाइलेटेड स्पिरिट (% शु) बताउन प्रयोग गरिन्छ ।
. रड र भार्निसलाई घुलाउन यसको प्रयोग हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि; कक्षा १० ह्
--- पृष्ठ ४१० ---
. परफयुम, रङ, औषधी र सिन्थेटिक कपडा आदि बनाउन प्रयोग हुन्छ ।
. फरमन्डहाइड ) निर्माण गर्न यसको प्रयोग गरिन्छ ।
. यसको प्रयोग ड्राई क्लिनिङ ( ) मा पनि गरिन्छ ।
डथाइल अल्कोहल [ए ]
यो पनि मोनोहाइडिक अल्कोहल हो । यसको [[ए१८; नाम इथानोल [€]) हो ।
इथाइल अल्कोहलको आणविक सूत्र (,,( हो । यसको संरचनात्मक सूत्र निम्नअनुसार छ :
प्र म हा
प्‌ प्र
इथाइल अल्कोहलको उपयोगिता [(€५ ९४] ]]
इथाइल अल्कोहललाई पेय मादक पदार्थ हिवस्की (, वाइन ६),
बियर () आदिमा प्रयोग गरिन्छ ।
. अस्पताल, स्वास्थ्य चौकी, नर्सिङ होममा घाउ, सिरिन्ज आदि सफा गर्न यसको
प्रयोग हुन्छ ।
. प्रयोगशालामा बायोलोजिकल स्पेसिमेन ()] [) लाई सुरक्षित
राख्न यसको प्रयोग हुन्छ ।
तापमापक यन्त्रमा यसको प्रयोग हन्छ ।
. पोलिथिन, टेरिलिन, साबुन, रङ, पेन्ट आदि उत्पादन गर्नमा यसको प्रयोग हुन्छ ।
. यसलाई प्राङ्गारिक घोलकका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
क्रियाकलाप .
स्थानीय रूपमा अल्कोहल बनाउने मानिसलाई भेटेर अल्कोहल बनाउने तरिकाबारेमा
छलफल तथा अवलोकन गरी त्यसैका आधारमा रिपोर्ट तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
र विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४११ ---
गलाइकोल (०८])
यो डाईहाइड्रिक अल्कोहल हो । जसमा दुईओटा कार्वनसंग एउटा एउटा हाइड्रोअक्साइड
(-) जोडिएको हुन्छ । विभिन्न प्रकारका ग्लाइकोललाई औद्योगिक र खाद्य क्षेत्रमा
उपयोग गरिन्छ । यसको २७ नाम -,-] हो । ग्लाइकोलको आणविक
सूत्र ए,, हो । यसको संरचनात्मक सूत्रलाई निम्नानुसार सङ्केतले
जनाइन्छ :
त | «
। ।
न- ठन् परामकुलल
र । | ०/८०।
फ्छ प षत
हा) -
ग्लिसेरोल (०:८)
प्रोपेन अणुका तीनओटा कार्वनबाट तीनओटा हाइड्डोजन हटाई तीनओटा हाइड्डोक्सिल
() समूह जोडेर बनेको यौगिकलाई गिलिसेरोल भनिन्छ । ग्लिसेरोललाई ट्राइहाइड्रिक
अल्कोहल र ग्लिसिरिन पनि भनिन्छ । यसको नाम ग्रिक भाषाको / बाट ल्याइएको
हो, जसको अर्थ गुलियो ।$/) हुन्छ । यो रडहीन र गुलियो स्वाद भएको वाक्लो तरल
पदार्थ हो । यो पानी र अल्कोहलमा घुलनशील हुन्छ भने इथरमा अघुलनशील हुन्छ । यसको
२१ नाम ]-,, ] हो । ग्लिसेरोलको आणविक सूत्र (,,(),
हो । यसको संरचनात्मक सूत्र निम्नानुसार रहेको छ :
प्र छ प्र जु
||, .१ ५
प्र-०८-०८-८-प्न
॥, .॥. ४
फन फन छा ।
ग्लिसेरौलका उपयोगिता [([€ हाँ४८)
. शरीरका ओठ, गालालगायत विभिन्न भागको छालालाई सुरक्षा गर्न यसको प्रयोग
हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० द्
--- पृष्ठ ४१२ ---
. मिठाइलाई गुलियो वनाउन यसको प्रयोग हुन्छ ।
. राम्रो गुण भएको साबुन, लोसन, कस्मेटिक र सेभिङ क्रिम बनाउन यसको प्रयोग
हुन्छ।
. सुर्तीलाई रसिलो बनाई राख्न, फलफूल तथा खाद्य पदार्थलाई सुख्खा हुनबाट बचाउन
र सड्न नदिन पनि यसको प्रयोग गरिन्छ ।
क्रियाकलाप .,
तपाईँका घरमा प्रयोगमा त्याइएका हाइड्डोकार्वत र तिनीहरूका यौगिकको सूची तयार
गर्नुहोस्‌ । सूचित गरेका यौगिकहरूको प्रयोग कसरी गरिएको छ, त्यसको विवरण तयार
गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
देन विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१३ ---
अभ्यास
, तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क। तलका मध्ये कुन चाहिँ हाइड्डोकार्वन अल्केन समूहअन्तर्गत पर्छ ?
।अ) मिथेन ।आ) इथिलिन
।इ) एसिटिलिन (ई) प्रोपाइन
(ख। तलका मध्ये कुन चाहिँ ग्लिसेरोलको आणविक सूत्र हो ?
।अ) ,,(.), ।आ) (,,[(),
(३) ,प,[), ।(ई। ,,[),
(।ग) तलका मध्ये कुन चाहिँ पेय पदार्थका रूपमा प्रयोग गरिने अल्कोहलको । १८८
नाम हो ?
।अ) मिधानोल (आ) प्रोपानोल
।इ। इथानोल (ई) ब्युटानोल
(घ) शरीरका ओठ, गालालगायत विभिन्न भागको छालालाई फुटनबाट जोगाउन
केको प्रयोग गरिन्छ ?
।अ) मिथाइल अल्कोहल [आ) इथाइल अल्कोहल
[इ) ग्लिसेरिन ।ई) ग्लुकोज
(ङ। तलका मध्ये कुन हाइड्रोकार्वनबाट ग्लिसेरोल बनाइन्छ !
।अ) मिथेन [आ) इथेन
(इ) प्रोपेन (ई) ग्लुकोज
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क) संतृप्त र असतृप्त हाइड्डोकार्बन
।ख। अल्केन र अल्किन
(ग) मोनोहाइड्रिक अल्कोहल र डाइहाइड्रिक अल्कोहल
विज्ञान तथा प्रविधि, कक्षा १० ह््
--- पृष्ठ ४१४ ---
. कारण लेख्नुहोस्‌ :
(क। इथेततलाई संतृप्त हाइड्डोकार्बत भनिन्छ ।
(ख) ग्लिसेरोलाई ट्राइहाइड्रिक अल्कोहल भनिन्छ ।
, तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
।क। हाइड्रोकार्वन केलाई भनिन्छ ? यसका कुनै चारओटा उदाहरण उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(ख) संतृप्त हाइड्डोकार्बन भनेको के हो ? उदाहरणसहित लेख्नुहोस्‌ ।
(गा) मिथेन ग्याँसको परिचय दिई यसका कुनै दुईओटा उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
(घ। अल्कोहल भन्नेको के हो ? हाइड्डोक्सिल समूहका आधारमा यसका प्रकार
उल्लेख गरी तिनीहरूको आणविक र संरचनात्मक सूत्र लेख्नुहोस्‌ ।
[ङ। तलका यौगिकको आणविक, कन्डेन्स्ड र संरचनात्मक सूत्र लेख्नुहोस्‌ :
इथिलिन, प्रोपिन, एसिटिलिन, इथाइल अल्कोहल, गिलिसेरोल
(च। निम्नलिखित कार्यमा उपयोग गरिने अल्कोहलको नाम लेख्नुहोस्‌ :
[अ) फर्मल्डिहाइड बत्ताउन (आ। थर्मोमिटरमा राख्न
।इ) एन्टिसेप्टिकका रूपमा (इ। मादक पदार्थ बनाउन
(छ। इथिलिनको संरचनात्मक सूत्र लेख्नुहोस्‌ । यसमा हाइड्रोजन र कार्बनविच कस्तो
प्रकारको वोन्ड हन्छ ? यसमा कार्बन कार्वतविचको बोन्ड किन कमजोर हुन्छ ?
।ज) दिइएको संरचनात्मक सूत्र अध्ययन गरी निम्नलिखित प्रश्नको उत्तर दिनुहोस्‌:
गो यौगिकको शा किक लमा वा)
[अ) यो परको नाम के हो, लेख्नुहोस्‌ । भककलनन
]
।आ) के यो संतृप्त हाइड्डोकार्वन हो ः कारणसहित उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
।इ) उक्त सूत्रमा कुनै एउटा उ को सदटा ( भएको भए कृत यौगिकको
अण्सूत्र बन्थ्यो होला, उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(४० विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१५ ---
।झ। मिथेन ग्याँसका क्नै तीनओटा उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
।ज) इथेत्त र प्रोपेनका महत्त्वपूर्ण उपयोगिता लेख्नुहोस्‌ ।
(ट। तलका शब्दावलीको परिभाषा लेख्नुहोस्‌ :
।अ) सतृप्त हाइड्डोकार्बन ।आ। असतृप्त हाइड्डोकार्बन
।इ। अल्केन ।ई) अल्किन
(उ) अल्काइन (क। फङ्सनल ग्रुप
[ए) होमोलोगस शृङ्खला
(ठ। तल दिइएका यौगिकको अण्‌ुसूत्र लेख्नुहोस्‌ :
ग्लिसेरोल, मिथेन, इथानोल, ब्युटेन, प्रोपन, एसिटाइलिन, इथिन, इथेन,
प्रोपाइन, मिथाइल अल्कोहल
।ड) स्प्रिट ल्याम्पमा प्रयोग हुने अल्कोहलको नाम र संरचनात्मक सूत्र लेख्नुहोस्‌ ।
।ढ। कुन प्रकारको हाइड्डोकार्वनलाई प्याराफिन भनिन्छ ?
(ण) प्रोपेन अणुका तीनओटा कार्बनबाट तीनओटा हाइड्डोजन हटाई तीनओटा
हाइड्डोक्सिल () समूह जोडेर बनेको यौगिकको साधारण नाम र [८;
नाम लेख्नुहोस्‌ । उक्त यौगिकको संरचनात्मक सूत्र र कनै तीनओटा उपयोग
लेख्नुहोस्‌ ।
(त। रमाको हातखुटटा र मुखको छाला सुख्खा भएर फुट्ने गरेको छ । उनको
छालासम्बन्धी उक्त समस्या समाधान गर्ने कुन रासायिनक यौगिक प्रयोग
गर्नुपर्ला ः साथै उक्त यौगिकको रासायनिक नाम र संरचनात्मक सूत्र लेख्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्रा पविधि, कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१६ ---
% दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने रसायनहरू
शवगगगगगममम ((॥ ३९० )
त ना
“ नल फकिर हि पिकितत ली पिकितततिी प्वल ली पिकिलतणीिपिकिकतली ति िकतनरपिकिलली री पिकिाही ति प्वल रि पिकितही किक ली पिकितती ति पिकत ती पिकितत री पिविकताि वितरित पिकिततली ति विकिनी पिकिती हफ्ता ति पित ति पिकिततली री पिकित ति पिकितलली ति पिकिलन पिलर ीपिकितर्लिीवविकिलतण पिलर
दैनिक जीवनमा घेरै प्रकारका रसायन प्रयोग गरिन्छन्‌ । यीमध्ये कूनै प्राकृतिक त कुनै
उद्योगमा उत्पादन गरिएका हुन्छन्‌, जस्तैः सरसफाइका लागि प्रयोग हुने रसायन, खाद्यान्नको
सुरक्षाका लागि प्रयोग हुने रसायन, विषादी, फलफूल तथा तरकारीको सुरक्षाका लागि
आवश्यक पर्ने रसायन, रासायनिक मल आदि पदार्थ दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने रसायन
हुन्‌ । यिनै मूलभूत विषयवस्तुको अध्ययन गर्ने रसायन विज्ञानको शाखालाई औद्योगिक
रसायन भनिन्छ । त
फ्रि | २ |. हि यु () ।
“है ८ ।
। ।
डिटरजेन्ट किटनासक विषादी मुसा मार्ने विषादी
७ || ।
चिनी साबुन खाने नुन
चित्र . दैनिक जीवनमा प्रयोग हुने केही रसायन
माथि उल्लेख गरिएका रसायनमध्ये कुनै सरसफाइमा, कुनै विषादीका रूपमा, कुनै खाद्य
पदार्थको रूपमा र कुनै खाद्य परिरक्षीका रूपमा प्रयोग गरिन्छन्‌ । यीबाहेक हाम्रो दैनिक
जीवनमा प्रयोग हुने अन्य रसायनको सूची तयार गरी तलको तालिकामा भर्नुहोस्‌ र
कक्षामा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
सरसफाइमा
खाद्य पदार्थका रूपमा | खाद्य परिरक्षीका रूपमा वी र ने विषादीको रूपमा
प्रयोग हुने रसायन | प्रयोग हुने रसायन साधन हुने प्रयोग हुने रसायन
चिनी र नुन नुन र चिनी मुसा मार्ने विषादी
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१७ ---
खाद्य परिरक्षी ("००८ '€एए९७)
क्रियाकलाप .
शीषक : अचारमा नुन तथा तेलको प्रयोग
ति उद्टेश्य : अचारमा नुन तथा तेलको प्रभाव अवलोकन गनु
सामग्री : मौसमअनुसार उपलब्ध गाँजर, मुला, बन्दागोबी वा अन्य अचार वनाउन
मिल्ने तरकारी र फलफूल, दुईओटा प्लास्टिक वा कांचको सिसी, तेल, नुन
विधि
।अ) मौसमअनुसारका उपलब्ध गाँजर, मुला आदि सामग्रीलाई मसिना टुक्रामा काटनुहोस्‌ ।
।आ) केही समय घाममा सुकाउनुहोस्‌ ।
।इ) त्यसलाई दुई भाग लगाउनुहोस्‌ ।
।ई|) एक भागमा नुन तेल मिसाएर सिसीमा खाँदेर घाममा राख्नुहोस । अर्को भाग त्यतिकै
सिसीमा राख्नुहोस्‌ ।
(उ) एक हप्तापछि दुवै सिसीमा राखिएका अचारको अवलोकन गर्नुहोस्‌ ।
निष्कर्ष
तेल र नुन मोलेर बनाएको अचार सुरक्षित र ्नामसाएको अचार सडेको रहन्छ । नुन र
तेलले खाद्यान्न सडन नदिने भएकाले यिनीहरूलाई खाद्य परिरक्षी भनिन्छ ।
खानामा व्याक्टेरिया, यिस्ट, मोल्डस विकास हुँदा कृहिन थाल्छ । यसरी खाद्य पदार्थ सड्न्‌,
गल्त, बिग्रिन नपाउने गरी सुरक्षित राख्न प्रयोग गरिने पदार्थ खाद्य परिरक्षी हुन्‌ । विभिन्न
वनस्पतिजन्य खाद्य पदार्थ, अन्तपात र दलहन, फलफूल र तरकारी तथा जनावरजन्य पदार्थ
मासु, दुध र यसका परिकारलाई लामो समयसम्म जोगाएर राख्नका लागि यिनीहरूको
प्रयोग गरिन्छ । यी खाद्य परिरक्षीले खाद्य पदार्थमा ब्याक्टेरिया, यिस्ट, मोल्डस आदि विकास
हुन दिँदैनन्‌ ।
परिरक्षीलाई प्रथम श्रेणी र द्वितीय श्रेणीमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।
प्रथम श्रेणीका परिरक्षी : यस्ता परिरक्षीलाई खाद्य पदार्थमा आवश्यक मात्रामा प्रयोग गर्न
सकिन्छ । खाने नुन, चिनी, काठको घुवाँ, मरमसला, भिनेगर, मह आदि यसका उदाहरण
हुन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि , कक्षा १००
--- पृष्ठ ४१८ ---
द्वितीय श्रेणीका परिरक्षी : निश्चित तोकिएको मात्रामा मात्र प्रयोग गर्न सकिने परिरक्षी
द्वितीय श्रेणीका परिरक्षी हुन्‌, जस्तै : सोडियम वा पोटासियम नाइटेट, बेन्जोइक एसिड र
त्यसका लवण, सल्फर डाइअक्साइड आदि । कुनै पनि खाद्य पदार्थमा एकभन्दा बढी द्वितीय
श्रेणीका परिरक्षी प्रयोग गर्नुहुदैन्‌ ।
खाद्य पदार्थ दूषित हुन नदिनका लागि सुकाउने, फ्रिजमा राख्ने, नुन र चिनीको
घोल प्रयोग गर्ने जस्ता विभिन्न परम्परागत र आधुनिक विधिको समेत प्रयोग
गरिन्छ । त्यस्तै कतिपय परिस्थितिमा फलफूललाई पकाउन रासायनिक पदार्थको प्रयोग
गरिन्छ । तर यसरी प्रयोग गरिने रसायनहरू मानव स्वास्थ्य तथा वातावरणका लागि निकै
हानिकारक पनि हुन सक्छन्‌ । यी रसायनको प्रयोग गर्दा हातमा पन्जा र मुखमा माक्स
लगाउनुपर्छ । प्रयोगपछि साबुनपानीले हात धुनुपर्छ । यसको अत्याधिक प्रयोग गर्नुहुँदैन र
सकेसम्म प्राकृतिक परिरक्षीको प्रयोग बढी गर्नुपर्छ ।
परम्परागत तथा आधुनिक रूपमा खाद्यपदार्थ संरक्षण गर्न के के तरिका अपनाएको छ,
छलफल गर्नुहोस्‌ ।
फलफूल, सागसब्जी, दुध, दही, माछामासुमा रहेका पोषक तत्त्वलाई सुरक्षित राख्न, खाद्यान्न
बिग्रन र सड्नबाट जोगाउनका लागि फुड परिरक्षी प्रयोग गरिन्छ । रासायनिक, प्राकृतिक
र कृत्रिम रूपमा फलफूल पकाउने गरी फुड परिरक्षीलाई तीन प्रकारमा विभाजन गर्न
सकिन्छ, जुन निम्नानुसार छन्‌ :
. रासायनिक फुड प्रिजरभेटिभ्स ((:] ]€'एए)
€ // । शि | ष्ः
. (साना पिलालाका ॥००.
॥ :: १ पकन कक
छि ६
॥ि :: "कर कर कै का
छि -: '७) ४
४ ५ ( २ि०
॥ ( छा) (गिटा)
। ॥ ०८९०० ६ रिपा९ २०१/०॥०५ ८
चित्र ,. चित्र :
नुन र तेल रासायनिक पदार्थ हुन्‌, जसले सूक्ष्म कीटाण्‌ र जीवाणुको वृद्धि विकासलाई
नियन्त्रण गर्दछन्‌ । त्यस्तै ॥, ])प' पा:,
डड विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४१९ ---
जाँ , ) ए : (एउ ), फर्पाएभ
ए (उत), ]"],
जस्ता औद्योगिक रसायनले पत्ति रासायनिक खाद्य परिरक्षीका रूपमा कार्य गर्दछन्‌ ।
. प्राकृतिक फुड प्रिजरभेटिभ्स [३:] ]'एए९५)
दैनिक जीवनका खाद्यपदार्थ निरन्तर र छोटो समयमा नै प्रयोग भइरहन्छन्‌ । ती
पदार्थलाई विग्रनबाट जोगाइ राख्न प्रयोग गरिने रसायन प्राकृतिक खाद्य परिरक्षी
(पधाप ]एक्ंए) हुन्‌ । यसरी प्रयोग गरिने विधिलाई प्राकृतिक
(शंपा॥]) विधि भनिन्छ । तितेपातीको प्रयोग, निमको तेलको प्रयोग, चुक अमिलाको
प्रयोग यसका उदाहरण हुन्‌ । प्राचीन समयदेखि चलन चल्तीमा आइरहेका प्राकृतिक
तरिका जस्तै : घाममा सुकाउने, चिसो ठाउँ वा पानीमाथि राख्ने, खरानीको प्रयोग
गर्ने, वेसार र तेल मोलेर खाने कुरा राख्ने आदि प्रक्रिया पनि प्राकृतिक सुरक्षाका उपायहरू
हुन्‌ । तर आजभोलि आधुनिक प्रविधि जस्तै: ]), ,
को प्रयोग गरी खाद्यान्न तथा फलफूल र तरकारी राख्ने प्रविधिको विकास ग्रामीण तथा
सहरीया जीवनशैलीमा आइसकेको छ । यी प्रविधिले सृक्ष्म जीवको वृद्धि विकासलाई आवश्यक
पर्ने तत्त्वलाई नियन्त्रण गरी खाद्य पदार्थको सुरक्षा गर्छन्‌ ।
. कृत्रिम रूपमा फलफूल पकाउने खाद्य परिरक्षी [८९त ं])])श€ गि
[००० ]€€एए€५)
आँप, केरा जस्ता फलफूल छिंप्पसकेपछि वा
परिपक्क भइसकेपछि पत्ति पाक्नका लागि लामो तक
समय लाग्छ । तर छोटो र छिटो समयमा ५
पकाउनका लागि विभिन्न रसायनको प्रयोग ॥ २ ।' /१ त.
गरिन्छ । यसरी फलफूललाई पकाउनका लागि भन
प्रयोग गरिने रसायनलाई [[ ॥
भनिन्छ । , € चित्र . आँप पकाउन राखिने औषधी
, आदि
तहुश हुन्‌ ।
प्राचीन समयदेखि चल्दै आएका फलफूल पकाउने विभिन्न विधि पनि छन्‌, जस्तै : जुटको
वोरामा बेरेर राख्ने, असुरोको पात प्रयोग गर्ने, खाल्डो खनेर खाल्डामा तातो बनाएर
बोराले बेरेर फलफूलभित्र राखी माटाले पुरी दिने, खोसेला वा सुकेको परालमा बाक्लो
विज्ञान तथा प्रवैधि : कक्षा १० हा
--- पृष्ठ ४२० ---
गरी बेरेर राख्नै जस्ता प्राचीन प्रविधिको प्रयोग गरिँदै आएको छ । तर पनि आजभोलि
बजारमा सजिलो र सस्तो हिसाबले प्राप्त गर्ने सकिने लाई फलफूल
पकाउनका लागि अत्याधिक प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यस प्रकारका रसायनको प्रयोग गर्दा
र यसबाट पाकेका फलफूल खाँदा होसियारी अपनाउने गर्नुपर्दछ नत्र भने यसको अत्यधिक
प्रयोगले छाला चिलाउने, छाला पोल्ने, छालामा राता फोका आउने, यसरी पकाइएका
फलफूलको सेवनबाट फोक्सोमा पानी जम्ने, आँखा चिलाउने र रातो हुने जस्ता असर
देखिन्छन्‌ । त्यसैले यसप्रकारका रसायनको अत्यधिक प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
सरसफाइमा प्रयोग हुने रसायनको परिचय र प्रयोग ([' ०३९ ०:
चा ८ पच९प )
सरसफाइमा प्रयोग हुने प्राकृतिक पदार्थ [४ ा' € )
हामीले दैनिक जीवनमा विभिन्न किसिमका प्राकृतिक पदार्थ प्रयोग गर्छौ । रिट्ठा, खरानी,
पिना, कागतीको रस, सजिवन आदि सरसफाइका लागि प्रयोग गरिने प्राकृतिक पदार्थका
उदाहरण हुन्‌ । , लन. हुक
चित्र . सरसफाइका प्राकृतिक पदार्थ
रिट्ठा
रिट्ठाका वोक्रामा सेपोनिन हुन्छ । यो एक पूर्ण प्राकृतिक कोमल साबुन हो जुन
शताब्दियौँदेखि छाला र लुगा सफा गर्न प्रयोग हुँदै आएको छ । यो एक परम्परागत जडीबुटी
हो जसको रुख नेपाल, भारत, चीनमा पाइन्छ । रिद्ठो सामान्यतया आयुर्वेदिक औषधी
बनाउन प्रयोग गरिन्छ । रिट्ठालाई साबुन पनि भनिन्छ । यसको सुकेको फलको धुलोलाई
स्याम्पुमा फोमिङ एजेन्टका रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
पिना
हाम्रो देशमा विगतदेखि नै कपालको सरसफाइ गर्न, कपाललाई नरम र बलियो बनाउन
तोरीको पिना प्रयोग हुँदै आएको छ । तोरीको पिनामा फोलेट, नियासिन, थायामिन र
भिटामिन जस्ता आवश्यक बी-कम्प्लेक्स भिटामिन हुन्छन्‌, जुन कपालको समग्र
स्वास्थ्य, सरसफाइ र वृद्धिका लागि धेरै उपयोगी हुन्छन्‌ । यसको प्रयोगले कपाल झर्न घेरै
। रोक्छ । यसले कपाललाई नरम र पोषणयुक्त बनाउँछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२१ ---
खरानी
काठको खरानी पनि सरसफाइमा प्रयोग हुँदै आएको छ । यसलाई थोरै मात्रामा पानीमा
मिसाएर पेस्ट बनाइन्छ । यो पेस्टलाई घर्षण गर्ने क्लिनरका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । यसले
घातुहरू चम्काउँछ, फोहोर भाँडाकुँडा सफा गर्छ र टाँसिएको फोहोर र तेलयुक्त पदार्थलाई
पनि हटाउँछ । काठको खरानी बोर्टावबरुवाका लागि पोटासियम, फस्फोरस र म्याग्नेसियमको
राम्रो स्रोत पनि हो ।
सजिवन
सजिवन नेपालका विभिन्न भू-भागमा प्राकृतिक रूपमा प्राचीन कालदेखि उत्पादन हुँदै
आएको एक बहुउपयोगी वनस्पति हो । नेपालमा यसको विभिन्न किसिमले प्रयोग हुँदै
आएको छ । यो वनस्पति घरपालुवा जनावरले नखाने भएकाले खेतबारीमा बार बनाउनका
लागि प्रयोग हुने गरेको छ । यसको पात कम्पोस्ट मल बनाउन, यसको रस पोलेको घाउ
निको पार्न, क्यान्सर रोगको प्रतिरोधक औषधीका रूपमा र सानो हाँगाको डाँठ दाँत सफा
गर्न प्रयोग गरिन्छ । साथै यसको पिना अत्यन्त राम्रो किसिमको नाइट्रोजन, फस्फोरस,
पोटासयुक्त प्राङ्गारिक मलका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
सजिवनको महत्त्वबारे जानी राखौँ
सजिवनको पातको रस र बिउलाई पेलेर निकालिएको तेल दल्दा चौपायाका जुम्रा
मार्ने सकिन्छ । हात खुटटा फुटेको, लुतो, दाद, पक्षघात, मांशपेशी र जोर्नीको दुखाइ
आदिमा यसको तेल दल्दा फाइदा पुग्छ । यसको तेलबाट बत्ती बाल्न र साबुन वनाउन
सकिन्छ । हाँगालाई दतिवनका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । तेलबाट गिलिसिरिन उत्पादन
गर्न सकिन्छ । पातबाट सोत्तर र कम्पोस्ट मल बनाउन सकिन्छ । यसको पितालाई
खेतबारीमा मलका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । तेललाई प्रशोधनपश्चात्‌ जैविक डिजेलका
रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
नेपालमा पाइने सजिवन ८प) विभिन्न देशका वैज्ञानिकले आर्थिक
तथा व्यावसायिक दृष्टिकोणबाट बायोडिजेल (]) का लागि सबैभन्दा
उपयुक्त ठहर गरी सिफारिस गरेको छ । साधारणतया सजिवनको दानामा
देखि प्रतिशतसम्म तेलको मात्रा हुन्छ । करिब केजी बियाँबाट एक लिटर
तेल निकाल्न सकिन्छ ।
विज्ञान वथा प्रविधि ; कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२२ ---
कागतीको रस : कागतीको रसमा साइट्कि एसिडको मात्र उच्च हुन्छ । यसको कम पत
र एन्टिब्याक्टेरियल गुणका कारण उत्कृष्ट प्राकृतिक क्लिनरमध्ये एक हो । यसले प्राकृतिक
व्लिचका रूपमा पनि काम गर्दछ । कागतीको गन्ध पनि राम्रो हुन्छ र कपडा, काठ जस्ता
वस्तु सफा गर्दा क्षति पुग्ने सम्भावना हुँदैन । कागतीको रस एक प्राकृतिक क्लिनर हो ।
तामाको भाँडालाई कागतीले सफा गर्दा तामाका भाँडाको सतहमा विशेष चमक आउँछ ।
कागतीको रस दशकौँदेखि औषधीका रूपमा पनि प्रयोग हुँदै आएको छ ।
सरसफाइमा प्रयोग हुने रासायनिक पदार्थ ((: ८)
साबुन []))
उच्च फ्याटी अम्ल (€ा ) को सोडियम वा पोटासियम लवणलाई साबुन
भनिन्छ । सामान्यतया साबुन उत्पादनका लागि वनस्पतिको तेल वा जनावरको बोसो,
सोडियम हाइडोक्साइड र सोडियम क्लोराइडलाई कच्चा पदार्थका रूपमा प्रयोग गरिन्छ ।
यसको उत्पादनका लागि वनस्पति तेल ।ओलिभ, नरिवल र कपासको विया) वा बोसोलाई
सोडियम हाइड्डोक्साइड र सोडियम क्लोराइडसँग तताइन्छ । वनस्पतिको तेल वा जनावरको
बोसोलाई अल्कालीसँग प्रतिक्रिया गराएर साबुन उत्पादन गर्ने प्रक्रियालाई सपोनिफिकेसन
() भनिन्छ । कडा पानीमा साबुनको प्रयागले गर्दा स्कम ()
नामक अघुलनशील खैरो पदार्थ बनाउने भएकाले कडा पानीमा सरसफाइका लागि साबुन
त्यति उपयोगी हुँदैन । यसको जैविक विच्छेदन हुने भएकाले यसले रासायनिक प्रदषुण
गर्दैन ।
क्रियाकलाप .
उद्देश्य : साबनुको निर्माण गर्नु
आवश्यक सामग्री : तेल वा बोसो, सोडियम हाइड्डोअक्साइडको घोल, खाने नुन, तताउन
प्रयोग हुने भाँडो, सोली, फिल्टर पेपर, तापको स्रोत
[
।अ। एउटा विकरमा ] वनस्पति तेल लिनुहोस्‌ ।
(आ) अर्को बिकरमा सोडियम हाइड्डोअक्साइडलाई ] जति पानीमा
घोल बनाउनुहोस्‌ ।
डान विज्ञान तथ प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२३ ---
न
शतकणण . ही लन ८७ हक
न
०
चित्र . आँप पकाउन राखिने औषधी
।इ) दुवैलाई मिसाई तताउँदै चलाउनुहोस्‌ । यो बाक्लो पेस्ट वन्ने छ । त्यसमा अलिकति
नुन र सोडा राखी चलाउनुहोस्‌ । नुनले साबुनलाई मिश्रणबाट छुट्याउन सहज
बनाउँछ ।
(ई) फिल्टर पेपरको सहायताबाट फिल्टर गर्दा फिल्टर पेपरमा बचेको ठोस पदार्थ
नै सावुन्त हो । त्यसलाई जुन आकारको सावुन चाहिन्छ, त्यही आकारको भाँडो
(साँचो) मा खन्याउनुहोस्‌ ।
(उ) एक दिनसम्म राखेपछि चाहेको आकारको साबुन तयार हुन्छ । सावुन बनाई बाँकी
रहेको झोल पदार्थबाट ग्लिसिरिन बनाउन सकिन्छ ।
डिटरजेन्ट (€)
डिटरजेन्ट कपडा सफाइका लागि प्रयोग छि ५५ २
गरिने सावुनभन्दा बढी घुलनशील वस्तु . : ॥
हो । हाइड्रोकार्बनबाट प्राप्त हुने साबुनभन्दा
बढी घुलनशील संश्लेषित पेट्रोलियम . ८ प:
रसायनलाई डिटरजेन्ट भनिन्छ । यसलाई पछ र नत नह हर आए
साबुन रहित साबुन ( ) र &ै ननम
पनि भनिन्छ । सावुन जस्तै यिनीहरूले [: मुहान । आन पकन
कपडा सफा गर्छन्‌ । यसको रासायनिक प्रकृति भने साबुनभन्दा फरक छ । यसलाई
कडा पानीमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ । सोडियम लरिल सल्फेट () पाए]
]॥), अल्काइल बेन्जिन सल्फोनेट [] ),
सोडियम पाइरो फोस्फेट () ])]) इत्यादि यसका उदाहरण
हुन्‌ । रासार्यानक प्रर्कातको भएकाले यसको जैविक विच्छेदन (१)
हुँदैन । जसले गर्दा यसले रासायनिक प्रदषण निम्त्याउँछ । यिनीहरू धुलो वा तरल
विज्ञान तथा प्रवैधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२४ ---
रूपमा पाइन्छन्‌ । बजारमा पाइने प्राय: सुगन्धित साबुन पनि प्राकृतिक तेलबाट नबनी
डिटरजेन्ट जस्तै पेट्रोलियम पदार्थबाट बनेका हुन्छन्‌ । डिटरजेन्टको प्रयोग गर्दा छाला चिलाउने,
पोल्ने, फुटने आदि समस्या देखा पर्छन्‌ । साथै यसको प्रयोगले पानी र माटाको प्रदूषण
हुन्छ । लामो समय डिटरजेन्ट प्रयोग गरी कपडा धुँदा कपडाको रङ खुइलिदै जान्छ ।
विषादीयुक्त रसायनहरू ((:] ]])
क्रियाकलाप .
तपाईँको वरपरको खेतबारी वा बगैँचामा लाग्ने हानिकारक किरा मार्न वा नियन्त्रण गर्न
के कस्ता कीटनाशक विषादी प्रयोग भइरहेका छन्‌, अवलोकन, सोधखोज गरी तलका
प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) कीटनाशक विषादीको प्रयोगले हामीलाई के फाइदा होला ?
(ख) किरा नियन्त्रण गर्न कुन कुन घरेलु उपाय प्रयोग भएका रहेछन्‌ ?
(ग) के कीटनाशक विषादीको प्रयोगका नकारात्मक असर पनि छन्‌ ?
घट्ना अध्ययन गरौँ
मिति २०७९ श्रावण १५ गते सानयीना
द काठमाडौं पोस्टमा प्रकाशित समाचार हताकाकत
अनुसार हरिपुर नगरपालिका निवासी १०८ “कि
एक किसानले विषादी छरिरहँदा विषादी । |. । ७ ३०५ ८
बोकेको भाँडाबाट विषादी चुहिन गई उनको उड्न ७
शरीरको पछाडिको भाग विषादीयुक्त
रसायनले नराम्रोसँग जलेको थियो । - ॥ ही
त्यस्तै गरी अध्ययनबाट देखाइएअनुसार चित्र . कृषि बालीमा विषादी छकदै
हरिवन नगरपालिकाको तरकारी
उत्पादनको मुख्य क्षेत्र घुकौलीमा विगत पाँच वर्षमा जना व्यक्तिको क्यान्सरका
कारणले मृत्यु भएको थियो । उक्त क्षेत्रमा छाला तथा रगतको क्यान्सरबाट पीडितको
सङ्ख्या पनि धेरै देखिएको छ । नेपालको सन्दर्भमा यी प्रतिनिधि घट्ना मात्र हुन्‌ ।
यथार्थमा नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा विशेष गरी तरकारी, बालीनाली तथा फलफूलमा
अत्यधिक एवम्‌ अवैज्ञानिक रूपमा विषादी प्रयोग हुन्छ ।
(४३० विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२५ ---
कक्षामा समूहगत रूपमा आफूले देखेका, अनुभव गरेका वा अध्ययन गरेका
समाचारका आधारमा निम्तलिखित प्रश्नहरूमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(अ| अत्यधिक तथा अवैज्ञानिक ढङगले विषादी प्रयोग गर्दा वातावरण तथा स्वास्थ्यमा
पर्ने जाने अन्य असर के के होलान्‌ ?
(आ) तपाईँको घरपरिवार तथा छिमेकमा आवश्यकताभन्दा बढी विषादी प्रयोग गर्दा
प्रत्यक्ष रूपमा भोगेका वा देखेका घटनाका बारेमा छलफल गर्नुहोस्‌ ।
(इ) माथि चित्रमा देखाइए जस्तै गरी विषादी छार्कन उपयुक्त होला ? आफूना तर्क
कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विउ, विरुवा, रुख, पशुपंक्षी, मानव स्वास्थ्य, निर्माण क्षेत्र आदिमा लाग्ने शत्रुजीव )
हरूलाई रोक्ने, हटाउने, नियन्त्रण गर्ने, व्यवस्थापन गर्ने र नाश गर्ने लक्ष्य राखी प्रयोग
गरिने विषालु पदार्थलाई विषादी भनिन्छ । जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन,
ले दिएको परिभाषाअनुसार “जीवनाशक विषादी” भन्नाले बोट बिरुवा, कृषिजन्य पदार्थ
र वन तथा वन पैदावार, जीव, पशुपन्छी, मानव स्वास्थ्य, भण्डारण, प्याकेजिङ र निर्माण
कार्यमा हानि पुन्याउने रोग, किरा, सुलसुले, निमाटोडस्‌ ), झारपात,
शडखेकिरा, मुसा ) लगायतबाट बचाउन प्रयोग गरिने प्राङगारिक, वनस्पति,
जैविक तथा रासायनिक वस्तु बुझिन्छ ।
नेपालमा प्रथम पटक सन्‌ मा औलो रोग नियन्त्रणका लागि डिडिटी आयात
गरिएको थियो । हाल नेपालमा विषादीको औसत प्रयोग ग्राम प्रति हेक्टरका दरले
प्रयोग भइरहेको छ । कुनै पनि बालीमा प्रयोग गरिएको करिब प्रतिशत जीवनाशक
विषादी साधारणतया माटामा टुङगिन पुग्छ । माटामा पुगेको विषादी निस्क्रिय हुन निकै
समय लाग्छ । यसवाट माटामा रहेका सृक्ष्म जीवाणुलाई हानि पुग्न जानुका साथै भूमिगत
जलय्चोत, खाल्डो र खोलामा विष प्रदूषण हुने खतरा वढ्न जान्छ ।
विषादीका किसिम (ए)€ ]९)
विषादीबाट वातावरणमा पर्ने प्रभाव, लक्षित जीवमा प्रयोग, विषादीको असरको प्रकृति
आदिका आधारमा विषादीलाई विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ, जुन निम्नानुसार
छ्न्‌ :
. वातावरणीय दृष्टिका आधारमा
वातावरणीय दृष्टिका आधारमा विषादी दुई किसिमका छन्‌ :
विज्ञान तथा प्रवेधि , कक्षा १० क्त
--- पृष्ठ ४२६ ---
(क) वातावरणमा क्षय हुँदै जाने (] -
])
यस्ता विषादी वातावरणीय अवयव जस्तै, पानी, हावा, प्रकाश, ताप आदिको सम्पर्कमा
आइसकेपछि बिस्तारै क्षय हुँदै जान्छन्‌ । उदाहरणका लागि : डाइमेथोयट (नुगर,
रोगर, डाइमेट), मालाथायन आदि ।
(ख) वातावरणमा थुप्रिदै जाने [गा ए]ए -€्) फा
])€)
यस वर्गअन्तर्गत पर्ने विषादी वातावरणमा छिटै क्षय नहुने वा हाम्रो शरीरमा
खाद्य श्रृइखलामार्फत बोसोको अंशमा मिसिएर रहिरहन्छन्‌ । यस समूहका विषादी
धेरैजसो मुलुकमा प्रतिबन्ध हुँदै गएका छन्‌ । नेपालमा पनि यी विषादीलाई आयात,
निर्यात, उत्पादन बेर्चाबखन तथा प्रयोगमा प्रतिबन्ध लगाईर्साकएको छ ।
, ललश्षित जीवका आधारमा
(क) कीटनाशक विषादी )
किराहरू नियन्त्रण गर्न प्रयोग गरिने विषादी जस्तै : मालाथियन, साइपरमेश्िन,
फेनबालारेट, निटेनपाइराम आदि ।
(ख) ढुसीनाशक विषादी (पा) ए
बोटविरुवामा लाग्ने विभिन्न किसिमका ढुसीसम्बन्धी रोग विरुद्ध प्रयोग गरिने विषादी
जस्तै : डाइमेथोमर्फ, सेक्टिन, म्यान्कोजेव, कार्वेन्डाजिम आदि ।
(ग) झारपातनाशक विषादी )
बालीनालीलाई डस्ते विभिन्न किसिमका झारपात मार्न प्रयोग गरिने विषादी
जस्तै : ब्युटाक्लोर, आइसोप्रोटुरोन, एट्राजिन आदि ।
(घ) मुसानाशक विषादी २)
मुसा र मुसा वर्गमा पर्ने जस्तैः दुम्सी, लोखर्के, खरायो आदि जनावर मार्न प्रयोग
गरिने विषादी जस्तै : जिन्क फोस्फाइड, ब्रोमाडियोलान, क्युमाटेट्रालिल आदि ।
(ङ। सुलसुलेनाशक विषादी ]“)
सुलसुले मार्न प्रयोग गरिने विषादी जस्तै : वाइ्रफेनाजेट, फेनाजाक्युन, प्रोपरजाइट,
फेनपाइराक्जिमेट आदि ।
शर विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२७ ---
३. कार्य प्रकृतिका आधारमा किटनाशक विषादीको वर्गीकरणा
(क। सम्पर्क विषादी ( ] )
नरम शरीर भएका किरा जस्तैः लाही, झुस नभएका लार्भा, थ्रिप्स, सेतो झिँगा आदिको
बाहिरी आवरणमा यी विषादी प्रत्यक्ष सम्पर्कमा आई यस्को असरले किराहरू मर्दछन्‌
। मालाथिएन, क्लोरोपाइरिफस आदि यसअन्तंगत पर्ने विषादी हुन्‌ ।
।ख। आन्तरिक विषादी (]) ])
विषादी लागेका विरुवाका पात वा फलफूलाई किराले खाँदा उक्त विषको प्रभावले
गर्दा किराहरू मर्छन्‌ । यसअन्तर्गत मालाथिएन, साइपरमेश्रीन, फेनभेलेरेट आदि विषादी
पर्दछन्‌ ।
(ग) सिस्टेमिक विषादी ( ] ]
यस प्रक्रियामा विरुवाका पात वा जराले विषादी सोस्छ फलस्वरूप विष सम्पूर्ण
भागमा पुगी विरुवा नै विषाक्त बन्दछ । यसरी विषाक्त विरुवाको रस चुस्दा
किराहरू मर्छन्‌ जस्तै : फडके, लाही, थ्रिप्स, सेतो झिँगा, लिफ माइनर, गवारो आदिलाई
नियन्त्रणका लागि फोलिथियन, बायोर्मल्टिनिम, मल्टिनिम आदि विषादी प्रयोग गरिन्छ ।
(घ) घुवाउने विषादी ("पा ])
यस्ता विषादीहरू हावाको सम्पर्कमा आएपछि विषालु ग्यास निस्किन्छ जसका कारणले
किरा मर्दछन्‌ । यस्ता विषादी खास गरी भण्डारणमा लाग्ने किरा नियन्त्रण गर्न प्रयोग
गरिन्छ, जस्तै : आल्मिनियम फस्फाइड, मिथाइल ब्रोमाइड आदि ।
क्रियाकलाप .
तपाईंको घर तथा छरछिमेकमा शत्रुजीव ) नियन्त्रणका लागि अत्यधिक रासायनिक
विषादीको प्रयोगको विकल्पका रूपमा अपनाइएका उपाय के के छन्‌ समूहगत रूपमा
छलफल गर्नुहोस्‌ । उक्त छलफलका आधारमा आफनो परिवार तथा समुदायमा दिन
सकिने सुझावको सूची तयार पारी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथ्ा प्रविधि, कक्षा १० क
--- पृष्ठ ४२८ ---
विषादीको भण्डारण तथा प्रयोग गर्दा अपनाउनु पर्ने सावधानी ( ['€८पाँ
) € पञ€ $[०€ ])
हर
७ त
॥ क. चित्र .
रासायनिक विषादीको भण्डारण तथा प्रयोग गर्दा निम्तअनुसारका सावधानीहरू अनिवार्य
रूपमा अपनाउन आवश्यक हुन्छ :
(क) जीवनाशक विषादी व्यवस्थापन ऐन, २०७६ र नियमावलीले व्यवस्था गरेअनुसार
मात्र विषादीको आयात, उत्पादन, किनबेच र प्रयोग गर्नुपर्छ ।
(ख) कृषि प्राविधिकको परामर्शवमोजिम मात्र विषादी खरिद गर्नुपर्छ । साथै विषादी छर्दा
बाँकी रहेको विषादीलाई सुरक्षित ठाउँमा भण्डारण वा व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ ।
(ग) विषादी राखेको भाँडामा स्पष्टसँग चिनिने गरी नाम लेखी राख्नुपर्दछ ।
(घ) विषादीको भण्डारण गर्दा बालबालिकाको पहुँच हुने ठाउँ तथा खाद्य पदार्थको नजिक
राख्नु हुँदैन ।
(ङ) विषादीलाई हावा नछिर्ने गरी एवम्‌ नचुहिने भाँडामा राम्ररी विर्को वन्द गरी राख्नु
पर्दछ ।
(च) विषादीको प्रयोग गर्दा प्रयोग कर्ताको सानो गल्तीले ठुलो दुर्घटना र हानि नोक्सानी
हुन सक्ने भएकाले विषादीको लेबल (सूचक पत्र) मा लेखिएका निर्देशन राम्ररी पढेर
मात्र प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
(छ) विषादीको प्रयोग गर्नै परेमा कम विषालु तर प्रभावकारी विषादीको मात्र प्रयोग गर्ने
र विषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षित पहिरन जस्तै : नाक तथा मुख छोपिने मास्क, हातमा
पन्जा, शरीर पुरै ढाकिने गरी सुरक्षा पोसाकका साथै आँखामा चस्माको अनिवार्य
प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
(ज) विषादी छर्दा प्रयोग भएका उपकरणलाई तत्काल सफा गरी सुरक्षित ठाउँमा
राख्नुपर्छ । तर यस्ता साधन सफा गर्दा पानीको मुहान नजिक भने गर्नुहुँदैन ।
उद विज्ञान तथा प्रविधि: कक्षा १०
--- पृष्ठ ४२९ ---
।झ) विषादी छार्कएपछि अनिवार्य रूपमा नुहाउने तथा सावुन पानीले राम्ररी हात धुनुपर्दछ ।
(ज) रोग/किरा व्यवस्थापनमा सम्भव भएसम्म एकीकृत शत्रुजीव व्यवस्थापन
[ ) विधिको प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
(ट) विषादी प्रयोग गर्ने वित्तिकै वालीनाली ।तरकारी तथा फलफूल) को वेच विखन तथा
उपभोग गर्नुहुँदैन ।
(ठ। घेरै खतरनाक []) ) अन्तर्गत पर्ने सूचीकृत विषादी सम्बन्धित बाली संर
क्षण अधिकृतको सिफारिसमा मात्र खरिदबिक्री गर्नुपर्दछ ।
।ड) सबै किसिमका विषादी विष हुन, ती औषधी होइनन्‌ भन्ने उद्गार कहिल्यै पनि
बिर्सनु हुँदैन ।
परियोजवा कार्य
नेपालमा बालीनालीमा प्रयोग गर्न पाइने विषादी र उक्त विषादी छार्कएपछि पर्खनुपर्ने समय
अवधिका बारेमा विज्ञहरूसंग सोधेर तथा खोजी गरेर प्रतिवेदन तयार गर्नुहोस्‌ र कक्षामा
छलफलका लागि प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
रासायनिक प्रदूषण [(:] ]) फा)
मानवलगायत सवै जीव जगत्लाई जीवन बिताउन ठ्खयद सकेर
कठिनाइ उत्पन्न गराउने समस्या वातावरणीय हक ७ २ ८?
प्रदषण हो । यसले गर्दा वातावरणका विभिन्न $ू-? जक रे
तत्त्वहरू हावा, पानी, माटो आदिका गुणस्तरमा बि .- । जक; हा
ह्वास ल्याई पारिस्थितिक प्रणालीमा असन्तुलन | ने
गराउँछ । फलस्वरूप विभिन्न जीवहरूमा
नकारात्मक असर पर्छ । वायु प्रदषण हुँदा वायुबाट
विभिन्न रोगहरू सनुं, जल प्रदूषण हुँदा जलबाट चित्र . उद्योगबाट निस्केका प्रदुषण
सर्ने रोग सर्नु र माटो प्रदूषित हुँदा माटोबाट रोग
सर्नु आदि वातावरण प्रदूषणका नकारात्मक असर हुन्‌ । वातावरण प्रदूषणको कारणले नै
पृथ्वीको वायुमण्डलमा कार्बन डाइअक्साइडको मात्रा बढी हुन गई तापको मात्रामा वृद्धि
भइरहेको छ । जसले गर्दा सम्पूर्ण सजीव जगतमा प्रत्यक्ष प्रभाव परिरहेको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि; कक्षा १० १७
--- पृष्ठ ४३० ---
इन्सेक्ट, पेस्ट, रोडेन्ट आदि मार्नका लागि रासायनिक विषादीको प्रयोग गरिन्छ । यी रसायतमा
थोरै वा धेरै मात्रामा विषादी हुन्छ । यी विषादीले हानिकारक किरा मात्र नभएर उपयोगी
किरा पनि मार्ने गर्छन्‌ । यसबाट कुनै ठाउंको पारिस्थितिक पद्धतिमा असन्तुलन आउंछ ।
(ण)') पाउडरको प्रयोगले भौतिक र
जैविक वातावरण प्रदूषित गराउँछ । प्रदूषित पानीले जलीय र स्थलीय जीवमा नराम्रो
असर पर्छु । जीवको प्रजनन प्रणालीमा असर गर्छु । यसले श्वासप्रश्वाससम्बन्धी रोगहरू
निम्त्याउँछ । चरा तथा माछाको वृद्धि र प्रजनन क्षमतामा असर गर्छ । चराले अन्डा
कम पार्छन्‌ । सवै अन्डा फर्टाइल () हुँदैनन्‌ । कतिपय फर्टाइल अन्डावाट
पनि चल्ला निस्किदैनन्‌ । किर्नाक यिनीहरूको बाहिरी भाग पातलो भएकाले माउ
कोरल्त बस्दा नै अन्डा फुदछन्‌ । त्यसै गरी अन्य कीटनाशक विषादी जस्तै :
]:: (), मेथोक्सिक्लो राइड ([:), एल्डिनि
(), डायल्ड्रिन () इत्यादिले पनि जीवमा त्यस्तै प्रकारका असर देखिन्छन्‌ ।
जनत. ) दनकलहोलरि
॥११ जा तिरी क
, ढ् ॥ )
चित्र . नको
कृषिलाई आधुनिकीकरण गर्दै लैजाने क्रममा विभिन्न किसिमका कीटनाशक औषधी (),
, , ) प्रयोग गरिएको पाइन्छ । रासायनिक मलको प्रयोग पनि
अत्यधिक मात्रामा भइरहेको छ । वर्षाको पात्तीको बहावका कारण वा अन्य मानवीय कारणले
गर्दा यस्ता कीटनाशक औषधी र रासायनिक मल पानीका स्रोतमा पुगी पारिस्थितिक प्रणाली
तै असन्तुलन हुन जान्छ । यसले गर्दा पानीमा बस्ने जीवहरू नस्ट हुन जान्छन्‌ ।
खेतीपातीलाई विभिन्न हानिकारक जीवहरूले नस्ट गरिदिने गर्छन्‌ तसर्थ खेतीपातीलाई
किराबाट बचाउनका लागि विभिन्न किसिमका कीटनाशक औषधीको प्रयोग गरिन्छ ।
यसले खेतीपातीलाई किराबाट बचाउने काम गरे तापनि माटालाई भने प्रदूषित बनाउने
काम गर्छ । , पछ, ४९ जस्ता कीटनाशक
आँषधीलाई प्रदूषक पदार्थका स्रोतका रूपमा लिइन्छ । खासगरी डिडिटी, डायल्ड्रिन, एलड्रिन,
पाराथाइओन जस्ता पदार्थले माटाको गुणस्तरमा ह्वास ल्याउने काम गर्छन्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधिः कक्षा १०
--- पृष्ठ ४३१ ---
जानी राखौँ
कीटनाशक विषादीमा एल्डिनि, डाइअल्ड्िन, डिडिटि., बी.एच.सी., क्लोरेडेन,
लिन्डेन, इन्डोसल्फान आदि पर्दछन्‌ । यी सबै हाल नेपालमा प्रतिबन्धित भइसकेका
छन्‌ । डाइक्लोरोभस कीटनाशक विषादीलाई नेपालमा आयात, निर्यात, उत्पादन,
बेचबिखन र प्रयोगमा प्रतिबन्ध गरिसकेको छ ।
सिमेन्ट, सिसा, सेरामिक्स, प्लास्टिक, फाइबर, रासायनिक मल, सावुन, डिटरजेन्ट जस्ता औद्यो
गिक पदार्थको जथाभावी प्रयोग तथा विसर्जनबाट पनि वातावरणका विभिन्न तत्त्वहरू हावा, पानी,
माटो आदिका गुणस्तरमा ह्वास आउँछ । जसले गर्दा पारिस्थितिक प्रणालीमा असन्तुलन ल्याउँछ ।
त्यसैले यस्ता प्रदूषक पदार्थको उचित प्रयोग तथा व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ । यी प्रदूषक पदार्थलाई
पानीका स्रोत, कृषि योग्य जमिन आदिमा विसर्जन गर्नुहुँदैन ।
. क; ७०: क ८ पिछ ८.
॥१ ७३ स्त । १--“ हे?) र रनर
१ ) "छ?" न ७ ५. १: (.
चित्र . सिसडोल डम्पिङ साइटमा सिसा, प्लास्टिक, सेरामिक्स, फाइबर आदि
माथिको चित्र अवलोकन गरी निम्नलिखित प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस्‌ :
(क) यसरी जथाभावी बिसर्जन गर्नाले वरपरको वातारणमा कस्तो असर पर्छ होला ?
(ख) तपाईँको विचारमा यस्ता किसिमका प्रदूषणलाई व्यवस्थापन गर्दा अपनाउनुपर्ने
उपाय के के हुन सक्छन्‌ ?
विज्ञान तथा प्रविधि : कक्षा १० १७
--- पृष्ठ ४३२ ---
सिमेन्ट, सिसा, कांच, सेरामिक्स, प्लास्टिक, फाइबर, रासार्यानक मल, साबुन,
डिटरजेन्ट जस्ता औद्योगिक रसायनको उचित व्यवस्थापनका लाग निम्तअनुसारका
उपाय अपनाउन साकन्छ ;
(क) सिसा, सेरामिक्स, प्लास्टिक, फाइवर आदिका टुक्रालाई जथाभावी नफ्याकी उचित
स्थानमा व्यवस्थापन गर्ने
।ख। सिमेन्टका बोराबाट सिमेन्टको धुलो उड्न नपाउने गरी वोरालाई बाधैर वा राम्ररी
ढाकेर राख्ने
।ग) रासायनिक मलको विकल्पका रूपमा जैविक मल प्रयोगलाई प्रवर्धन गर्ने
(घ) रासायनिक मल प्रयोग गर्नुपर्दा उचित रूपमा कृषि विज्ञको सल्लाहबमोजिम मात्र
प्रयोग गर्ने
(।ङ) साबुत तथा डिटरजेन्टको प्रयोग गर्दा निस्केको फोहोरलाई पानीको स्रोत तथा
कृषियोग्य माटोमा मिसिन नदिने गरी अलग्गै ठाउंमा सङ्कलन गर्ने
परियोजवा कार्य
कक्षामा रहेका विद्यार्थीमध्येबाट चारओटा समूह ।क, ख, ग र घ) निर्माण गर्नुहोस्‌ र
चारै समूहलाई निम्न शीर्षकमा आधारित रहेर सम्बन्धित क्षेत्रको क्षेत्र भ्रमण गरी त्यसका
आधारमा परियोजना कार्य गरेर कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
समूह - (क) साबुन र डिटरजेन्टले गर्ने रासायनिक प्रदूषण र यसको असरबाट लाग्ने
रोग
समूह - (ख। कीटनाशक विषादीले गर्ने रासायनिक प्रदूषण र यसको असरबाट लाग्ने
रोग
समूह - (ग) रासार्यानक मलबाट हुने असर तथा व्यवस्थापन गर्ने तरिका तथा विधि
समूह -।घ। सिमेन्ट, कांच, सेरामिक्स, फाइवर, प्लास्टिक र रासायनिक मल आदिबाट
हुने प्रदूषण, असर र व्यवस्थापन
कक्षामा प्रस्तुत गरिएको परियोजना कार्यमा प्राप्त सुझावका आधारमा परिमार्जन गरी सही
त्तिष्कर्ष र सुझावका साथ परियोजना प्रतिवेदन लेखी विषय शिक्षकलाई बुझाउनुहोस्‌ ।
दन विज्ञान तथा प्रविधि/ कक्षा १०
--- पृष्ठ ४३३ ---
अभ्यास
. तलका प्रश्नको सही विकल्प छनोट गर्नुहोस्‌ :
(क। डिटरजेन्टलाई किन सोपलेस सोप भनन्छ ?
।अ। साबुन जस्तै यसले पनि कडा पानीमा फिज दिँदैन ।
।आ। साबुनको जस्तै यसको रासायनिक प्रकृति हुन्छ ।
(इ। सावुन जस्तै यसले सफा गर्छ र यसलाई कडा पानीमा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
।ई) साबुन जस्तै सफा गर्छ तर यसको रासायनिक प्रर्कात भने फरक हुन्छ ।
(ख। तलका मध्ये कुन कीटनाशकको समूह हो ?
(अ) पोटासियम क्लोराइड, एल्डिन, बेन्जिन हेक्जा क्लोराइड
।आ) डिडिटी, सोडियम क्लोराइड, एल्ड्िन
(इ) डायल्ड्रिन, डिडिटी, मेथोक्सि क्लोराइड
।ई) पोटासियम क्लोराइड, एल्ड्िन, मालाथिन
(रा) $ यौगिक दिइएका मध्ये कनअन्तर्गत पर्दछ ?
।अ) साबुन ।आ) डिटरजेन्ट
।इ) कीटनाशक (ई) खाद्य परिरक्षी
(घ) डिटरजेन्टको मुख्य प्रयोग केका लागि गरिन्छ ?
(अ) हात खुट्टा सफा गर्नका लागि (आ)। नुहाउनका लागि
।इ। लुगा धुनका लागि ।ई) शौचालय सफाइ गर्नका लागि
(ङ। कुन यौगिक फलफूल पकाउनका लागि प्रयोग गरिन्छ ?
(अ) क्याल्सियम कार्बाइड
[आ) क्याल्सियम कार्बोनेट
(इ) सोडियम सल्फेट
(ई) सोडियम कार्वोतेट
. फरक लेख्नुहोस्‌ :
(क) रासायनिक कीटनाशक विषादी र जैविक कीटनाशक विषादी
(।ख) रासायनिक खाद्य परिरक्षी र प्राकृतिक खाद्य परिरक्षी
।ग) साबुन र डिटरजेन्ट
. कारण लेख्नुहोस्‌ :
।क) पाउडरको प्रयोगले पारिस्थितिक पद्धतिमा असन्तुलन ल्याउँछ ।
(ख) रासायनिक विषादीको प्रयोग घटाउँदै लैजानु पर्दछ ।
।ग। सावुन बनाउँदा खाने नुनको प्रयोग गरिन्छ ।
(घ। अचार घेरै दिनसम्म राख्न सकिन्छ ।
विज्ञान तथ्या प्रविधि, कक्षा १० श्र
--- पृष्ठ ४३४ ---
, तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस्‌ :
(क) एउ€ र जाए' को पूरा रूप लेख्नुहोस्‌ ।
(ख। खाद्य परिरक्षी भनेको के हो ? यसको प्रयोग किन गारन्छ ?
गि) खाद्य परिरक्षीका रूपमा प्रयोग गरिने रसायन के के हुन्‌ ?
(घ। प्राकृतिक रूपमा खाद्यान्नको पौष्टिक तत्त्व कायम राख्न प्रयोग गरिने उपाय
के के हुन्‌, उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
।ङ) प्राकृतिक खाद्य परिरक्षी भनेको के हो ? रासायनिक खाद्य परिरक्षीको तुलनामा
यसलाई किन राम्रो मानिन्छ, विश्लेषण गर्नुहोस्‌ ।
।च। कृत्रिम रूपमा फलफूललाई कसरी पकाउन सकिन्छ ? विधि तथा प्रक्रिया
उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(छ। रासायनिक विषादीको प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने कुरा उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
(ज। तपाईँको घर वरपर सरसफाइका लागि के के सामग्री प्रयोग भइरहेका छन्‌,
सूची तयार गर्नुहोस्‌ । यी सामग्रीले वातावरणमा पार्ते असरका वारेमा,
उल्लेख गर्नुहोस्‌ ।
।झ)। सावुन कसरी बनाउन सकिन्छ, व्याख्या गर्नुहोस्‌ ।
(अज) डिटरजेन्ट भनेको के हो ? यसका कुनै दुई उदाहरण लेख्नुहोस्‌ ।
डिटरजेन्टको प्रयोगबाट मानव स्वास्थ्य र वातावरणमा कस्तो असर पर्छ
होला ! तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(ट) हरिको गाउंमा अत्यधिक मात्रामा रासायनिक किटनाशक विषादीको प्रयोग
भइरहेको छ । जसका कारणले मानव स्वास्थ्यमा जटिल समस्या देखा पर्न
थालेका छन्‌ । यस्ता किसिमका समस्या समाधानका लागि के कस्ता विकल्प
हुन सक्छन्‌, सुझाव प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
(ठ। रासायनिक प्रदूषण भनेको के हो ? यसका कारण र निराकरण गर्ने व्यावहारिक
उपायहरू लेख्नुहोस्‌ ।
(ड) तपाईंकी वरपर सिमेन्ट, सिसा, सेरामिक्स, प्लास्टिक, फाइवर, रासायनिक
मल, साबुन, डिटरजेन्ट जस्ता औद्योगिक पदार्थको कारणले उत्पन्त प्रदूषणका
बारेमा उल्लेख गर्दै यसका कारण र उचित व्यवस्थापनका बारेमा सुझाव
प्रस्तुत गर्नुहोस्‌ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा १०