

========== PAGE 1 ==========

विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर

========== PAGE 2 ==========

प्रकाशक :
नेपाल सरकार
शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालय
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर
© सर्वाधिकार पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
यस पाठ्यपुस्तकसम्बन्धी सम्पूर्ण अधिकार पाठ्यक्रम विकास केन्द्र सानोठिमी, भक्तपुरमा
निहित रहेको छ । पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको लिखित स्वीकृतिबिना व्यापारिक प्रयोजनका
लागि यसको पुरै वा आंशिक भाग हुबहु प्रकाशन गर्न, परिवर्तन गरेर प्रकाशन गर्न, कुनै
विद्युतीय साधन वा अन्य प्रविधिबाट रेकर्ड गर्न र प्रतिलिपि निकाल्न पाइने छैन ।
प्रथम संस्करण : वि.सं २०७८
पाठ्यपुस्तकसम्बन्धी पाठकहरूका कुनै पनि प्रकारका सुझावहरू भएमा पाठ्यक्रम विकास केन्द्र,
समन्वय तथा प्रकाशन शाखामा पठाइदिनुहुन अनुरोध छ । पाठकहरूबाट आउने सुझावहरूलाई
केन्द्र हार्दिक स्वागत गर्दछ ।

========== PAGE 3 ==========

हाम्रो भनाइ
विद्यार्थीमा देशप्रेम, राष्ट्रिय एकताको भावना, लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता र संस्कारको विकास एवम्
विविधताप्रतिको सम्मानको भावना जगाई व्यावहारिक रूपले भाषिक तथा सञ्चार सिपको विकास
गराउनु आवश्यक छ । यसै गरी विद्यार्थीमा सूचना र विचारको आदानप्रदान, सूचना प्रविधिको प्रयोग
एवम् तार्किक शिल्पका माध्यमले सकारात्मक भावनाको विकास गरी वैज्ञानिक अवधारणालाई व्यवहारमा
प्रयोग गर्ने दक्षता अभिवृद्धि पनि विशेष पक्षका रूपमा रहेको छ । विद्यार्थीमा नैतिकता, अनुशासन, सामाजिक
र मानवमूल्य बोध तथा चारित्रिक र नागरिक गुण तथा बोधगम्य भाषाको विकास एवम् वातावरण संरक्षण
र दिगो विकासप्रतिको सजगता अपेक्षित छ । कक्षाकोठाको सिकाइले विद्यार्थीमा शारीरिक तन्दुरुस्ती,
स्वस्थ्यकर जीवनशैली, जीवनयोपयोगी सिप, पेसा र श्रमप्रति सम्मान तथा व्यवहारकुशल सिप विकास
गर्न सक्नुपर्छ । विद्यार्थीहरूले नेपाली कला, साहित्य र संस्कृतिको संरक्षण गरी सिर्जनात्मक प्रयोग गर्न
सक्नुपर्छ । उनीहरूमा सामाजिक र भौगोलिक परिवेश बोध र सद्भाव एवम् सहअस्तित्वबोधका माध्यमले
दैनिक जीवनमा आइपर्ने समस्याको समाधान गर्ने शिल्प पनि विकास हुन आवश्यक छ । यस पक्षलाई
दृष्टिगत गरी राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप, २०७६ अनुसार विकास भएको आधारभूत शिक्षा पाठ्यक्रम
(कक्षा ६-८) अनुसार देशका विभिन्न विद्यालयमा परीक्षण गरी प्राप्त पृष्ठपोषणसमेतका आधारमा यो
पाठ्यपुस्तक विकास गरिएको हो ।
यस पाठ्यपुस्तकको लेखन श्री चिन्तामणि पन्थी र श्री गोपीचन्द्र पौडेलबाट भएको हो । पाठ्यपुस्तकलाई
यस रूपमा ल्याउने कार्यमा यस केन्द्रका महानिर्देशक श्री अणप्रसाद न्यौपाने, पूर्व महानिर्देशक
श्री केशवप्रसाद दाहाल र डा. लेखनाथ पौडेल, प्रा. डा. रजनी राजभण्डारी, श्री उमानाथ लम्साल,
श्री केशरबहादुर खुलाल, श्री देवराज गुरुङ, श्री मनुमाया भट्टराई, श्री पुष्पराज ढकाल, श्री प्रमिला
बखती, श्री जयप्रकाश श्रीवास्तव, श्री किरण शर्मा, श्री योग्यराज प्रसाईं, श्री मिना श्रेष्ठ र श्री रबिना
महर्जनलगायतका योगदान रहेको छ । यसको भाषा सम्पादन श्री गणेशप्रसाद भट्टराई र चिनाकुमारी
निरौलाबाट भएको हो । यसको विषयवस्तु सम्पादन श्री युवराज अधिकारी र श्री खिल नारायण श्रेष्ठबाट,
चित्राङ्‌ङ्कन श्री देव कोइमी र लेआउट डिजाइन श्री खडोस सुनुवारबाट भएको हो । यस पाठ्यपुस्तकको
विकास तथा परिमार्जन कार्यमा संलग्न सम्पूर्णप्रति केन्द्र हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्दछ ।
पाठ्यपुस्तकलाई शिक्षण सिकाइको महत्त्वपूर्ण साधनका रूपमा लिइन्छ । यस पाठ्यपुस्तकको प्रयोगबाट
पाठ्यक्रमद्वारा लक्षित सक्षमता हासिल गर्न विद्यार्थीलाई सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । पाठ्यपुस्तकलाई
सकेसम्म क्रियाकलापमुखी र रुचिकर बनाउने प्रयत्न गरिएको छ । यस पाठ्यपुस्तकलाई अझै परिष्कृत
पार्नका लागि शिक्षक, विद्यार्थी, अभिभावक, बुद्धिजीवी एवम् सम्पूर्ण पाठकहरूको समेत महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहने हुँदा सम्बद्ध सबैको रचनात्मक सुझावका लागि पाठ्यक्रम विकास केन्द्र हार्दिक अनुरोध गर्दछ ।
वि. सं. २०७८
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र
सानोठिमी, भक्तपुर


========== PAGE 4 ==========

There is no text present in the image.  It is entirely white.

========== PAGE 5 ==========

विषयसूची
एकाइ
विषयवस्तु
पृष्ठसङ्ख्या
एकाइ : १ वैज्ञानिक सिकाइ
१-२०
एकाइ : २ सूचना तथा सञ्चार प्रविधि
२१-५४
एकाइ : ३ जीवहरू र तिनीहरूको बनोट
५५-८५
एकाइ : ४ जैविक विविधता र वातावरण
८६-१०१
एकाइ : ५ जीवन प्रक्रिया
१०२-११२
एकाइ : ६ बल र चाल
११३-१२५
एकाइ : ७ दैनिक जीवनमा शक्ति
१२६-१५५
एकाइ : ८ विद्युत् र चुम्बकत्व
१५६-१७०
एकाइ : ९ पदार्थ
१७१-१८६
एकाइ : १० दैनिक प्रयोगका सामग्रीहरू
१८७-२०४
एकाइ : ११ पृथ्वी र अन्तरिक्ष
२०५-२२८

========== PAGE 6 ==========

The image contains no text.  It is completely blank/white.

========== PAGE 7 ==========

एकाइ 1
वैज्ञानिक सिकाइ
(Scientific Leaming)
1.1 वैज्ञानिक सिकाइको परिचय (Introduction to scientific learning)
विज्ञान के हो ? यसको अध्ययन किन र कसरी गरिन्छ ? के विज्ञानको सिकाइ अन्य
विषयको भन्दा फरक हुन्छ ? छलफल गर्नुहोस् र निष्कर्षलाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञानले कुनै वस्तु, विषय तथा घटनाको व्यवस्थित अध्ययनलाई जोड दिन्छ । विज्ञानको
अध्ययन गर्न वैज्ञानिक प्रक्रियागत सिपहरूको आवश्यकता पर्छ । अवलोकन गर्नु (observing),
वर्गीकरण गर्नु (classifying), मापन गर्नु (measuring), भविष्यवाणी गर्नु (predicting), सञ्चार
गर्नु (communicating), निष्कर्ष निकाल्नु (concluding) आदि वैज्ञानिक प्रक्रियागत सिपहरू
हुन् । आफूले देखेका, सुनेका र अनुभव गरेका विषयवस्तुहरूको क्रमवद्ध अध्ययन गर्नु वैज्ञानिक
अध्ययन हो । यस अन्तर्गत अवलोकन गर्ने, जिज्ञासा राख्ने, अनुमान गर्ने, प्रयोग गर्ने, प्रयोगको
नतिजा विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्ने आदि कार्यहरू पर्दछन् । सर आइज्याक न्युटनले स्याउ
खसेको देखेर गुरुत्वबल पत्ता लगाए । जेम्सवाटले पानीको बाफले कित्लीको बिर्को उचालेको
देखेर स्टिम इन्जिन बनाए । यी आविस्कारहरू वैज्ञानिक अध्ययनबाट नै सम्भव भएका हुन् ।
लामो समयसम्म धैर्यताका साथ वैज्ञानिक अध्ययन गर्दा हामी पनि नयाँ खोज गर्न सक्छौं ।
चित्र न. 1.1
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१

========== PAGE 8 ==========

वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया (Scientific leaming process)
क्रियाकलाप 1.1
आँप, केरा, सुन्तला, स्याउ, कागती, अनार, अङ्‌गुर, अमला, काँक्रो, नरिबल, ओखर, मेवा आदि
फलफूलहरू जम्मा गर्नुहोस् ।
यी फलफूलहरूलाई हेरेर, छामेर, सुँघेर र चाखेर अवलोकन गर्नुहोस् । यी फलफूलहरूलाई
आकार, रङ, स्वाद, कडापन आदिका आधारमा विभिन्न समूहमा वर्गीकरण गर्नुहोस् :
तालिका न. 1.1
आकार मिल्ने
रङ मिल्ने
स्वाद मिल्ने
कडापन मिल्ने
तालिकाका आधारमा क्रियाकलापको निष्कर्ष निकाल्नुहोस् :
जस्तै : 1. फलफूल अमिलो, गुलियोलगायत विभिन्न स्वादका हुन्छन् ।
2.
3.
क्रियाकलाप 1.2
तपाईंको वरिपरि पाइने काठका टुक्रा, सानो ढु‌ङ्गा, प्लास्टिकका टुक्रा, इरेजर, रबरको स्टपर,
बरफ, फलामको काँटी, कापीका पाना, डटपेनको बिर्को, रुखका पात, कपडाका टुक्रा, स्टिलको
चम्चा, इँटाको टुक्रा, चामल र दालका दाना आदि जम्मा पार्नुहोस् । तीमध्ये कुन कुन वस्तु
पानीमा डुब्छन् र कुन कुन डुब्दैनन्, अनुमान गरी तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
तालिका न. 1.2
क्र.स. वस्तुको नाम
पानीमा डुब्छ कि डुब्दैन ?
अनुमान
परीक्षणको नतिजा
1. काठका टुक्रा
२
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 9 ==========

2.
ढुङ्गा
3.
4.
तपाईंले केका आधारमा डुब्ने र नडुब्ने वस्तु अनुमान गर्नुभयो, साथीलाई सुनाउनुहोस् ।
अनुमान गरेपछि एउटा बाल्टिनमा पानी लिनुहोस् । माथिका वस्तुलाई एक एक गरी उक्त
बाल्टिनको पानीमा राख्नुहोस् । अब कुन कुन वस्तु पानीमा डुबे र कुन कुन डुबेनन्, परीक्षणको
नतिजा माथिको तालिकामा भर्नुहोस् :
1. तपाईंको अनुमान र परीक्षणको नतिजा मिल्यो / मिलेन तुलना गर्नुहोस् ।
2. माथिका सबै वस्तु पानीमा किन डुबेनन् ?
3. के तपाईं यस्तै प्रकारका अन्य डुब्ने र तैरिने वस्तुको नाम बताउन सक्नुहुन्छ ?
4. यस क्रियाकलापको निष्कर्ष के होला ?
यसरी वरिपरिका वस्तु वा घटनाको अवलोकन, अनुमान, परीक्षण, छलफल, व्याख्या गरी
निष्कर्ष निकाल्ने र प्रतिवेदन बनाई सञ्चार गर्ने कार्यलाई वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया भनिन्छ ।
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका चरणहरू (Steps ofscientific leaming process)
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियामा निम्नलिखित चरणहरू क्रमशः अवलम्बन गर्ने गरिन्छ
1. वरिपरिका वस्तु वा घटनाको अध्ययन गर्ने
वरिपरि देखेका, सुनेका वा अनुभव गरेका विभिन्न वस्तु वा घटनाको अध्ययनबाट नै
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रिया सुरु हुन्छ । क्रियाकलाप 1.2 मा आफ्नो वरिपरि भएका विभिन्न
वस्तुको स‌ङ्कलन गर्नु यो चरणको उदाहरण हो । रुखबाट फल खसेको, हिउँ पग्लेको
वा अन्य घटना देख्नु, जाडो याममा चिसो अनुभव हुनु आदि घटना पनि वैज्ञानिक सिकाइ
प्रक्रियाको पहिलो चरणमा पर्दछन् ।
2. वस्तु वा घटनाका सम्बन्धमा प्रश्न गर्ने
वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाको दोस्रो चरण भनेको प्रश्न सोध्नु हो । क्रियाकलाप 1.2 मा
सङ्कलन गरेका वस्तु पानीमा डुब्छन् कि डुब्दैनन् भनेर जिज्ञासा राख्नु यसको उदाहरण
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
३


========== PAGE 10 ==========

हो । त्यसै गरी न्युटनले रुखबाट स्याउ किन खस्यो भनेर जिज्ञासा राख्नु, जेम्सवाटले पानी
तताउँदा कित्लीको बिर्को किन उचालियो भनेर जिज्ञासा राख्नु पनि प्रश्न सोधाइ हुन् ।
विचारणीय प्रश्न
1. न्युटनका अगाडि स्याउ खस्नु के संसारका लागि पहिलो घटना थियो ?
2. किन न्युटनले नै यस घटनाको यथार्थ पत्ता लगाउन सफल भए ?
3. प्रश्नहरूको सम्भावित उत्तरको अनुमान गर्ने
यो चरणमा प्रश्न वा घटनाको सम्भावित उत्तर र कारणहरूको खोजी गरिन्छ । यसले गर्दा
घटनाको तथ्य पत्ता लगाउन सहज हुन्छ । क्रियाकलाप 1.2 मा सङ्कलित वस्तु पानीमा
डुब्ने वा नडुब्ने सम्बन्धमा परीक्षणपूर्व अनुमान गर्नु यो चरणको उदाहरण हो ।
अनुमान गर्नुहोस् :
1. एउटा बरफको टुक्रालाई पगाल्दा यसको आयतनमा कस्तो परिवर्तन हुन्छ होला ?
2. हरियो बिरुवालाई प्रकाश नछिर्ने गरी छोपेर केही दिनसम्म राख्दा के हुन्छ होला ?
3. अन्डालाई भिनेगर वा कागतीको रसमा डुबाएर राख्दा के हुन्छ होला ?
4. परीक्षण गर्ने
यस चरणमा आफूले गरेको अनुमानलाई उपयुक्त विधि अपनाई परीक्षण गरिन्छ । परीक्षणबाट
वास्तविक तथ्य पत्ता लगाइने भएकाले यसलाई सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण चरण मानिन्छ, जस्तै :
क्रियाकलाप 1.2 मा सङ्कलित वस्तुलाई एक एक गरी बाल्टिनको पानीमा राखेर परीक्षण
गरिएको थियो ।
5. परीक्षणबाट प्राप्त तथ्याङ्कको स‌ङ्कलन गर्ने
परीक्षणबाट आएको नतिजालाई टिपोट गरिन्छ । क्रियाकलाप 1.2 मा सङ्कलित वस्तुमध्ये
कुन वस्तु पानीमा डुब्यो र कुन वस्तु पानीमा डुबेन भनेर परीक्षणबाट आएको नतिजालाई
तालिकामा भरिएको थियो ।
6. तथ्या‌ङ्कको विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्ने
परीक्षणबाट प्राप्त तथ्यङ्कको विश्लेषणका आधारमा निष्कर्ष निकालिन्छ । क्रियाकलाप
1.2 बाट फलामको काँटी, ढु‌ङ्गा, इँटाका टुक्रा, स्टिलको चम्चा, रबरको कर्कलगायतका


========== PAGE 11 ==========

7.
पानीभन्दा खँदिला वस्तुहरू पानीमा डुब्छन् । कागजका पाना, रुखका पात, प्लास्टिकका
टुक्रा, बरफ जस्ता पानीभन्दा कम खँदिला वस्तुहरू पानीमा उत्रिन्छन् भनी निष्कर्ष निकाल्न
सकिन्छ ।
निष्कर्षलाई प्रतिवेदन बनाई प्रस्तुत गर्ने
यो वैज्ञानिक प्रक्रियाको अन्तिम चरण हो । यस चरणमा तथ्यङ्कको विश्लेषण गरी
निकालेको निष्कर्षलाई मौखिक तथा लिखित रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ ।
वैज्ञानिक सिकाइ विधिको अभ्यास गरौं :
क्रियाकलाप 1.3
वरपर उपलब्ध केही वस्तुहरू सङ्कलन गर्नुहोस्, जस्तै : कम्पास, ज्यामिति बक्स, कलम,
पेन्सिल, ज्याकेटमा हुने धातुको चेन, टाँक, फलामको किला, एल्मिनियमको पाता आदि ।
जम्मा पारेका वस्तु कुन कुन चुम्बकीय हुन् र कुन कुन होइनन्, अनुमान गरी तालिकामा भर्नुहोस् ।
चुम्बकको सहायताले कुन कुन चुम्बकीय वस्तु हुन्, छुट्याउनुहोस् ।
अनुमान गरेर भरिएको तालिका र परीक्षणपछि भरिएको तालिकाको तुलना गर्नुहोस् ।
परीक्षणको निष्कर्ष निकाल्नुहोस् ।
पूरा गरेका कामहरूलाई वैज्ञानिक प्रक्रियाका चरणसँग सम्बन्धित गरी व्याख्या गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप 1.4
तपाईंको घर वरपर पाइने विभिन्न प्रकारका बोटबिरुवाका बिउ जम्मा गर्नुहोस्, जस्तै : मकै,
गहुँ, जौ, चना, केराउ आदि ।
यी बिउहरू कुन कुन एकदलीय र कुन कुन दुईदलीय होलान्, अनुमान गरी टिपोट गर्नुहोस् ।
अब प्रत्येक बिउको फक्लेटा छुट्याई एकदलीय वा दुईदलीय के हुन्, परीक्षण गर्नुहोस् ।
परीक्षणको नतिजा टिपोट गर्नुहोस् ।
के अनुमान र परीक्षणको नतिजाबिच भिन्नता पाउनुभयो ?
आफूले गरेका कामलाई वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका आधारमा प्रतिवेदन तयार गरी कक्षामा
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 12 ==========

1.2 नाप र एकाइ (Measurement and unit)
क्रियाकलाप 1.5
टेबुल कति लामो छ ?
तपाईंको कक्षामा भएको टेबुल बित्ताले नाप्नुहोस् ।
मानौं तपाईंको टेबुल 4 बित्ता लामो रहेछ । यहाँ
तपाईंले बित्ताको लम्बाइसँग टेबुलको लम्बाइ तुलना
गर्नुभयो । टेबुलको लम्बाइ बित्ताको लम्बाइभन्दा 4
गुणा धेरै रहेछ, भन्ने थाहा पाउनुभयो । तपाईंले
दैनिक जीवनमा के के नाप लिने गर्नुभएको
छ ? छलफल गर्नुहोस् ।
क्रियाकलाप 1.6
गिलासमा कति पानी छ ?
एक गिलास पानी र एउटा मेजरिङ सिलिन्डर
लिनुहोस् । गिलासको पानीलाई बिस्तारै
मेजरिङ सिलिन्डरमा खन्याउनुहोस् । पानी कति
मिलिलिटर (ml) रहेछ, हेर्नुहोस् ।
चित्र न. 1.2
चित्र न. 1.3
गिलासको पानीको आयतन सुरुमा थाहा थिएन । मेजरिङ सिलिन्डर तरलको आयतन नाप्ने
उपकरण हो । यसमा राखिएको पानीको सतह हेरेर उक्त पानीको आयतनको मात्रा थाहा पाउन
सकिन्छ । मेजरिङ सिलिन्डरले स्टान्डर्ड आयतन देखाउँछ । यस क्रियाकलापमा गिलासको
पानीको आयतन मेजरिङ सिलिन्डरमा खन्याएर तुलना गरियो । आयतन एक भौतिक परिमाण
(physical quantity) हो । नापेर गणितीय रूपमा व्यक्त गर्न सकिने परिमाणलाई भौतिक
परिमाण भनिन्छ ।
यसरी मात्रा थाहा नभएको भौतिक परिमाण (उदाहरणका लागि गिलासको पानीको आयतन)
लाई उस्तै किसिमको प्रमाणिक परिमाण (मेजरिङ सिलिन्डरमा देखाउने आयतन) सँग तुलना
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
६

========== PAGE 13 ==========

गर्ने प्रक्रियालाई नाप भनिन्छ । भौतिक परिमाण नाप्न प्रयोग गरिने प्रमाणिक परिमाणलाई एकाइ
भनिन्छ । फरक फरक भौतिक परिमाणलाई फरक फरक एकाइले नापिन्छ, जस्तै : लम्बाइ नाप्न
मिटर, पिण्ड नाप्न किलोग्राम, समय नाप्न सेकेन्ड, तापक्रम नाप्न डिग्री सेल्सियस प्रयोग गरिन्छ ।
भौतिक परिमाणको मात्रालाई सङ्ख्या र एकाइ एकसाथ लेखेर जनाइन्छ, जस्तै : कुनै वस्तुको
लम्बाइ 4m लेखिन्छ । यहाँ भौतिक परिमाण लम्बाइ हो । m ले एकाइ जनाउँछ र 4 ले वस्तु
एकाइ लम्बाइभन्दा 4 गुणा लामो छ भन्ने अर्थ लाग्छ ।
विचारणीय प्रश्न
क्रियाकलाप 1.5 र 1.6 मा प्रयोग भएका एकाइहरूबिच के भिन्नता छ ? कुन किसिमको
नाप बढी विस्वासनीय हुन्छ होला ?
नापको आवश्यकता किन पर्दछ ?
दिइएको चित्रमा कुन रेखा लामो होला ?
नाप नलिईकन भन्नुहोस् । अब रुलरको
सहायताले नापेर हेर्नुहोस् । के तपाईंले
गरेको अनुमान ठिक भयो ? सायद
भएन होला । यत्तिकै हेरेर अनुमान
गरेको भौतिक परिमाणको मात्रा सधैं
चित्र न. 1.4
सही नहुन सक्छ । वैज्ञानिक सिकाइ प्रक्रियाका महत्त्वपूर्ण चरण परीक्षण हो । प्रायः जसो परीक्षण
गर्दा नाप लिने गरिन्छ । यदि नाप सही भएन भने परीक्षणको निष्कर्ष पनि गलत हुन्छ । तसर्थ
वैज्ञानिक अध्ययनका लागि नापको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ ।
हामीले दिनहुँ विभिन्न कार्य गर्दछौं । पसलबाट चामल, दाल, चिनी, तेल, घिउ आदि किन्छौं ।
ती कार्य गर्दा विभिन्न वस्तुको नाप लिनुपर्दछ । घरमा चिया पकाउँदा चिनी, चियापत्ती, दुध र
पानी कति राख्ने भनेर निश्चित गर्नुपर्छ । खाना बनाउँदा, तरकारीमा नुन मसला राख्दा मात्रा
मिलाउनुपर्छ । हामीले शरीरको नाप नलिई कपडा सिलाउँदा शरीरमा मिल्दैन । त्यसैले दैनिक
जीवनमा नाप महत्त्वपूर्ण हुन्छ । वस्तुको सही परिमाण थाहा पाउन नापको आवश्यकता पर्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 14 ==========

1.3 नापका स्थानीय र प्रमाणिक एकाइहरू (Local and standard units
of measurement)
हात
बित्ता
चित्र न. 1.5
पैताला (foot)
फरक फरक स्थानमा आआफ्नै तरिकाले नाप्ने गरिन्छ । लम्बाइ नाप्नका लागि हात, बित्ता,
पाइला, अङ्‌गुल आदिलाई एकाइका रूपमा धेरै ठाउँमा प्रयोग भएको पाइन्छ ।
पाथी
चित्र न. 1.6
मानो
यसै गरी हाम्रो देशमा अन्न, गेडागुडी, घिउ, तेल नाप्न मानापाथी र मुरीको प्रयोग गरिन्छ । अन्न
फल्ने वा काम गर्न सक्ने क्षमताका आधारमा मुरी, हल वा रोपनी एकाइमा खेतको क्षेत्रफल नाप्ने
प्रचलन अहिलेसम्म पनि रहेको छ । यी नापहरूमा प्रयोग भएका एकाइहरू प्रमाणिक एकाइ
होइनन् । स्थानीय रूपमा नाप्नका लागि प्रयोग हुने यस्ता एकाइहरूलाई स्थानीय एकाइ भनिन्छ ।
विभिन्न ठाउँमा केही स्थानीय एकाइहरू अझै पनि प्रयोग हुने गरेको भेटिन्छ ।
क्रियाकलाप 1.7
तपाईंहरूको समुदायमा लम्बाइ, पिण्ड, समय, क्षेत्रफल, आयतन आदि परिमाणहरू नाप्न कुन
कुन एकाइ प्रयोग गरिन्छ ? छलफल गरी तलको जस्तै तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
परिमाण
एकाइ
८
लम्बाइ
पिण्ड
समय
क्षेत्रफल
आयतन
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 15 ==========

क्रियाकलाप 1.8
कक्षाकोठामा भएको एउटा डेक्स वा टेबुलको लम्बाइ तपाईंको बित्ता प्रयोग गरी नाप्नुहोस् र
कति भयो लेख्नुहोस् । अब पालैपालो अरू साथीको बित्ताले पनि नाप्नुहोस् । नतिजा बराबर
आयो कि आएन ? आएन भने किन फरक आएको होला, छलफल गर्नुहोस् ।
प्रायः स्थानीय एकाइहरू प्रमाणिक नहुने भएकाले यसका आधारमा गरिने विभिन्न ठाउँको मापनमा
एकरूपता हुँदैन । यसले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा व्यापार गर्न समस्या पर्छ । उक्त समस्या
समाधान गरी नापलाई विश्वसनीय र संसारभर मान्यता प्राप्त बनाउनुपर्ने आवश्यकता महसुस
हुन थाल्यो । यसै क्रममा सन् 1960 मा फ्रान्समा वैज्ञानिकहरूको अन्तर्राष्ट्रिय भेलाले नापका
प्रमाणिक एकाइहरू निर्धारण गरेको थियो । विश्वभर मान्यता प्राप्त यी नापका एकाइहरूलाई
एस्. आई. एकाइ (SI unit) भनिन्छ । एस्. आई. एकाइका केही उदाहरणहरू यसप्रकार रहेका
छन् :
तालिका न. 1.3 : एस्. आई. एकाइ
क्र.स.
भौतिक परिमाण
एकाइ
एकाइको सङ्केत
1.
लम्बाइ
मिटर (metre)
m
2.
पिण्ड
किलोग्राम (kilogram)
kg
3.
समय
सेकेन्ड (second)
S
4.
तापक्रम
केल्भिन (kelvin)
K
5.
विद्युत्धारा
एम्पियर (ampere)
A
6.
क्षेत्रफल
वर्गमिटर (square metre)
m²
7.
आयतन
घनमिटर (cubic metre)
m³
8.
बल
न्युटन (newton)
N
9.
शक्ति
जुल (joule)
J
10.
सामर्थ्य
वाट (watt)
W
11.
वेग/गति
मिटर प्रतिसेकेन्ड (metre per second)
m/s
सन् 1960 मा वैज्ञानिकहरूको सम्मेलनबाट विकास भएको नापको प्रणाली नै एस्. आई. प्रणाली
हो । एस्. आई. प्रणालीअन्तर्गतका नापका एकाइहरूलाई एस्. आई. एकाइ भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६


========== PAGE 16 ==========

क्रियाकलाप 1.9
एक लिटर नाप्ने भाँडा र एउटा पाथी लिनुहोस् । एक पाथी पानी नापेर एउटा भाँडामा
राख्नुहोस् । उक्त पानीलाई लिटर नाप्ने भाँडामा खन्याउनुहोस् । एक पाथीमा कति लिटर भयो,
पत्ता लगाउनुहोस् । एक मानामा कति मिलिलिटर हुन्छ, पत्ता लगाउनुहोस् ।
के सबै माना र पाथीको नापोबाट एउटै नतिजा आउला ?
क्रियाकलाप 1.10
कापीमा एक इन्च लामो रेखा कोर्नुहोस् । उक्त रेखालाई सेन्टिमिटरमा नाप्नुहोस् । एक इन्च
बराबर कति सेन्टिमिटर हुने रहेछ ?
क्रियाकलाप 1.8 र 1.9 मा जस्तै गरी विभिन्न भौतिक परिमाणको स्थानीय एकाइ र एस्. आई.
एकाइबिच तुलना गर्न सकिन्छ । यसरी तुलना गरी परम्परागत रूपमा प्रयोग गरिने स्थानीय
एकाइलाई एस्. आई. एकाइमा व्यक्त गर्ने गरिएको पाइन्छ । सबै स्थानीय एकाइलाई यकिनका
साथ एस्. आई. एकाइमा रूपान्तरण गर्न भने सकिँदैन, जस्तै : एक हात लम्बाइमा कति
सेन्टिमिटर हुन्छ यकिनका साथ भन्न सकिँदैन किनकि मान्छेपिच्छे हातको लम्बाइ फरक फरक
हुन सक्छ ।
परियोजना कार्य
रोपनी, हेक्टर, आना, कट्ठालगायत जग्गाको क्षेत्रफल नाप्न प्रयोग गरिने स्थानीय एकाइहरूलाई
एस्. आई. एकाइमा कसरी रूपान्तरण गर्न सकिन्छ ? अभिभावकलाई सोधेर वा इन्टरनेटमा
खोजी गरी निम्नानुसार खाली ठाउँ भर्नुहोस् ।
1 रोपनी =
m²
1 हेक्टर =
m²
1 आना =
m²
1 कट्ठा =
m²
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 17 ==========

माथिका क्रियाकलाप र छलफलका आधारमा स्थानीय र एस्. आई. एकाइबिच भिन्नता प्रस्तुत
गर्न निम्नानुसार अवधारणा तालिका (Conceptual grid) तयार गर्नुहोस् :
तालिका 1.4
भिन्नताको आधार
स्थानीय एकाइ एस्. आई. एकाइ
विश्वसनीयता (reliability)
यथार्थपरकता (accuracy)
एकरूपता (uniformity)
वैज्ञानिक सिकाइमा प्रयोगका लागि उपयुक्त
1.4 ठुला तथा साना एकाइहरू (Multiple and submultiple units)
मानौं तपाईंलाई पृथ्वीदेखि सूर्यसम्मको दुरी, कुनै चउरको लम्बाइ र कलमको लम्बाइ नाप्नुपर्ने
छ । के तपाईं यी सबै परिमाणहरूलाई मिटर एकाइमा नाप्न सक्नुहुन्छ, किन ?
माथिका तीनओटै नापमा भौतिक परिमाण एउटै (लम्बाइ) भए पनि मात्रामा धेरै अन्तर देखिन्छ ।
चउरको लम्बाइलाई मिटरमा व्यक्त गर्नु उचित देखिन्छ तर पृथ्वीदेखि सूर्यसम्मको दुरी नाप्न
मिटरभन्दा ठुलो एकाइ र कलमको लम्बाइ नाप्न मिटरभन्दा सानो एकाइ आवश्यक हुन्छ ।
त्यसैले एउटै भौतिक परिमाणको धेरै मात्रालाई ठुलो एकाइमा र थोरै मात्रालाई सानो एकाइमा
व्यक्त गर्ने गरिन्छ । नापका साधन तथा एकाइ ठुला र साना भए पनि तिनीहरू एकआपसमा
रूपान्तरण गर्न भने सकिन्छ ।
10cm
100cm
0
cm
1
2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
100cm
200cm
300cm
400cm
500cm
600cm
700cm
800cm
1m
2m
3m
4m
5m
6m
7m
8m
चित्र न. 1.7 लम्बाइ नाप्न प्रयोग गरिने उपकरणहरू
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
११

========== PAGE 18 ==========

क्रियाकलाप 1.11
लम्बाइ नाप्ने विभिन्न प्रकारका उपकरणहरू सङ्कलन गर्नुहोस् । ती उपकरणहरू कुन कुन
काममा प्रयोग गरिन्छ, तलको तालिका बनाई लेख्नुहोस् :
क्र.स.
तालिका 1.5
उपकरणको नाम
उपयोगिता
1. ज्यामिति बक्सको 15 सेन्टिमिटर लामो स्केल
2. कपडा पसलमा पाइने फलामको 1 मिटर लामो स्केल
3. 2 मिटर लामो फलामको टेप
4. 50 वा 100 मिटर लामो कपडा वा प्लास्टिकको टेप
5. 150 सेन्टिमिटर लामो प्लास्टिकको टेप
उपकरणको बनोटअनुसार यसको प्रयोग पनि फरक हुन्छ । छोटो लम्बाइ नाप्न छोटो रुलर प्रयोग
गरिन्छ । लामो लम्बाइ नाप्न लामो टेप प्रयोग गरिन्छ । लामो टेपलाई बेरेर बोक्न मिल्ने बनाइएको
हुन्छ । ज्यामिति बक्सको सानो र दरो स्केलको मदतले सिधा रेखाहरू कोरिन्छ । कपडा पसलमा
दरो फलामको स्केलले कपडा नाप्न सजिलो हुन्छ ।
लम्बाइको एकाइ (Unit of length)
तपाईंको घरबाट विद्यालय कति टाढा छ ? तपाईंको शरीरको उचाइ कति छ ? बेन्च कति लामो
छ ? यी प्रश्नहरूले विभिन्न वस्तुको लम्बाइलाई सङ्केत गर्दछन् । कुनै दुईओटा बिन्दुहरूबिचको
दुरीलाई लम्बाइ भनिन्छ, जस्तै : मानिसको उचाइ भन्नाले टाउकाको माथिल्लो भागदेखि
पैतालासम्मको दुरी हो ।
लम्बाइ नाप्ने एस्. आई. एकाइ मिटर हो । मिटरभन्दा साना वा ठुला एकाइ पनि हुन्छन् ।
मिटरभन्दा साना तथा ठुला एकाइ र तिनीहरूको सम्बन्ध यसप्रकार रहेको छ ।
10 मिलिमिटर (mm) = 1 सेन्टिमिटर (cm)
100 cm = 1 मिटर (m)
उदाहरण
1. 2 m 50 cm मा कति cm हुन्छ ?
यहाँ, 2m 50cm = (2 × 100 + 50) cm
= 250 cm
10 cm = 1 डेसिमिटर (dm)
1000 m = 1 किलोमिटर (km)
१२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 19 ==========

2.
506 cm लाई m एकाइमा रूपान्तरण गर्नुहोस् :
506
यहाँ, 506 cm = 100 m = 5.06 m
पिण्डको एकाइ (Unit of mass)
क्रियाकलाप 1.12
एउटा गिलास र बाल्टिन लिनुहोस् । दुवैमा पानी भर्नुहोस् । पानीसहितको गिलास र बाल्टिन
पालैपालो उचाल्नुहोस् । कुन चाहिँ उचाल्न गाह्रो भयो, किन ? साथीहरूबिच छलफल गर्नुहोस् ।
कुनै वस्तुमा रहेको पदार्थको मात्रालाई त्यस वस्तुको पिण्ड भनिन्छ ।
एक बाल्टिन पानीको पिण्डभन्दा एक गिलास पानीको पिण्ड कम
हुन्छ । पिण्ड बढी भएको पदार्थ गहौं र पिण्ड कम भएको पदार्थ
हलुङ्गो हुन्छ । यही कारणले बाल्टिनको पानी उचाल्नभन्दा
गिलासको पानी उचाल्न सजिलो भएको हो ।
चित्र न. 1.8 भौतिक तराजु
सबै पदार्थहरूका पिण्ड हुन्छन् । माटो, ढु‌ङ्गा, काठ, कागज, पानी, हावा आदि सबै पदार्थ हुन् ।
पिण्ड नाप्न भौतिक तराजुको प्रयोग गरिन्छ ।
पिण्डको एस्. आई. एकाइ किलोग्राम हो । किलोग्रामभन्दा साना वा ठुला एकाइ पनि हुन्छन् ।
तिनीहरूको सम्बन्ध यसप्रकार रहेको छ ।
1000 मिलिग्राम (mg) = 1 ग्राम (g)
1000 g = 1 किलोग्राम (kg)
100 kg = 1 क्विन्टल
1000 kg = 1 टन
क्रियाकलाप 1.13
चित्र न. 1.9 विभिन्न नापका ढकहरू
एउटा भौतिक तराजु र विभिन्न पिण्ड भएका ढकहरू लिनुहोस् । तराजुको एकातर्फ कुनै वस्तु
राख्नुहोस् । तराजु सन्तुलन नआउन्जेल अर्कोतिर ढकहरू थप घट गर्नुहोस् । तराजुका सन्तुलन
भएको अवस्थामा ढकको पिण्ड जति छ त्यति नै सो वस्तुको पिण्ड हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१३

========== PAGE 20 ==========

उदाहरण
1.
5 kg 200 g मा कति g हुन्छ ?
यहाँ, 5 kg 200 g = (5 x 1000 + 200) g
= 5200 g
2.
1550 g मा कति kg हुन्छ ?
यहाँ, 1550 g = 1550/1000 kg = 1.55 kg हुन्छ ।
समयको एकाइ (Unit of time)
पेन्डुलम घडी
भित्ते घडी
टेबुल घडी
नाडी घडी डिजिटल घडी
चित्र न. 1.10
तपाईं घरबाट विद्यालय आइपुग्न कति समय लाग्छ ?
ठिक समय थाहा पाउन नाप्नु पर्दछ । घरबाट निस्कनु एउटा घटना हो । विद्यालय पुग्नु अर्को
घटना हो । ती दुई घटनाबिचको अवधि नै विद्यालय पुग्न लाग्ने समय हो । कुनै दुईओटा
घटनाहरूबिचको अवधिलाई समय भनिन्छ ।
समय नाप्नका लागि विभिन्न प्रकारका घडीहरू प्रयोग गरिन्छ, जस्तै : साधारण घडी, अटोमेटिक
घडी, डिजिटल घडी, टेबुल घडी, भित्ते घडी आदि । समयको एस. आई. एकाइ सेकेन्ड हो ।
मिनेट, घण्टा, दिन, हप्ता, महिना, वर्ष, दशक, शताब्दी आदि सबै समयका सेकेन्डभन्दा ठुला
एकाइहरू हुन् ।
60 सेकेन्ड = 1 मिनेट
60 मिनेट = 1 घण्टा
24 घण्टा = 1 दिन
7 दिन = 1 हप्ता
12 महिना = 1 वर्ष
365 दिन = 1 वर्ष (अधिक वर्षमा 366 दिन हुन्छ ।)
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
१४

========== PAGE 21 ==========

उदाहरण
1. 1 दिनमा कति सेकेन्ड (s) हुन्छ, हिसाब गरी हेरौं :
1 दिन = 24 घण्टा = 24 × 60 मिनेट = (24 × 60 × 60) सेकेन्ड = 86,400 s
यसकारण 1 दिन = 86,400 s हुन्छ ।
तापक्रमको एकाइ (Unit of temperature)
बरफ चिसो हुन्छ भने तताएको पानी तातो हुन्छ । बरफको चिसोपना र तताएको पानीको
तातोपनाले क्रमशः तिनीहरूको तापक्रम जनाउँछ । तापक्रमको एस्. आई. एकाइ केल्भिन (K)
हो । दैनिक जीवनमा यसलाई डिग्री सेल्सियस (°C) र डिग्री फरेनहाइट (°F) एकाइमा पनि नाप्ने
गरिन्छ ।
थर्मल गन
क्लिनिकल थर्मोमिटर डिजिटल थर्मोमिटर
प्रयोगशाला थर्मोमिटर
चित्र न. 1.11
तपाईंहरूले ज्वरो आएको बेला मानिसको शरीरको तापक्रम नापेको देख्नुभएको छ, केले नापिन्छ ?
तापक्रम नाप्न थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । थर्मोमिटर विभिन्न प्रकारका हुन्छन् । प्रयोगशालामा
तापक्रम नाप्न साधारण थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । मानिसको शरीरको तापक्रम नाप्न क्लिनिकल
थर्मोमिटर प्रयोग गरिन्छ । समुन्द्री सतहमा शुद्ध पानीको पग्लिरहेको बरफको तापक्रम 0°C र
उम्लिरहेको पानीको तापक्रम 100°C हुन्छ । यिनै तापक्रमसँग तुलना गरी अन्य वस्तुको तापक्रम
नापिन्छ ।
क्रियाकलाप 1.14
एउटा डिजिटल थर्मोमिटर लिनुहोस् र यसका सहायताले आफ्नो शरीरको तापक्रम नाप्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१५

========== PAGE 22 ==========

क्षेत्रफलको एकाइ (Unit of area)
क्रियाकलाप 1.15
एउटा सिक्कालाई कापीमा राखी त्यसको चारैतिरबाट सिसाकलमले घेरा लगाउनुहोस् । अब
त्यो सिक्कालाई उठाई सिक्काले कति ठाउँ लिएको रहेछ, हेर्नुहोस् ।
सिक्काले कापीमा ओगटेको ठाउँलाई त्यसको क्षेत्रफल भनिन्छ । त्यसै गरी हामीले जमिनमा टेक्दा
हाम्रो पैतालाले जति ठाउँ लिन्छ, त्यसलाई पैतालाको क्षेत्रफल भनिन्छ । वस्तुको सतहले ढाकेको
ठाउँलाई त्यसको क्षेत्रफल भनिन्छ । क्षेत्रफलको एस्. आई. एकाइ वर्गमिटर (m²) हो ।
b
A = 1xb
चित्र न. 1.12
हाम्रो वरिपरि रहेका ठोस वस्तुहरूमध्ये केही निश्चित ज्यामितीय आकारका हुन्छन् । तिनीहरूलाई
नियमित वस्तु भनिन्छ । किताब, कापीहरू आयताकार वस्तु हुन् । यस्ता नियमित आकारका
वस्तुले ओगटेको समतल सतहको क्षेत्रफल निकाल्न विभिन्न सूत्रहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
आयताकार वस्तुको क्षेत्रफल = लम्बाइ (I) × चौडाइ (b) हुन्छ ।
जग्गाको क्षेत्रफल नाप्दा यसलाई ससाना त्रिभुजहरूमा विभाजन गरी ती त्रिभुजहरूको क्षेत्रफलको
योगफलबाट निकाल्ने गरिन्छ ।
उदाहरण
1. एउटा आयताकार कोठाको लम्बाइ 5m र चौडाइ 3 m छ भने त्यस कोठाको क्षेत्रफल
कति होला ?
यहाँ, कोठाको लम्बाइ (1) = 5 m
चौडाइ (b) = 3 m
क्षेत्रफल (A) = ?
सूत्रानुसार, A = 1 x b
= 5m x 3m = 15 m²
... कोठाको क्षेत्रफल 15 m² रहेछ ।
१६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 23 ==========

2.
1 m² बराबर कति cm² हुन्छ ?
1 m² = 1 m x 1m = 100 cm x 100 cm = 10,000 cm²
3.
1 km² बराबर कति m² हुन्छ ?
1 km² = 1 km × 1 km = 1000 m x 1000 m = 10,00,000 m²
क्रियाकलाप 1.16
आफ्नो “विज्ञान तथा प्रविधि" किताबको बाहिरी पृष्ठको क्षेत्रफल सूत्र प्रयोग गरी निकाल्नुहोस् ।
तपाईंको कक्षाकोठाको लम्बाइ र चौडाइ नापी त्यसको क्षेत्रफल पनि पत्ता लगाउनुहोस् ।
आयतनको एकाइ (Unit of volume)
हामीलाई दैनिक जीवनमा दुध, मटितेल, पेट्रोल, डिजेल आदि तरल पदार्थहरूको आवश्यकता
पर्दछ । यी तरल पदार्थहरू कसरी नापिन्छन् ? तपाईं तेल वा मटितेल किन्नका लागि पसलमा
जानुभएको छ ? पसलेले तपाईंलाई कुन भाँडाले नापेर यी पदार्थहरू दिन्छन् ? पहिले पहिले
यस्ता तरल पदार्थ माना पाथीले नापिन्थ्यो तर आजभोलि लिटरको प्रयोग गरिन्छ, किन होला ?
विभिन्न प्रकारका मेजरिङ सिलिन्डरहरू
चित्र न. 1.13
नाप्ने भाँडामा तरल पदार्थ राख्दा त्यसले ठाउँ ओगट्छ । वस्तुले ओगटेको ठाउँलाई त्यस वस्तुको
आयतन भनिन्छ । सबै पदार्थको आयतन हुन्छ । ठोस र तरल पदार्थको आयतन निश्चित हुन्छ
भने ग्याँसको आयतन निश्चित हुँदैन । एस्. आई. प्रणालीमा आयतनलाई घनमिटर (m³)
एकाइमा नापिन्छ । तरल पदार्थको आयतन लिटर (1) एकाइमा नापिन्छ ।
1m³ = 1000 l
11 = 1000 मिलिलिटर (ml)
1 l = 1000 cm³
.. 1 ml = 1 cm³
cm³ लाई Cubic Centimetre को छोटो रूप cc पनि लेख्ने गरेको पाइन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१७

========== PAGE 24 ==========

उदाहरण
1. 1 m³ बराबर कति cm³ हुन्छ ?
1 m³ = 1m×1m×1m
= 100 cm x 100 cm x 100 cm
= 1000000 cm³
विज्ञान प्रयोगशालामा मेजरिङ सिलिन्डर (measuring cylinder) बाट तरल पदार्थको आयतन
नाप्ने गरिन्छ । 10 ml, 25 ml, 50 ml, 100 ml, 250 ml, 500 ml र 1000 ml क्षमताका मेजरिङ
सिलिन्डरहरू उपलब्ध हुन्छन् । तपाईंको विद्यालयमा पनि मेजरिङ सिलिन्डरहरू पक्कै छन् होला ।
मिलिलिटर नाप्ने ससाना एकाइहरू देखिने गरी ती उपकरणहरूको रेखाङ्‌ङ्कन गर्नुहोस् ।
सारांश
भौतिक परिमाणको सही किन ?
मात्रा पत्ता लगाउन
उदाहरण
नाप्नका लागि के चहिन्छ ?
नाप्ने उपकरण
पिण्ड नाप्न भौतिक तराजु,
तरलको आयतन नाप्न
मेजरिङ सिलिन्डर, लम्बाइ
नाप्न स्केलहरू, समय नाप्न
घडी आदि ।
के हो ?
नाप
स्ट्यान्डर्ड परिमाणसँग
तुलना गर्ने प्रक्रिया
नापका एकाइ के हो ?
स्थानीय एकाइहरू
↑
प्रकार
विशेषता
स्थानीय क्षेत्रमा प्रयोग हुने, नापोमा
एकरूपता नहुने, यथार्थ मापन
गर्न नसकिने, वैज्ञानिक सिकाइमा
प्रयोग गर्न उपयुक्त नहुने
लम्बाइ नाप्न हात, बित्ता आदि; पिण्ड
नाप्न धार्नी, सेर आदि; जग्गाको क्षेत्रफल
नाप्न रोपनी, बिघा आदि ।
उदाहरण
भौतिक परिमाणको
प्रमाणिक मात्रा
प्रमाणिक एकाइहरू
विश्वव्यापी मान्यता पाएको,
नापोमा एकरूपता हुने,
यथार्थ मापन गर्न सकिने,
वैज्ञानिक सिकाइमा प्रयोगा
गर्न उपयुक्त हुने
उदाहरण
लम्बाइको m, पिण्डको kg, समयको
s, तापक्रमको K, क्षेत्रफलको m²,
आयतनको m³ आदि ।
Concept map 1
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
१८

========== PAGE 25 ==========

अभ्यास
1. दिइएका खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
क्षेत्रफल
आयतन
लम्बाइ
समय
नाप
वर्गमिटर निष्कर्ष
(क) वस्तुको सही परिमाण थाहा पाउन
लिनुपर्दछ ।
(ख) दुई घटनाबिचको अवधिलाई
भनिन्छ ।
(ग) कुनै दुई बिन्दुबिचको दुरीलाई
भनिन्छ ।
(घ) क्षेत्रफलको एस. आई. एकाइ
हो ।
(ङ) मेजरिङ सिलिन्डरले तरल पदार्थको
नापिन्छ ।
(च) तथ्या‌ङ्कको विश्लेषण गरी
निकालिन्छ ।
2.
सही उत्तर छान्नुहोस् :
(क) एक घण्टामा कति सेकेन्ड हुन्छ ?
(अ) 3,600 s
(आ) 4,800 s
(इ) 2,400 s
(ई) 6,000 s
(ख) पिण्डको SI एकाइ कुन हो ?
(अ) पाउन्ड
(आ) धार्नी
(इ) किलोग्राम
(ई) टन
(ग) SI प्रणालीअनुसार विद्युत् धाराको एकाइ के हो ?
(इ) वाट
(ई) एम्पियर
(अ) भोल्ट
(आ) ओहम
3.
जोडा मिलाउनुहोस् :
लम्बाइ
किलोग्राम
पिण्ड
सेकेन्ड
समय
मिटर
क्षेत्रफल
घनमिटर
आयतन
वर्गमिटर
एम्पियर
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१९

========== PAGE 26 ==========

4. निम्नानुसार रूपान्तरण गर्नुहोस् :
(क) 2 घण्टालाई ऽ मा
(ख) 15 kg लाई ४ मा
(ग) 2 m² लाई cm² मा
(घ) 4 m³ लाई cm³ मा
5. तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् :
(क) नाप भनेको के हो ?
(ख) SI एकाइ भनेको के हो ?
(ग) SI प्रणालीको विकास किन भयो ?
(घ) आयतन केलाई भनिन्छ ?
(ङ) नाप प्रणालीको विकास नभएको भए कस्ता समस्याहरू पर्न सक्थे होलान् ?
(च) स्थानीय र प्रमाणिक एकाइमा फरक लेख्नुहोस् ।
(छ) प्रमाणिक एकाइको निर्माणबाट नाप प्रणालीमा के के सुधार भयो, लेख्नुहोस् ।
(ज) एक जना विद्यार्थीलाई उनका बुबाले बजारबाट गन्जी र पाइन्ट किनेर ल्याइदिनुभएछ ।
विद्यार्थीले लगाउँदा गन्जी लामो भयो भने पाइन्टको कम्मर सानो भई लगाउन
मिलेन । यस्तो समस्या आउनुको कारण खोजी गरी समाधानका उपायहरू लेख्नुहोस् ।
(झ) वैज्ञानिक सिकाइका चरणहरूलाई फ्लोचार्टमा देखाउनुहोस् । उक्त चार्टमा प्रत्येक
चरणका मुख्य विशेषतासमेत उल्लेख गर्नुहोस् ।
शब्दार्थ
प्रमाणिक : मान्यता प्राप्त
विज्ञानका प्रक्रियागत सिप : अवलोकन गर्ने, मापन गर्ने, तुलना गर्ने, परीक्षण गर्ने, निष्कर्ष
निकाल्ने, सञ्चार गर्नेलगायत वैज्ञानिक सिकाइका लागि आवश्यक सिपहरू
२०
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 27 ==========

एकाइ (2
सूचना तथा सञ्चार प्रविधि
(Information and
Communication Technology)
2.1 प्रविधि (Technology)
दैनिक जीवनमा हामी खाना पकाउने, खेतबारीको काम गर्नेलगायतका धेरै क्रियाकलाप गछौं ।
तपाईंको घर वा छिमेकमा के कस्ता काम भइरहेका हुन्छन्, ती कामहरूको सूची बनाउनुहोस् ।
यी कामहरू गर्दा के कस्ता प्रविधि तथा उपकरण प्रयोग गरिन्छन् ? के ती सबै कामहरू
प्रविधि तथा उपकरणबिना गर्न सम्भव छन् ? ती उपकरणहरू बनाउँदा र प्रयोग गर्दा के कस्तो
प्रविधिहरूको प्रयोग भइरहेको छ, छलफल गरौं ।
स्थानीय प्रविधि (Local technology)
चित्र न. 2.1
माथिका चित्रमा के कस्ता कामहरू भइरहेका छन् ? यी कामहरू गर्दा प्रयोग भइरहेका
उपकरणहरूको नाम के के हुन्, छलफल गर्नुहोस् ।
हामी हाम्रो दैनिक जीवनमा साना ठुला उपकरणहरू प्रयोग गरेर थुप्रै काम गर्दछौं, जस्तै : हँसियाले
घाँस काट्ने, चुलेसीले तरकारी काट्ने, लोहोरो सिलौटोले मसला पिन्ने, बन्चराले दाउरा काट्ने,
हलाले खेत जोत्ने, बेलना र चौकीको सहायताले रोटी बनाउने आदि । यहाँ हँसिया, चुलेसी,
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
२१

========== PAGE 28 ==========

लोहोरो सिलौटो, हलो, कुटो, कोदालो, बन्चरो आदि स्थानीय उपकरण हुन् । यस्ता उपकरणहरूको
निर्माण र उपयोग गर्दा प्रयोग गरिने परम्परागत ज्ञान र सिपलाई स्थानीय प्रविधि भनिन्छ ।
स्थानीय प्रविधिको विकास मानिसको परम्परागत ज्ञान र सिपबाट भएको हुन्छ । यस्तो प्रविधिले
हाम्रो दैनिक कामलाई छिटो, छरितो र सजिलो बनाउँछ । अतः हाम्रो कामलाई छिटो, सजिलो र
आरामदायी बनाउन प्रयोग गरिने परम्परागत ज्ञान, सिप र यसबाट बनेका उपकरणलाई स्थानीय
प्रविधि भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 2.1
तल स्थानीय प्रविधिका केही उपकरणहरू दिइएका छन् । आफ्ना अभिभावक, साथीभाइ,
आफन्त, छिमेकी आदिको सहयोगमा यी र यस्ता प्रविधिहरू कुन कुन कामका लागि प्रयोग
हुन्छन् ? तालिका बनाई कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
खल, जाँतो, ओदान, परम्परागत चुलो, तोरी वा चिउरी पेल्ने काठको कोल, कागती पेल्ने कोल,
कोइलाबाट तात्ने आइरन, मही पार्ने मदानी, ठेकी, माटाका घैटा, पानी घट्ट, दियो, टुकी
आदि ।
तालिका 2.1
क्र.स. उपकरणको नाम
1. डोको, नाम्लो
उपकरणको प्रयोग
घाँस, दाउरा, सरसामान आदि बोक्न । कहिलेकाहीँ मोटरबाटो
नभएका ठाउँमा बिरामी बोक्न आदि ।
2.
3.
नेपाल परम्परागत सिप र प्रविधिमा धनी छ । यहाँको भौगोलिक र सामुदायिक विविधताले गर्दा
स्थानीय रूपमा विकसित प्रविधिमा विविधता पाइन्छ । कृषि तथा पशुपालन, खाद्य तथा पेयपदार्थ
निर्माण, धागो तथा कपडा उत्पादन, ऊर्जा उत्पादन, पानी व्यवस्थापन, वास्तुकला, भौतिक निर्माण
आदि क्षेत्रमा स्थानीय प्रविधिको प्रयोग भएको पाइन्छ ।
२२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 29 ==========

आधुनिक प्रविधि (Modem technology)
तलका चित्रमा के कस्ता काम भएको देख्नुहुन्छ ? उक्त कामका लागि के कस्ता उपकरणहरू
प्रयोग भएका छन् ? छलफल गर्नुहोस् ।
चित्र न. 2.2
वैज्ञानिक विकाससँगै परम्परागत प्रविधिका आधारमा आधुनिक प्रविधिहरू विकास भइरहेका छन् ।
कोठा तथा अफिस तातो बनाउन रुम हिटर, एयर कन्डिसन आदिको प्रयोग गरिन्छ । तरकारी,
फलफूल आदि ताजा राख्न रेफ्रिजेरेटरको प्रयोग गरिन्छ । सूचना तथा सञ्चारका लागि स्मार्ट फोन,
कम्प्युटर आदिको प्रयोग गरिन्छ । यातायातका लागि स्कुटर, कार, जिप, बस, रेल, जहाज आदिको
प्रयोग गरिन्छ । यी सबै उपकरणहरूको निर्माण तथा प्रयोग वैज्ञानिक ज्ञान तथा सिपबाट भएको हो ।
यस प्रविधिलाई आधुनिक प्रविधि भनिन्छ । आधुनिक प्रविधिको विकासले काम छिटो, गुणस्तरीय र
एकै पटकमा धेरै मात्रामा वस्तु उत्पादन गर्न सकिन्छ । यस प्रविधिका केही उपकरणहरू यान्त्रिक
शक्तिबाट सञ्चालन हुन्छन् भने केही विद्युतीय शक्तिबाट सञ्चालन हुन्छन् ।
क्रियाकलाप 2.2
तपाईंको घर तथा वरपर आधुनिक प्रविधिबाट के के काम भइरहेका छन् ? अवलोकन
गर्नुहोस् । साथीहरूसँग छलफल गरी तलको तालिका पूरा गर्नुहोस् ।
तालिका 2.2
उपकरणको नाम
उपकरणको प्रयोग
विद्युतीय आइरन
कपडा आइरन गर्न
ट्याक्टर
खेतबारी जोत्न, मालसामान ढुवानी गर्न आदिमा प्रयोग गरिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
२३

========== PAGE 30 ==========

कृषि क्षेत्रमा स्थानीय तथा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग
चित्र न. 2.3
चित्रमा दिइएका क्रियाकलापमा के भिन्नता देख्नुहुन्छ ? छलफल गर्नुहोस् ।
खेतबारी खनजोत गर्न प्रयोग हुने कुटो, कोदालो, हलो आदि स्थानीय प्रविधि हुन् भने ट्याक्टर,
थ्रेसिङ मेसिन, घाँस काट्ने मेसिने आधुनिक प्रविधि हुन् ।
क्रियाकलाप 2.3
तपाईंको घर, छिमेक वा वरिपरि खेती किसानी गरेको अवलोकन गरेर वा कृषि कार्यसम्बन्धी
टि.भी, भिडियो वा अन्य श्रव्यदृश्य सामग्री अवलोकन गरी निम्न प्रश्नमा छलफल गर्नुहोस् :
1. आजभोलि खेतबारी जोत्नका लागि हलोको सट्टा के प्रयोग गर्न सकिन्छ ?
2. कृषि कार्यमा के के उपकरणहरू प्रयोग गरिन्छन् ?
3. यीमध्ये कुन स्थानीय र कुन आधुनिक प्रविधिका उपकरण हुन्, किन ?
कुटानी पिसानी र पेल्ने कार्यमा स्थानीय तथा आधुनिक प्रविधिको प्रयोग
चित्र न. 2.4
माथिका चित्रमा के के काम गरेको देखाइएको छ ? यी चित्रमा कुन स्थानीय प्रविधि हुन् र कुन आधुनिक
प्रविधि हुन्, छलफल गर्नुहोस् ।
२४
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 31 ==========

ढिकी, जाँतो, ओखल, पानी घट्ट, कागती/तोरी पेल्ने कोल आदि
कुटानी पिसानीमा प्रयोग हुने
परम्परागत प्रविधि हुन् भने धान कुट्ने मिल, पिठो पिस्ने मिल, तोरी पेल्ने मिल आदि आधुनिक
प्रविधि हुन् ।
क्रियाकलाप 2.4
अभिभावक, आफन्त, छिमेकी, साथीभाई आदिसँग सोधपुछ गरेर तलका प्रश्नको उत्तर खोजी
कक्षामा छलफल गर्नुहोस् :
(अ) स्थानीय र आधुनिक प्रविधि प्रयोग गरी कसरी जडीबुटी, हलेदो, खुर्सानी, अलैंची, जिरा,
लसुन आदि पिस्न सकिन्छ ?
(आ) फिल्टर प्रयोग हुनुभन्दा पहिले स्थानीय प्रविधिको प्रयोग गरी मानिसहरूले कसरी पानी
शुद्धीकरण गर्थे ?
(इ) स्थानीय प्रविधि प्रयोग गरी अचार, गुन्द्रुक, मोही, छुर्पी, मस्यौरा, चिउरा आदि कसरी
बनाइन्छ ? के यी खाद्य पदार्थ बनाउने आधुनिक प्रविधि पनि विकास भएका छन् ?
(ई) स्थानीय प्रविधि प्रयोग गरी कुटो, कोदालो, हँसिया आदि कसरी बनाइन्छ ?
परियोजना कार्य
तपाईंको टोलमा प्रचलित स्थानीय र आधुनिक प्रविधिका सम्बन्धमा विभिन्न माध्यमबाट खोज
गर्नुहोस् । प्राप्त तथ्याङ्कलाई तलको तालिकामा प्रस्तुत गरी साथीहरूसँग छलफल गर्नुहोस् ।
तालिका 2.3
कार्य
स्थानीय प्रविधि
आधुनिक प्रविधि
रोटी बनाउने
बेलना चौकीको प्रयोग
रोटी मेकरको प्रयोग
धान कुट्ने
खल, ढिकी आदिको प्रयोग
राइस मिलहरूको प्रयोग
गहुँ, जौ, मकै, कोदो, फापरको जाँतो र पानी घट्टको आधुनिक मिलहरूको प्रयोग
पिठो बनाउने
खाना पकाउँदा प्रयोग गरिने चुलो
र इन्धन
घरमा मसला पिस्ने
तोरी वा चिउरीको दानाबाट तेल
वा घिउ निकाल्ने
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
२५

========== PAGE 32 ==========

खेत खन्ने वा जोत्ने
घर वा कोठा न्यानो पार्ने
कपडा आइरन गर्ने
दुध, दही मथेर घिउ निकाल्ने
गर्मीमा पानी चिसो राख्ने
खोलो वा नदी पार गर्ने
बिरामीलाई अस्पतालसम्म पुऱ्याउने
एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा समाचार
पुऱ्याउने
बाटोघाटो बनाउने
रक्सी बनाउने
कुटो, कोदालो, हँसिया आदि
बनाउने
स्थानीय सिप र प्रविधिको प्रयोग धेरै पहिलादेखि हुँदै आएको छ। यसको विकास र आधुनिकीकरणबाट
आजको आधुनिक प्रविधि विकास भएको हो । आधुनिक प्रविधिमा कम्प्युटरको प्रयोग तीव्र गतिमा
भएको पाइन्छ । कम्प्युटरको प्रयोग गरी विभिन्न प्रकारका स्वचालित उपकरणहरू विकास र
प्रयोग भएका छन् । स्थानीय प्रविधिभन्दा आधुनिक प्रविधिबाट काम छिटो, छरितो, सहज र कम
खर्चिलो हुन्छ । सहरमा मानिसले आधुनिक प्रविधिको प्रयोग बढी गरेको पाइन्छ भने नेपालका
धेरैजसो स्थानमा अझै पनि दैनिक गतिविधिमा स्थानीय प्रविधि प्रयोग गरेको पाइन्छ ।
परियोजना कार्य
माथि छलफल गरिएका स्थानीय र आधुनिक उपकरणहरू कुन कुन वैज्ञानिक सिद्धान्तहरूका
आधारमा काम गर्छन् होला ? खोजी गरी प्रतिवेदन तयार पार्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
२६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 33 ==========

सारांश
काम गर्ने तरिका
के हो ?
किन ?
प्रविधि
र उपकरण
प्रकार
परिभाषा स्थानीय
सरल बनावट
प्रविधि
प्रविधि
भएका प्रविधि
कामलाई छिटो, सजिलो
र कम बल प्रयोग गरी
आधुनिक परिभाषा
कार्य गर्न
जटिल बनावट
भएका प्रविधि
उदाहरण
उदाहरण
हँसिया, चुलेसी, चक्कु, खुकुरी, लोहोरो
सिलौटो, ओखल, हलो, कुटो, कोदालो,
बन्चरो आदि ।
हिटर, इन्डक्सन चुलो, रेफ्रिजेरेटर,
मसला पिन्ने मिक्चर, मोबाइल,
कम्प्युटर आदि ।
Concept map 2
अभ्यास
१.
खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
आधुनिक किफायती पुरानो स्थानीय
सहज
नयाँ
(क) हलो
प्रविधिको उपकरण हो ।
(ख) रेफ्रिजेरेटर
प्रविधिको उपकरण हो ।
(ग) स्थानीय प्रविधि आधुनिक प्रविधिभन्दा...
प्रविधि हो ।
(घ) आधुनिक प्रविधि स्थानीय प्रविधिभन्दा........... र
..........हुन्छ ।
२.
तल दिइएका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
(क) तल दिइएका मध्ये कुन आधुनिक प्रविधिको उदाहरण हो ?
(अ) हँसिया
(इ) हलो
(आ) ट्याकटर
(ई) डोको
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
२७

========== PAGE 34 ==========

(ख) एयर कन्डिसन, इन्डक्सन चुलो, रेफ्रिजेरेटर आदि आधुनिक प्रविधिका उदाहरण हुन्,
किन ?
(अ) यिनको संरचना जटिल छ ।
(आ) यिनको संरचना सामान्य छ ।
(इ) यिनको सञ्चालनमा विद्युतीय शक्ति आवश्यक पर्छ ।
(ई) अ र इ दुवै
(ग) हँसिया, चुलेसी, हलो, लोहोरो, सिलौटो कुन प्रविधिका उपकरण हुन् ?
(अ) आधुनिक प्रविधि
(आ) स्थानीय प्रविधि
(इ) आधुनिक र स्थानीय दुवै
(ई) डिजिटल प्रविधि
(घ) कुटोलाई स्थानीय प्रविधि भन्नुको कारण सम्बन्धमा तलका भनाइ अध्ययन गरी
सही विकल्प छान्नुहोस् ।
परम्परागत प्रकारको काम गर्ने भएकाले
i.
ii.
फलाम तताएर बनाउने भएकाले
iii.
सामान्य बनोट भएकाले
iv.
चलाउन सजिलो भएकाले
(अ) (i) र (iv) ठिक
(आ) (i) र (ii) ठिक
(इ) (i), (ii) र (iv) ठिक
(ई) सबै ठिक
३.
फरक लेख्नुहोस् :
(क) स्थानीय प्रविधि र आधुनिक प्रविधि
(ख) कोइला आइरन र विद्युतीय आइरन
8.
तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
(क) प्रविधि भनेको के हो ? यसको प्रयोग किन गरिन्छ ?
(ख) स्थानीय र आधुनिक प्रविधिका कुनै चार चारओटा उपकरणको नाम लेख्नुहोस् ।
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 35 ==========

(ग) कृषि क्षेत्रमा स्थानीय र आधुनिक प्रविधिको प्रयोगको तुलना गर्नुहोस् ।
(घ) तलका चित्र चिनेर नाम, प्रयोग र प्रविधिको प्रकार लेख्नुहोस् :
(ङ) हलो र ट्याक्टरले एकै प्रकारको काम गर्छन् तर हलो हुँदाहुँदै ट्याक्टरको विकास
किन भयो ? तर्क दिनुहोस् ।
(च) चित्र हेरी तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् ।
(अ) चित्र चिनेर नाम लेख्नुहोस् ।
(आ) यी उपकरणहरू कुन कुन प्रविधिबाट बनेका हुन् ?
(इ) प्रयोगका आधारमा यी उपकरणहरूमा के समानता पाइन्छ ?
(ई) यी उपकरणहरूका विकासक्रम बताउनुहोस् ।
(उ) यी उपकरणहरूको विकासभन्दा पहिले कस्ता उपकरण थिए होलान् ? आफ्ना
अनुमानित तर्क लेख्नुहोस् ।
(ज) “हालको आधुनिक समयमा पनि स्थानीय प्रविधिहरू महत्त्वपूर्ण मानिन्छन् ।”
तर्कसहित पुष्टि गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
२९

========== PAGE 36 ==========

2.2 दैनिक जीवनमा मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग (Use of mobile
phone and computer in our daily life)
मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग के के कामका लागि गरिन्छ, छलफल गरौं ।
आजको युगमा मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग कुनै नौलो विषय होइन । यी उपकरण हाम्रा
लागि अत्यावश्यक भइसकेका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षा, मनोरञ्जन, व्यापार व्यवसाय आदिमा
मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग बढ्न थालेको छ । यी उपकरणले गर्दा आजको विश्व एउटा
सानो गाउँ जस्तो भएको छ । यी उपकरणबिना हाम्रो दैनिकी अधुरो र अपुरो जस्तो लाग्न थालेको
छ ।
चित्र न. 2.5 मोबाइलफोन र कम्प्युटरको प्रयोग
दैनिक जीवनमा स्मार्टफोनको प्रयोग (Use of smartphone in our daily life)
क्रियाकलाप 2.5
तपाईंका घरमा ककसले स्मार्टफोनको प्रयोग गर्नुहुन्छ ? उहाँहरू के के कामका लागि यसको
प्रयोग गर्नुहुन्छ ? सोधेर तलको जस्तै सूची तयार गर्नुहोस् :
तालिका 2.4
क्र.स.
परिवारका सदस्य
स्मार्टफोनको प्रयोग
1.
बुबा
कुराकानी गर्न, हिसाबकिताब गर्न, फोटो खिच्न, इमेल
गर्न र हेर्न, समाचार पढ्न र सुन्न, फोटो सेयर गर्न आदि
2.
आमा
1.
के तपाईं स्मार्टफोनको प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
2.
तपाईं के के कामका लागि स्मार्टफोनको प्रयोग गर्नुहुन्छ ?
3.
तपाईंले र तपाईंका घरका सदस्यले गर्ने स्मार्टफोनको प्रयोगमा के अन्तर छ ?
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
३०


========== PAGE 37 ==========

केही वर्ष पहिलेसम्म मोबाइलफोन केवल सूचना
आदानप्रदान गर्ने साधनका रूपमा मात्र प्रयोग हुने
गर्थ्यो । त्यस बेलाका मोबाइलफोनमा बाहिरी किप्याड,
स्पिकर र टर्चलाइटबाहेक खासै अन्य सुविधा
हुँदैनथ्यो । प्रविधिको विकास र समयको माग सँगसँगै
क्यामेरा, इन्टरनेटलगायत थुप्रै सुविधाहरू सहितका
स्मार्टफोनको विकास भयो । स्मार्टफोनमा धेरै प्रकारका
प्रोग्राम थपिए । यसको प्रयोगको व्यापकता बढेर गयो ।
सूचना, शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षा, मनोरञ्जन, व्यापार आदिमा
स्मार्टफोनको प्रयोग अनिवार्य जस्तै हुन थालेको छ । हामीले
स्मार्टफोनबाट कुराकानी गर्ने, हिसाबकिताब गर्ने, फोटो
खिच्ने, भिडियो खिच्ने, इमेल हेर्ने र पठाउने गछौं । साथै
समाचार पढ्‌ने र सुन्ने जस्तै: फेसबुक, मेसेन्जर, भाइबर, इमो, ह्वाट्सअप चलाउने आदि
कामका लागि पनि यसको प्रयोग गर्न सकिन्छ । यति मात्र नभएर अनलाइन सपिङ, मोबाइल
बै‌‌िङ्कङ आदिको पनि व्यापक प्रयोग भइरहेको छ ।
दैनिक जीवनमा कम्प्युटरको प्रयोग (Use of computer in daily life)
क्रियाकलाप 2.6
के तपाईंका घरमा कम्प्युटर छ ? तपाईं कम्प्युटरको प्रयोग के के कामका लागि गर्नुहुन्छ ? तपाईंका
घरमा को को कम्प्युटरमा काम गर्नुहुन्छ ? उहाँहरू कम्प्युटरको प्रयोग के के कामका लागि
गर्नुहुन्छ ? सोधेर तलको जस्तै सूची तयार गर्नुहोस् :
क्र.स. परिवारका सदस्य
1.
बुबा
तालिका 2.5
कम्प्युटरको प्रयोग
अफिसका डकुमेन्ट बनाउन, घरायसी हिसाबकिताब राख्न, इमेल
हेर्न र पठाउन, समाचार पढ्न र सुन्न, फोटो र डकुमेन्ट सेयर गर्न,
सर्च इन्जिनबाट विभिन्न विषयवस्तु खोज्न आदि
2.
आमा
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
३१

========== PAGE 38 ==========

1.
के तपाईंले विद्यालयमा कम्प्युटरको प्रयोग गर्नुभएको छ ?
2.
के के कामका लागि तपाईंले कम्प्युटरको प्रयोग गर्नुभएको छ ?
3.
तपाईंको विद्यालयमा कुन कुन काममा कम्प्युटर प्रयोग हुने गरेको छ ?
4.
के कस्ता प्रयोजनका लागि घर, कार्यालय, अस्पताल, व्यापार आदि क्षेत्रमा कम्प्युटरको
प्रयोग गरिन्छ होला ?
कम्प्युटरले विश्वसनीय ढ‌ङ्गले द्रुत गतिमा कार्यसम्पादन गर्न सक्छ । यसले गर्दा कम्प्युटरलाई
घर, विद्यालय, कार्यालय, बैङ्क, अस्पताल, सुरक्षा निकाय, मनोरञ्जन तथा सूचना आदानप्रदान
गर्ने क्षेत्रमा व्यापक प्रयोग गरिन्छ । आजको समयमा कम्प्युटरको प्रयोग नहुने क्षेत्र भेटिँदैन । शिक्षा
क्षेत्रमा कम्प्युटर प्रयोगले परम्परागत शिक्षा प्रणाली आधुनिक शिक्षा प्रणालीमा रूपान्तरण हुँदै
गएको छ । शिक्षण सिकाइ शैलीमा परिवर्तन आएको छ । अनलाइन माध्यमबाट पनि सिकाइका
अभ्यासहरू हुने गरेका छन् ।
अस्पताल
कार्यालय
घर
कम्प्युटरको
प्रयोग
विद्यालय
व्यापार
बैङ्क
चित्र न. 2.7
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 39 ==========

स्मार्टफोन र कम्प्युटर प्रयोग गर्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्षहरू (Things to remember
while using smartphone and computer)
स्मार्टफोन र कम्प्युटर अति उपयोगी साधन हुन् । यद्यपि यिनको प्रयोग ठिक तरिकाले गरिएन
भने हामीलाई बेफाइदा पनि हुन सक्छ । लगातार स्मार्टफोन र कम्प्युटरमा काम गर्दा चिडचिडापन
हुने, निद्रा कम आउने, टाउको दुख्ने, आँखामा सुक्खापन आउने, आँखा राता हुने, पोल्ने, दुख्ने
आदि हुन सक्छ । यस कारण स्मार्टफोन र कम्प्युटरको प्रयोग गर्दा बिचबिचमा विश्राम लिनु राम्रो
हुन्छ । सुत्ने समयमा, खाना खाने समयमा, चार्जमा जोडेको समयमा स्मार्टफोन प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
सानो स्क्रिन, मधुरो प्रकाश र सानो फन्ट साइजमा कम्प्युटरमा काम गर्नु राम्रो हुँदैन । यसले हाम्रा
आँखामा असर पुन्याउँछ । लामो समय स्क्रिनमा हेर्नाले बालबालिकाहरूको शारीरिक र मानसिक
विकासमा नकारात्मक प्रभाव पार्दछ ।
छलफलका लागि प्रश्न
1. एक जना विद्यार्थी दैनिक रूपमा लामो समयसम्म मोबाइलमा कार्टुन हेर्ने
गर्छन् भने उनले के के समस्या भोग्नु पर्ला ?
2. रोशनीका बुबाले धेरैजसो समय कम्प्युटरमा बसेर काम गर्नुपर्ने रहेछ । कम्प्युटरका
नकारात्मक असरबाट बच्न तपाईं उहाँलाई कस्तो सुझाव दिनुहुन्छ ?
कम्प्युटर (Computer)
कम्प्युटर शब्दको उत्पत्ति ल्याटिन भाषाको computare शब्दबाट भएको हो । यसको अर्थ
हिसाब गर्ने यन्त्र (calculator) भन्ने बुझिन्छ । व्यापक अर्थमा कम्प्युटरलाई यसरी परिभाषित
गर्न सकिन्छ, प्रयोगकर्ताबाट पाएको डाटा र निर्देशनका आधारमा उपलब्ध हुने प्रोग्रामको मदतले
ती डाटालाई प्रशोधन गरी उपयोगी नतिजा प्रदान गर्ने विद्युतीय साधनलाई कम्प्युटर भनिन्छ ।
चित्र न. 2.8
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
३३


========== PAGE 40 ==========

कम्प्युटरका अवयवहरू (Components of a Computer)
हार्डवेयर (hardware) र सफ्टवेयर (software) कम्प्युटरका अवयव हुन् । भौतिक रूपले छुन
र देख्न सकिने Keyboard, Mouse, Monitor आदि हार्डवेयर हुन् । हार्डवेयर आफैले केही
काम गर्न नसक्ने हुनाले ती हार्डवेयरलाई काम गर्न निर्देशन दिने प्रोग्रामहरूको आवश्यकता पर्छ ।
हार्डवेयरलाई कार्य गर्न निर्देशन दिने प्रोग्रामको सङ्कलनलाई सफ्टवेयर भनिन्छ । windows
operating system, microsoft word, media player सफ्टवेयर हुन् ।
कम्प्युटरको काम गर्ने सिद्धान्त (Working principle of computer)
कम्प्युटरले इन्पुट (Input), प्रशोधन (Processing) तथा आउटपुट (Output) अर्थात् IPO
सिद्धान्तबाट काम गर्छ ।
Input
Process
2+3=5
Output
2+3
5
Enter data and commands.
Process data.
Show result.
INPUT
PROCESS
चित्र न. 2.9
OUTPUT
(क) इन्पुट (Input) : प्रयोगकर्ताले कम्प्युटरलाई डाटा (data) वा निर्देशन (instruction)
दिने प्रक्रियालाई इन्पुट भनिन्छ । इन्पुट विभिन्न उपकरणबाट दिइन्छ, जस्तैः keyboard,
mouse, microphone, scanner आदि यस्ता उपकरण हुन् ।
(ख) प्रशोधन (Processing) : कम्प्युटरलाई दिइएको डाटा Central Processing Unit
(CPU) मा प्रशोधन हुन्छ ।
(ग) आउटपुट (Output) : प्रशोधनपश्चात् प्राप्त हुने परिणाम आउटपुट उपकरणका
माध्यमबाट प्रयोगकर्ताले पाउँछन्, जस्तै : monitor, speaker, printer आदि आउटपुट
उपकरणका उदाहरणहरू हुन् ।
३४
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 41 ==========

1.
क्रियाकलाप 2.7
कम्प्युटरको माइक्रोसफ्ट वर्ड (Microsoft Word)
प्रोग्राम खोल्नुहोस् । keyboard मा विभिन्न अक्षर
लेखिएका बटन थिच्नुहोस् । एकछिनमै अक्षर कम्प्युटरको
स्क्रिनमा देखिन्छन् ।
चित्र न. 2.10
2. कम्प्युटरका इन्पुट डिभाइस, आउटपुट डिभाइस, प्रोसेसिङ डिभाइस र स्टोरेज डिभाइस
अवलोकन र पहिचान गर्नुहोस् ।
माथिका क्रियाकलापमा दिइएकाबाहेक कम्प्युटरमा थप के कस्ता उपकरण जोड्न सकिन्छ,
छलफल गर्नुहोस् । तीमध्ये प्रयोगकर्ताले केबाट कम्प्युटरको भित्र निर्देशन दिन्छन् र केबाट
परिणाम प्राप्त गर्छन्, छुट्याउनुहोस् ।
भण्डार उपकरण (Storage device)
गरेका कामलाई वा अन्य ठाउँबाट कम्प्युटरमा ल्याएका
विषयवस्तुलाई कम्प्युटरमा भण्डार गरिन्छ । यसरी
भण्डार गरेका उपयोगी विषयवस्तुलाई भविष्यमा पुनः
प्रयोग गर्न सकिन्छ । उपयोगी विषयवस्तु भण्डार
गर्नुलाई स्टोरेज (storage) भनिन्छ । कम्प्युटरमा
भण्डार गर्न प्रयोग गरिने उपकरण हार्ड डिस्क (Hard
SanDisk
चित्र न. 2.11
disk) हो । त्यस्तै अन्य भण्डारका लागि प्रयोग हुने स्टोरेज डिभाइसहरू Pen drive, Optical
disc (CD, DVD), blu ray disc आदि हुन् । हामीले प्रयोग गर्ने विभिन्न प्रकारका कम्प्युटर
प्रोग्रामहरू युटुब, फेसबुक, इमेल आदि संसारका विभिन्न ठाउँमा राखेका ठुला ठुला Cloud
storage आदिमा भण्डार भएका हुन्छन् ।
क्रियाकलाप 2.8
कम्प्युटरमा Microsoft Word प्रोग्राम खोल्नुहोस् । उक्त Word document मा तपाईंको
नाम, उमेर, कक्षा र तपाईंले अध्ययन गर्ने विद्यालयको नाम टाइप गर्नुहोस् । तपाईंले टाइप
गरेको word document लाई कुनै नाम दिएर save गर्नुहोस् । उक्त Word file लाई
बन्द गर्नुहोस् र पुनः खोल्नुहोस् ।
1. तपाईंले काम गरिरहेको कम्प्युटरमा हार्डवेयर र सफ्टवेयर कुन कुन हुन्, बताउनुहोस् ।
2.
तपाईंले लेखेका कुरा यदि save नगरेको भए के हुन्थ्यो, बताउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
३५

========== PAGE 42 ==========

कम्प्युटरका प्रकार (Types of computer)
क्रियाकलाप 2.9
श्रव्यदृश्य, चित्र वा प्रत्यक्ष रूपमा डेस्कटप कम्प्युटर, ल्यापटप, ट्याबलेट, आइप्याड, स्मार्टफोनको
अवलोकन गर्नुहोस् । यिनीहरूमा के कस्ता समानता र भिन्नता छन्, छुट्याउनुहोस् । के यी
सबैको कार्य गर्ने तरिका कम्प्युटरको कार्य गर्ने तरिका अर्थात् इन्पुट (Input), प्रशोधन
(processing) तथा आउटपुट (output) सँग मिल्छ कि मिल्दैन, छलफल गर्नुहोस् ।
केही वर्ष पहिले प्रयोग हुने पुराना कम्प्युटर प्रायः डेस्कटप कम्प्युटर हुन्थे । कम्प्युटर प्रविधिको
विकासले मानिसलाई हातमै बोक्न सक्ने र सजिलै एक ठाउँबाट अर्को ठाउँसम्म लैजान सक्ने
ससाना कम्प्युटर बनायो । यिनलाई हामी ल्यापटप, ट्याबलेट, आइप्याड, स्मार्टफोन आदि भन्छौं ।
यी सबै उपकरणहरू कम्प्युटरको कार्य सिद्धान्तका आधारमा नै चल्छन् । त्यसैले यिनीहरू
सबैलाई कम्प्युटरअन्तर्गत नै राखिन्छ । यिनीहरूको बनावट र यिनलाई सञ्चालन गर्न प्रयोग
हुने प्रोग्राममा भने भिन्नता हुन सक्छ ।
ननपोर्टेबल कम्प्युटर
(Nonportable
computers) : डेस्कटप
कम्प्युटर
10:40
पोर्टेबल कम्प्युटर
(Portable computers):
ल्यापटप, नोटबुक
मोबाइल कम्प्युटर (Mobile
computer): ट्याबलेट,
आइप्यड, स्मार्टफोन
चित्र न. 2.12
वर्ड प्रोसेसरको प्रयोग (Use of word processor)
वर्ड प्रोसेसर (Word processor- WP) एउटा सफ्टवेयर हो । यसको प्रयोग गरेर हामी डकुमेन्ट
(document) तयार गर्ने, सम्पादन गर्ने र प्रिन्ट गर्ने गर्दछौं । यही सफ्टवेयर प्रयोगबाट आफ्ना
डकुमेन्टलाई इलेक्ट्रोनिक रूपमा कम्प्युटरको हार्डडिस्कमा भण्डारन गर्न र स्क्रिनमा प्रदर्शन गर्न
सकिन्छ । कम्प्युटरमा यसको प्रयोग अत्यधिक हुन्छ । विश्वमा विभिन्न कम्प्युटर कम्पनीहरूले
व्यवसायका लागि वर्ड प्रोसेसर सफ्टवेयर तयार पारेका छन् । Microsoft Word, Libre
Writer, Google Docs आदि विश्वमा प्रचलित केही वर्ड प्रोसेसरहरू हुन् ।
३६
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 43 ==========

Microsoft Word प्रयोगका आधारभूत कार्यहरू
कसरी खोल्ने ?
1. कम्प्युटर सञ्चालन गरी डेस्कटप (desktop) को तल्लो
बायाँ कुनामा रहेको स्टार्ट बटन () मा क्लिक गर्नुहोस् वा
किबोर्डमा रहेका विन्डोज बटन () थिच्नुहोस् ।
2. किबोर्डबाट 'word' शब्द टाइप गर्नुहोस् । तपाईं कम्प्युटर
स्क्रिनको दायाँतिर खोजेको सफ्टवेयर वर्ड (word) को
आइकन (icon) देख्नुहुने छ । उक्त आइकनमा एक पटक
माउसको बायाँ बटनले क्लिक गर्नुहोस् ।
3. सुरुमा वर्ड खुल्दा तपाईंले पहिले खोलेका फाइलको सूची
टेम्प्लेटहरू (templates) को समूह दिइने छ । तीमध्ये
खाली डकुमेन्ट (blank document) मा दुई पटक क्लिक
(double click) गर्नुहोस् । त्यसपछि एउटा खाली पृष्ठ
देखिन्छ । उक्त पृष्ठमा आफूले लेख्न चाहेका कुरा किबोर्ड प्रयोग
गरी टाइप गर्नुहोस् ।
कसरी save गर्ने ?
4. आफ्नो फाइललाई पछि प्रयोग गर्नका लागि कम्प्युटरको
हार्डडिस्कमा भण्डार (save) गर्नुहोस् । यसका लागि स्क्रिनको माथि बायाँपट्टि फाइल बटन
(file) मा क्लिक गर्नुहोस् । अब फाइलको
सेभ एज (save as) मा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यसपछि चित्रमा देखाइएजस्तै अर्को स्क्रिन
5.
देखा पर्दछ । उक्त स्क्रिनमा
पहिले 'कम्प्युटर' मा क्लिक
गर्नुहोस् र त्यसपछि 'ब्राउज’
मा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यसपछि तलको जस्तै नयाँ
विन्डो (window) देखिने
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
३७

========== PAGE 44 ==========

छ । यस बक्सको बायाँपट्टि कुन ठाउँमा फाइललाई भण्डार गर्ने भन्नेबारे एउटा सूची
देख्नुहुने छ । सजिलाका लागि डेस्कटप (desktop) छान्नुहोस् ।
विन्डोको तल्लो भागमा तपाईंको फाइलको नाम राख्नका लागि फाइल नाम (file name)
भएको सानो बक्स देख्नुहुने छ । यसमा फाइलको नाम (जस्तैः `my file') भनी टाइप गर्नुहोस् ।
अन्तमा सेभ (save) बटनमा क्लिक गर्नुहोस् । यसरी कम्प्युटरको डेस्कटपमा तपाईंको 'my
file' नामको फाइल भेटिने छ । उक्त फाइलमा दुई पटक माउसले क्लिक (double click)
गर्दा फाइल खुल्छ र पुनः त्यसमा काम गर्न सकिन्छ ।
- फन्टको ढाँचा (Fontformatting) र अलाइनमेन्ट (Alignment) कसरी मिलाउने ?
आफ्नो
डकुमेन्टको
भएका अक्षरहरूको फन्ट र फन्ट
पृष्ठमा
साइज परिवर्तन गरी आकर्षक
बनाउन सकिन्छ । फन्ट परिवर्तन
गर्नुपर्ने शब्द, वाक्य वा अनुच्छेदलाई
छान्नुहोस् । यसका लागि छान्नुपर्ने
भागको सुरुमा माउसले क्लिक गरी
माउसलाई बिस्तारै छान्नुपर्ने दिशातिर
ड्याग (drag) गर्नुहोस् । यसरी
ड्याग गर्दा शब्दहरू अरूभन्दा प्रस्ट
(highlighted) देखिन्छन् । आफूले

========== PAGE 45 ==========

चाहेको स्थानसम्म छानिसकेपछि माउसको बटन छोड्नुहोस् । माउसको बटन छोड्नेबित्तिकै
छेउमा देखाइएको जस्तो बक्स देखिन्छ । उक्त बक्सबाट उपयुक्त फन्ट छान्नुहोस् । यसै बक्समा
फन्टको साइज र रङ पनि छान्न सकिन्छ । लेखेका अक्षरलाई गाढा (bold), इटालिक स्क्रिप्टको
(italic) र रेखा‌ङ्ङ्कित (underline) पनि गर्न सक्नुहुने छ ।
माथिका कार्य माइक्रोसफ्ट वर्ड रिबन (Microsoft word ribbon) को प्रयोग गरेर पनि गर्न
सकिन्छ । खाली पृष्ठको शीर्षकमा तल चित्रमा देखाइए जस्तो रिबन (ribbon) देख्नुहुने छ ।
त्यहाँ File, Home, Insert आदि मेनु बटन देख्नुहुने छ । छानिएको बटन अरूभन्दा प्रस्ट
देखिन्छ ।
Document1
File Home Insert Design Layout References Mailings Review View Math Type Tell me what you want to do...
Cut
Calibri (Body) - 11
AAAaE
Copy
Paste
BIU abe X, X AA・
Format Painter
Clipboard
Font
Γ
Paragraph
क्रियाकलाप 2.10
진
AaBbCcDc AaBbCcDc AaBbC( AaBb
Normal 1 No Spac.. Heading 1 Head
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट वर्ड (Microsoft word) खोली एउटा फाइल बनाउनुहोस् । उक्त
फाइलमा My school शीर्षकमा दश लाइनको अङ्ग्रेजी भाषामा अनुच्छेद तयार पार्नुहोस् ।
अब तल देखाइएको ढाँचाअनुसार डकुमेन्ट मिलाउनुहोस् ।
शीर्षकः (फन्ट Arial Black size 14, Bold
Date:
.(italic)
अनुच्छेदः फन्टः Times new roman (size 14), regular--------
वर्ड डकुमेन्टमा cut, copy र paste गर्ने
कहिलेकाहीँ तपाईंको डकुमेन्टमा टाइप गरेका शब्दको स्थान परिवर्तन गर्नुपर्ने हुन्छ । यसका
लागि चाँडो र सजिलो तरिका भनेको कट (cut) र पेस्ट (paste) बटन प्रयोग गर्नु हो । यसका
लागि हटाउनुपर्ने कुरालाई छनोट (select) गर्नुहोस् । तल देखाइए जस्तै माइक्रोसफ्ट रिबनको
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
३९

========== PAGE 46 ==========

होम बटनभित्र कट आइकन (cut icon) मा क्लिक गर्नुहोस् वा किबोर्डबाट सिधै ctrl र X बटन
सँगै थिच्नुहोस् । त्यसपछि वर्ड डकुमेन्टको कुन ठाउँमा लगेर राख्नुपर्ने हो, त्यहाँ क्लिक गर्नुहोस् ।
अब फेरि पहिलेकै रिबनमा कटको छेउमा भएको पेस्ट (paste) आइकन (icon) मा क्लिक
गर्नुहोस् वा किबोर्ड (keyboard) बाट सिधै ctrl र V बटन सँगै थिच्नुहोस् ।
वर्ड डकुमेन्टमा काम गर्दा कतिपय ठाउँमा एउटै विषयवस्तु दुई वा दुईभन्दा बढी ठाउँमा
राख्नुपर्ने हुन सक्छ । यसका लागि कपी (copy) गरी पेस्ट (paste) गर्न सकिन्छ । यसो गर्दा
छानेको शब्द पहिलेको स्थानमा र नयाँ स्थान गरी दुवै स्थानमा रहन्छ । यसका लागि अर्को ठाउँमा
पनि राख्नुपर्ने विषयवस्तुलाई हाइलाइट (highlight) गर्नुहोस् । माथि देखाइए जस्तै माइक्रोसफ्ट
रिबनको होम बटनभित्र कपी (copy) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् वा किबोर्ड (keyboard)
बाट सिधै ctrl र C बटन सँगै थिच्नुहोस् । त्यसपछि वर्ड डकुमेन्टको कुन ठाउँमा लगेर राख्नुपर्ने
हो, त्यहाँ क्लिक गर्नुहोस् र पेस्ट (paste) गर्नुहोस् ।
1. एउटा नयाँ वर्ड फाइल सिर्जना गर्नुहोस् ।
2. खाली पृष्ठको रिबनको माथिको इन्सर्ट (insert) ट्याबमा
क्लिक गर्नुहोस् ।
3. त्यसपछि टेबल (table) आइकन (icon) मा क्लिक गर्नुहोस्
र खाली टेबल भएको ग्रिड पपअप (grid popup) देखिने
छ । माथिको बायाँ कोठामा माउसको पोइन्टर (pointer)
राख्नुहोस् । पोइन्टर दायाँ र तलतिर सारेर टेबलमा चाहिने जति
कोठा छान्नुहोस् । तपाईंको पृष्ठमा बराबर साइजका कोठा भएको
टेबल इन्सर्ट हुने छ ।
टेबलका ठाडो कोठाको समूहलाई कोलम
(column) र तेर्सो कोठाको समूहलाई रो
४०
Cell
Column
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 47 ==========

(row) भनिन्छ । row र column काटिएका
ठाउँलाई कोठा वा सेल (cell) भनिन्छ । अब
तालिकाका सेल (cell) हरूमा किबोर्डबाट टाइप
गर्दै आवश्यक जानकारी अर्थात् डाटा (data)
भर्नुहोस् । एउटा सेलबाट अर्को सेलमा सर्न
किबोर्डबाट दिशा देखाउने बाण चिह्न (
arrow) को प्रयोग गर्न सकिन्छ अथवा तपाईं
माउसले आवश्यक सेलमा क्लिक (click) पनि
गर्न सक्नुहुने छ ।
(अ) टेबल (table), रो (row), कोलम (column) र कोठा (cell) छान्ने तरिका
1.  सि‌ङ्गो टेबल छान्नका लागि टेबलभित्र कुनै एक कोठामा क्लिक
गर्नुहोस् । यसो गर्दा टेबलको बायाँ कुनामा एउटा चारमुखे बाण
चिह्न (four head arrow) देख्नुहुने छ । उक्त एरो (arrow)
मा माउस पोइन्टर (pointer) राख्दा पोइन्टर चारमुखे हुन्छ ।
उक्त ठाउँमा क्लिक (click) गरी सि‌ङ्गो टेबल छान्न सकिन्छ ।
उक्त एरोमा क्लिक गरी माउसलाई यताउता ड्याग गर्दा सि‌ङ्गो
टेबल सर्छ ।
2.  एउटा रो (row) छान्नका लागि छान्नुपर्ने रोको ठिक अगाडि
माउसको पोइन्टर लैजाँदा पोइन्टर उल्टो फर्केर आकार परिवर्तन
हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा एउटा सि‌ङ्गो रो छानिन्छ ।
3.  एउटा कोलम (column) छान्नका लागि छान्नुपर्ने कोलमको
ठिक माथि माउसको पोइन्टर लैजाँदा पोइन्टर उल्टो फर्केर आकार
परिवर्तन हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा एउटा सि‌ङ्गो कोलम
छानिन्छ ।
4.  एउटा कोठा (cell) छान्नका लागि छान्नुपर्ने कोठाको ठिक
अगाडि माउसको पोइन्टर लैजाँदा पोइन्टर उल्टो फर्केर आकार
परिवर्तन हुन्छ । उक्त ठाउँमा क्लिक गर्दा एउटा कोठा छानिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६


========== PAGE 48 ==========

(आ) टेबल टुल्सको प्रयोग (Use of table tools)
1.
तपाईंले खोल्नुभएको Word document
मा एउटा अर्को टेबल insert गर्नुहोस् ।
आफूले इन्सर्ट गरेको टेबलमा क्लिक गरी
उक्त पृष्ठको रिबनमा डिजाइन (design)
ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । तपाईं त्यहाँ विभिन्न किसिमका तालिकाका बनावट देख्नुहुने
छ । आवश्यक बनोटमा गई माउसले क्लिक गर्नुहोस् ।
2.
तपाईंको पृष्ठमा insert भएका टेबलका कोठाको आकार ठुलो सानो गर्न सकिन्छ । यसका
लागि आफूले इन्सर्ट गरेको टेबलमा क्लिक गरी उक्त पृष्ठको रिबनमा लेआउट (layout)
ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । सेल मार्जिन (cell margins) आइकन (icon) मा क्लिक गरी
टेबलको कोठाको चारैतिरको खाली ठाउँ बढाउन वा घटाउन सकिन्छ । अलाइनिङ डाटा
(aligning data) आइकनको प्रयोग गरी टेबलको कोठामा अक्षरहरू तल्लो भाग, माथिल्लो
भाग, बायाँ कुना, दायाँ कुना वा बिचमा लेख्न सकिन्छ । एउटा कोठालाई दुई कोठामा
टुक्रयाउन कुनै एक कोठा छान्नुहोस् र स्प्लिट सेल (split cell) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यसपछि आउने विन्डो (window) मा दुई (column) र एक (row) छान्नुहोस् । यदि
दुईओटा कोठालाई एउटा बनाउन चाहनुहुन्छ भने पहिले दुईओटा कोठालाई माउस ड्याग
(drag) गरेर छान्नुहोस् । अब मर्ज सेल (merge cell) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् । दुईओटा
कोठा एक भएको पाउनुहुने छ ।
टेबलमा काम गर्दा कहिलेकाहीं रो (row) वा कोलम (column) का बिचमा थप रो वा कोलम
थप्नुपर्ने हुन्छ । बिचमा रो थप्नका लागि कहाँनिर थप्नुपर्ने हो, उक्त रोलाई पहिले छान्नुहोस् । अब
इन्सर्ट अबोभ (insert above) वा इन्सर्ट बिलो (insert below) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् ।
त्यस्तै टेबलको बिचमा कोलम थप्न कुनै एउटा कोलम छान्नुहोस् । अब इन्सर्ट लेफ्ट (insert left)
वा इन्सर्ट राइट (insert right) मा क्लिक गर्नुहोस् ।
४२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 49 ==========

क्रियाकलाप 2.11
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट वर्ड खोली तलको जस्तै टेबल (table) बनाई रो (row) र कोलम
(column) र कोठा (cell) बनाउनुहोस् । cell, row र column हरू merge, split र
insert गर्ने अभ्यास गर्नुहोस् ।
तालिका 2.6
क्रियाकलाप 2.12
कम्प्युटरमा माइक्रोसफ्ट वर्ड खोल्नुहोस् । वर्ड डकुमेन्टमा विज्ञान तथा प्रविधिबारे एक
अनुच्छेद सिर्जना गर्नुहोस् । उक्त डकुमेन्ट पृष्ठमा तल दिइएको जस्तै तालिका इन्सर्ट गरी
आफ्नो कक्षाका कुनै पाँच जना साथीको विवरण भर्नुहोस् । तपाईंले बनाएको डकुमेन्टलाई मेरो
कक्षा (my class) नामको वा अन्य कुनै फाइल बनाई डेक्सटपमा सेभ (save) गर्नुहोस् ।
तालिका 2.7
Logo
SHREE
SCHOOL Class:
Students' Record-2077
Section:
S.N.
Name of the
student
Father's
name
Mother's
name
Address
Contact
Temp.
Per.
no.
1.
2.
परियोजना कार्य
कम्प्युटरको वर्ड प्रोसेसरबाट टेबल बनाई तपाईंका घरमा भएका सबै सदस्यको नाम, लिङ्ग,
उमेर र पेसा भर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
४३

========== PAGE 50 ==========

मल्टिमिडियाको प्रयोग (Use of multimedia)
हाम्रो दैनिक जीवनमा टिभी, कम्प्युटर,
स्मार्टफोन आदिको प्रयोग सामान्य बन्दै
गएको छ । कहिलेकाहीँ टिभीमा विज्ञापन
हेर्दा शब्द तथा चित्रलाई कलात्मक रूपमा
चालमा ल्याएर अडियो र भिडियो सँगै
प्रदर्शन गरेको देख्नुभएको होला । यस्तो
विज्ञापन हेर्दा देखाउन खोजेको कुरालाई
दर्शकले प्रस्ट रूपले बुझ्ने गर्दछन् । त्यस्तै कम्प्युटर, प्रोजेक्टर, स्पिकर, पर्दा आदि प्रयोग गरी
विज्ञान तथा प्रविधिको कक्षामा त्यस किसिमका पाठ्यवस्तु समावेश भएका भिडियो हेर्न सकिन्छ ।
दैनिक जीवनमा देख्ने र सुन्ने गरेका शब्द, चित्र, ध्वनि, एनिमेसन र भिडियोको संयोजन नै
मल्टिमिडिया हो । प्रभावकारी रूपमा विषयवस्तु बुझाउन यसको प्रयोग गरिन्छ ।
चित्र न. 2.13
प्रविधिको विकासले मल्टिमिडियाको व्यापक प्रयोग भएको छ । शिक्षा, मनोरञ्जन, व्यापार आदि
क्षेत्रमा यसको अत्यधिक प्रयोग भइरहेको छ । शिक्षा क्षेत्रमा प्रभावकारी शिक्षण सिकाइका लागि
मल्टिमिडियाको प्रयोग गरिन्छ । प्रारम्भिक कक्षामा अक्षर, सङ्ख्या, कथा, कविता, गीत आदिलाई
मल्टिमिडियाका रूपमा प्रदर्शन गरिन्छ । यसरी प्रदर्शन गरिएका सामग्री सिकाइका लागि बढी
प्रभावकारी हुन्छन् । मल्टिमिडियामा अक्षर तथा चित्रलाई कलात्मक चाल दिन र अडियो
तथा भिडियो मिलाउन सफ्टवेयर (software) को आवश्यकता पर्छ । कक्षाको प्रयोजनका
लागि माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट (Microsoft Powerpoint) प्रयोग गरी मल्टिमिडियासहितका
विषयवस्तु (multimedia content) तयार पार्न सकिन्छ । अनलाइन माध्यममा मल्टिमिडिया
प्रस्तुतीकरणका लागि Google slide को पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
चित्र न. 2.14
४४
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 51 ==========

केही मल्टिमिडिया सफ्टवेयरका उदाहरण र तिनको प्रयोग
तालिका 2.8
मल्टिमिडिया सफ्टवेयर
प्रयोग
Adobe Illustrator, Adobe Photoshop
Creating graphics
3D Studio Max
Creating 3D animations
Microsoft PowerPoint
Creating Presentations
Macromedia Director
Authoring multimedia
Sound Forge
Sound editing
Adobe Premier
Video editing
- पावरपोइन्ट प्रस्तुति तयार गर्ने (Creating Powerpoint presentation)
माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट मल्टिमिडिया प्रस्तुति तयार पार्ने सफ्टवेयर हो । प्रस्तुति तयार पार्नुपूर्व
विषयवस्तु, सम्बन्धित चित्र, अडियो, भिडियो आदि आफ्‌नो कम्प्युटरमा भण्डारन गर्नुहोस् ।
1. कम्प्युटर सञ्चालन गरी माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट (Microsoft Powerpoint)
खोल्नुहोस् । यसका लागि स्टार्ट बटन थिचेर पावरपोइन्ट (Powerpoint) टाइप गरेर
पनि खोल्न सकिन्छ ।
2. ब्ल्याङ्ङ्क प्रिजेन्टेसन (Blank presentation)
छान्दा Presentation1 को नामले एउटा
Powerpoint फाइल खुल्छ । उक्त
फाइललाई आफ्‌नो नाम दिएर सेभ (save)
गर्नुहोस् ।
3. माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्टको रिबनमा
होम (Home) ट्याबमा क्लिक गर्दा
लेआउट (Layout) आइकन देख्नुहुने
छ । उक्त आइकनमा क्लिक गर्दा
फरक फरक स्लाइडका लेआउट छान्न
सकिन्छ । उदाहरणका लागि शीर्षक लेख्न
मिल्ने टाइटल स्लाइड (Title Slide)
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६

========== PAGE 52 ==========

छान्नुहोस् । स्लाइडको शीर्षक बक्स (Title box) मा क्लिक गरी आफ्नो विषयवस्तुको
शीर्षक टाइप गर्नुहोस् । शीर्षकमुनी टेक्स बक्स (Text box) मा आफूले चाहेका विषयवस्तु
टाइप गर्नुहोस् ।
JATO
Design
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
Themes
4.
अब स्लाइडलाई मन परेको थिम (Theme) दिनुहोस् । यसका लागि माइक्रोसफ्ट
पावरपोइन्टको रिबनमा भएको डिजाइन (Design) ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । विभिन्न
किसिमका थिम त्यहाँ देख्नुहुने छ । कुनै एउटा थिममा क्लिक गर्नुहोस् ।
5.
आफ्‌नो प्रिजेन्टेसनमा थप स्लाइड (New slide), चित्र (Picture), अडियो (Audio) र
भिडियो (Video) राख्न पावरपोइन्टको रिबनमा भएको इन्सर्ट (Insert) ट्याबमा क्लिक
गर्नुहोस् । यसका लागि कम्प्युटरको कुन ठाउँमा आफ्‌नो चित्र, अडियो, भिडियो फाइल
राखिएको छ, त्यहाँबाट ल्याउनुपर्ने वा ब्राउज (browse) गर्नुपर्ने हुन्छ ।
File Home Insert Draw Design Tra File Home Insert Draw Design Transitions Animations
+
+
0+
New Table Pictures Online Screenshot Photo Vide Audio Screen
Pictures
Album -
Table Pictures Online Screenshot Photo
Album Slide
Pictures
New
Slide
Slides Tables
Images
Slides Tables
Images
6.
माउसले क्लिक गरी एक स्लाइडपछि
अर्को स्लाइड आउँदा कसरी आउने भनी छान्न
सकिन्छ । यसका लागि पावरपोइन्टको रिबनमा
भएको ट्रान्जिसन (Transition) ट्याबमा
क्लिक गर्नुहोस् । उदाहरणका लागि यदि दोस्रो
स्लाइडको ट्रान्जिसन पुस (push) छान्नुभयो
- Recording
media
20
+
nbol Video Audio Screen
Recording
La Online Video...
DHIKI
Video on My PC
भने पहिलोपछि दोस्रो स्लाइड आउँदा तलबाट माथि धकेले जस्तो गरी स्क्रिनमा प्रदर्शन
हुन्छ । यसरी ट्रान्जिसन प्रयोग गरी प्रस्तुतिलाई आकर्षक बनाउन सकिन्छ ।
7.
आफ्नो प्रिजेन्टेसन प्रदर्शन गर्नुपूर्व फाइल सेभ गर्नुहोस् र पावरपोइन्टको रिबनमा भएको
स्लाइड सो (Slide show) ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । त्यसपछि देखिने फ्रम बिगिनिङ
(from beginning) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् । एउटा स्लाइड प्रदर्शन भइसकेपछि
४६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 53 ==========

छान्नुहोस् । स्लाइडको शीर्षक बक्स (Title box) मा क्लिक गरी आफ्नो विषयवस्तुको
शीर्षक टाइप गर्नुहोस् । शीर्षकमुनी टेक्स बक्स (Text box) मा आफूले चाहेका विषयवस्तु
टाइप गर्नुहोस् ।
JATO
Design
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
Aa
Themes
4.
अब स्लाइडलाई मन परेको थिम (Theme) दिनुहोस् । यसका लागि माइक्रोसफ्ट
पावरपोइन्टको रिबनमा भएको डिजाइन (Design) ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । विभिन्न
किसिमका थिम त्यहाँ देख्नुहुने छ । कुनै एउटा थिममा क्लिक गर्नुहोस् ।
5.
आफ्‌नो प्रिजेन्टेसनमा थप स्लाइड (New slide), चित्र (Picture), अडियो (Audio) र
भिडियो (Video) राख्न पावरपोइन्टको रिबनमा भएको इन्सर्ट (Insert) ट्याबमा क्लिक
गर्नुहोस् । यसका लागि कम्प्युटरको कुन ठाउँमा आफ्‌नो चित्र, अडियो, भिडियो फाइल
राखिएको छ, त्यहाँबाट ल्याउनुपर्ने वा ब्राउज (browse) गर्नुपर्ने हुन्छ ।
File Home Insert Draw Design Tra File Home Insert Draw Design Transitions Animations
+
+
0+
New Table Pictures Online Screenshot Photo Vide Audio Screen
Pictures
Album -
Table Pictures Online Screenshot Photo
Album Slide
Pictures
New
Slide
Slides Tables
Images
Slides Tables
Images
6.
माउसले क्लिक गरी एक स्लाइडपछि
अर्को स्लाइड आउँदा कसरी आउने भनी छान्न
सकिन्छ । यसका लागि पावरपोइन्टको रिबनमा
भएको ट्रान्जिसन (Transition) ट्याबमा
क्लिक गर्नुहोस् । उदाहरणका लागि यदि दोस्रो
स्लाइडको ट्रान्जिसन पुस (push) छान्नुभयो
- Recording
media
20
+
nbol Video Audio Screen
Recording
La Online Video...
DHIKI
Video on My PC
भने पहिलोपछि दोस्रो स्लाइड आउँदा तलबाट माथि धकेले जस्तो गरी स्क्रिनमा प्रदर्शन
हुन्छ । यसरी ट्रान्जिसन प्रयोग गरी प्रस्तुतिलाई आकर्षक बनाउन सकिन्छ ।
7.
आफ्नो प्रिजेन्टेसन प्रदर्शन गर्नुपूर्व फाइल सेभ गर्नुहोस् र पावरपोइन्टको रिबनमा भएको
स्लाइड सो (Slide show) ट्याबमा क्लिक गर्नुहोस् । त्यसपछि देखिने फ्रम बिगिनिङ
(from beginning) आइकनमा क्लिक गर्नुहोस् । एउटा स्लाइड प्रदर्शन भइसकेपछि
४६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 54 ==========

माइक्रोसफ्ट एक्सेल खोलेपछि चित्रमा देखाइएको
जस्तै Book-1 Microsoft Excel नामको एक
स्प्रेडसिट देख्नुहुने छ । यसलाई आफूले कुनै नाम
दिएर सेभ (save) गर्न सकिन्छ । वर्डमा टेबल
इन्सर्ट गर्दा रो, कोलम र कोठा छुट्याए जस्तै
यसमा पनि छुट्याउन सकिन्छ । तेर्सो रूपमा
रहेका कोठाहरूको समूह रो हो । स्प्रेडसिटमा
रोहरूको सङ्‌केत 1,2, 3, 4,..... क्रमशः हुने गरी
दिइएको हुन्छ । चित्रमा रो '8' देखाइएको छ । ठाडो रूपमा रहेका कोठाहरूको समूह कोलम
हो । स्प्रेडसिटमा कोलमहरूको सङ्‌केत A, B, C, D,...... क्रमशः हुने गरी दिइएको हुन्छ । चित्रमा
कोलम 'F' देखाइएको छ ।
स्प्रेडसिटमा कोलम र रो काटिएको स्थानलाई कोठा (cell) भनिन्छ । कोठाहरूमा डाटा (data)
भरिन्छ । प्रत्येक कोठालाई जनाउने ठेगाना हुन्छ । चित्रमा देखाइएको कोठाको ठेगाना 'F8' हो ।
यहाँ अगाडिको F ले कोलम र पछाडिको 8 ले रो जनाउँछ ।
1.
स्प्रेडसिटमा डाटा भर्ने (Filling data in spreadsheet)
माउसले एकपटक क्लिक गरी डाटा भर्नुपर्ने कोठा (cell) चयन गर्नुहोस् । चित्रमा डाटा
भर्न चाहेको कोठा 'B3' हो ।
2.
अब किबोर्ड (keyboard) बाट
टाइप गरी शब्द तथा सङ्ख्या
भर्नुहोस् । डाटा भर्न छानेको कोठामा
दुई पटक माउसले क्लिक (double
click) गरेर पनि भर्न सकिन्छ ।
3.
एउटा कोठामा डाटा भरिसकेपछि अर्को कोलममा सर्न किबोर्डबाट ट्याब बटन
() थिच्नुहोस् र उही कोलमको तल्लो कोठामा सर्न किबोर्डबाट इन्टर बटन
(5) थिच्नुहोस् ।
4.
स्प्रेडसिटमा आवश्यकताअनुसार दायाँबायाँ र तलमाथिका कोठा चयन गर्न किबोर्डबाट
दिशा देखाउने बाण चिह्न ( arrow) को प्रयोग गर्नुहोस् । अथवा यसका लागि तपाईं
माउसले आवश्यक कोठामा क्लिक पनि गर्न सक्नुहुने छ ।
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 55 ==========

6.
धेरैजसो अवस्थामा हामीले स्प्रेडसिटका cell मा भरेका शब्द एउटा कोठामा
नअटाउने र Enter बटन थिच्दा टाइप गरेको केही भाग छेउको cell ले ढाकिने
हुन्छ, जस्तै : तल चित्रमा cell A2 मा टाइप गरेको कुरा cell B3 ले ढाकेको छ ।
यस्तो अवस्थामा कोलम A र B को बिचमा माउसको पोइन्टर (pointer) लैजाँदा
आफै दुईतिर बाण चिह्न देखिन्छ । यस्तो अवस्थामा माउसले दुई पटक क्लिक
(double click) गर्दा पुरै कोलमको चौडाइ text अनुसार घटबढ हुन्छ । यसै गरी
चौडाइ पनि घटबढ गर्न सकिन्छ ।
A
B
C
D
E
F
G
1
2 Name Date of Father' Mother Addres: Phone No.
3
4
5
B
C
D
E
F
2 Name of the student Date of birth Father's Name Mother's Name Address Phone No.
3
4
डाटा अटोफिल (Data autofill)
कतिपय अवस्थामा स्प्रेडसिटको एउटा कोलम वा रोमा भर्नुपर्ने डाटा निरन्तर दोहोरिन्छ । यस्तो
अवस्थामा डाटा पुनः टाइप नगरी एउटा कोठामा टाइप गरेर अन्यमा आफैँ भर्न सकिन्छ ।
उदाहरणका रूपमा तल चित्रमा Yes लाई एउटा कोठामा भरेर अन्य कोठामा आफैं भरिएको छ ।
यसका लागि सुरुको डाटा भरेको कोठाको दायाँपट्टि तल्लो कुनामा एउटा सानो वर्ग देख्नुहुने
छ । उक्त वर्गमाथि माउस पोइन्टर लैजाँदा धन चिह्न (+) देखिन्छ । उक्त चिह्न आएपछि
माउसको क्लिकसँगै रोमा दायाँतिर वा कोलममा तलतिर ड्याग (drag) गर्नुहोस् । जहाँसम्म
डाटा भर्नुपर्ने हो, त्यहाँनिर माउस छोड्‌नुहोस् ।
A
B
1
YES
2
YES
3
YES
4
YES
5
YES
6
YES
7
YES
8
YES
9
YES
10
YES
11
YES
12
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 56 ==========

कहिलेकाहीँ एउटा रो वा कोलममा सङ्ख्या भर्दा क्रमानुसार बढ्दो क्रममा भर्नुपर्छ । उदाहरणका
लागि माथि चित्रमा कोलम A मा 1 र 2 लाई भरेर अन्य कोठामा किबोर्डबाट टाइप नगरी
क्रमैले 10 सम्म सङ्ख्या भरिएको छ । यसका लागि पनि माथि गरे जस्तै सुरुको कोठामा 1 भर्ने,
त्यसपछि उक्त कोठाको दायाँपट्टि तल्लो कुनामा भएको सानो वर्गमाथि माउस पोइन्टर लैजाँदा
धन चिह्न (+) देखिन्छ । उक्त चिह्न आएपछि किबोर्डबाट कन्ट्रोल बटन (ctrl) थिच्दा अर्को
सानो धन चिह्न देखिन्छ । अब माउसको क्लिकसँगै कोलममा तलतिर ड्याग (drag) गर्नुहोस् ।
जहाँसम्म डाटा भर्नुपर्ने हो, त्यहाँनिर माउस छोड्नुहोस् ।
स्प्रेडसिटमा डाटालाई क्रम मिलाएर राख्ने तरिका (Sorting Data in a Spreadsheet)
स्प्रेडसिटमा काम गर्दा कतिपय अवस्थामा डाटालाई सहज अध्ययनका लागि क्रम मिलाएर
राख्नुपर्ने हुन्छ । कोलममा भरिएका डाटालाई वर्णानुक्रमअनुसार र अङ्क भएमा बढ्दो वा घट्दो
क्रममा मिलाएर राख्न सकिन्छ । यसका लागि,
1. सबैभन्दा पहिले कोलम वा कोलममा
क्रम मिलाउनुपर्ने डाटा छान्नुहोस् ।
वर्डमा कोलम छाने जस्तै स्प्रेडसिटमा
पनि कोलमका टुप्पामा माउस
पोइन्टर लगेर सि‌ङ्गो कोलम छान्न
सकिन्छ अथवा छान्नुपर्ने भागको
सुरुबाट अन्तिमसम्म माउस ड्याग गरेर डाटा छान्न सकिन्छ ।
2.
एक्सेल रिबनको मेनु (menu) बारमा डाटा (data) ट्याब देखिन्छ । यसमा क्लिक गर्दा
तल चित्रमा देखाइए जस्तै सर्ट अप्सन (sort option) मा A to Zर Z to A देखिन्छ ।
A to Z आइकन (icon) मा क्लिक गर्दा डाटा बढ्दो क्रममा क्रमबद्ध हुन्छ र Z to A
आइकन (icon) मा क्लिक गर्दा घट्दो क्रममा क्रमबद्ध हुन्छ ।
क्रियाकलाप 2.15
तपाईंको कक्षामा भएका सबै विद्यार्थीको नाम र उनीहरूले प्राप्त गरेको अङ्‌क तल देखाइए
जस्तै स्प्रेडसिटमा भर्नुहोस् । अब विद्यार्थीको नामलाई वर्णानुक्रममा मिलाउनुहोस् । फेरि प्राप्त
अङ्कका आधारमा सानोबाट ठुलोको क्रममा मिलाउनुहोस् :
५०
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 57 ==========

```
परियोजना कार्य
स्प्रेडसिट प्रयोग गरी तपाईंको घरमा भएका सबै सदस्यको नाम, लिङ्ग र उमेर भर्नुहोस् । अब
सबैको नामलाई वर्णानुक्रममा र उमेरलाई सानोबाट ठुलोको क्रममा मिलाउनुहोस् :
सारांश
1. कम्प्युटर शब्दको उत्पत्ति ल्याटिन भाषाको computare शब्दबाट भएको हो । हिसाब
गर्ने यन्त्रका रूपमा यसलाई चिनिन्छ ।
2. भौतिक रूपले छुन र देख्न सकिने कम्प्युटरका पार्टपुर्जालाई हार्डवेयर भनिन्छ ।
3. हार्डवेयरलाई कार्य गर्न निर्देशन दिने प्रोग्रामहरूको सङ्कलनलाई सफ्टवेयर भनिन्छ ।
4. भविष्यमा पुनः प्रयोग गर्न उपयोगी विषयवस्तुलाई भण्डारन गर्नुलाई स्टोरेज (storage)
भनिन्छ भने भण्डारन गर्ने उपकरणहरूलाई स्टोरेज डिभाइस भनिन्छ ।
5. डाटा वा निर्देशन दिने प्रक्रियालाई इन्पुट भनिन्छ । इन्पुट विभिन्न उपकरणबाट दिइन्छ ।
keyboard, mouse, microphone, scanner इन्पुट दिने उपकरण हुन् ।
6. कम्प्युटरलाई दिइएका डाटा केन्द्रीय प्रशोधन एकाइ (CPU) मा प्रशोधन हुन्छ ।
7. प्रशोधनपश्चात् प्राप्त हुने परिणामहरू आउटपुट उपकरणबाट प्राप्त गरिन्छ । monitor,
speaker, printer यस्ता उपकरण हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
```


========== PAGE 58 ==========

8. कम्प्युटरमा भण्डारन गर्न प्रयोग गरिने उपकरण हार्डडिस्क, पेन ड्राइभ, अप्टिकल डिस्क
(CD, DVD) आदि हुन् ।
9. वर्ड प्रोसेसर (Word processor- WP) एक सफ्टवेयर हो । प्रयोगकर्ताले यसको
प्रयोगबाट डकुमेन्टहरू (documents) सिर्जना गर्ने, सम्पादन गर्ने र प्रिन्ट गर्ने गर्दछन् ।
10. दैनिक जीवनमा देख्ने र सुन्ने गरेका शब्द, चित्र, ध्वनि, एनिमेसन र भिडियोको संयोजनलाई
मल्टिमिडिया भनिन्छ ।
11. इलेक्ट्रोनिक वा डिजिटल उपकरणको प्रयोगबाट प्रभावकारी रूपमा विषयवस्तु बुझाउन
मल्टिमिडियाको प्रयोग गरिन्छ ।
12. माइक्रोसफ्ट पावरपोइन्ट मल्टिमिडिया प्रस्तुति तयार पार्ने सफ्टवेयर हो ।
13. स्प्रेडसिट थुप्रै रो (Row) र कोलम (Column) बाट बनेको एक कम्प्युटर फाइल हो ।
अभ्यास
1.
खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
hardware computare row column software cell
(क) कम्प्युटर शब्दको उत्पत्ति ल्याटिन भाषाको
बाट भएको हो ।
(ख) छुन र देख्न सक्ने कम्प्युटरका पार्टपुर्जालाई
भनिन्छ ।
(ग) प्रोग्रामहरूको सङ्कलनलाई
भनिन्छ ।
(घ) स्प्रेडसिट थुप्रै
र
बाट बनेको प्रोग्राम हो ।
2.
ठिक वा बेठिक छुट्‌याउनुहोस् :
(क) कि-बोर्ड एक इन्पुट उपकरण हो । ( )
(ख) मनिटर एउटा इन्पुट उपकरण हो । ( )
(ग) कम्प्युटरले IPO सिद्धान्तमा काम गर्छ । ( )
3.
तल दिइएका मध्येबाट सही विकल्प छान्नुहोस् :
(घ) पावरपोइन्टलाई वर्कसिट पनि भनिन्छ । ( )
(क) स्मार्टफोनको प्रयोग धेरै गर्दा मुख्यतया कुनमा बढी समस्या देखा पर्छ ?
(अ) आँखा
(इ) ढाड
(आ) मस्तिष्क
(ई) पेट
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
५२

========== PAGE 59 ==========

(ख) कम्प्युटरले काम गर्ने सिद्धान्तअनुसार कुन क्रम सही छ ?
(अ) इनपुट, आउटपुट र प्रोसेसिङ
(आ) इनपुट, प्रोसेसिङ र आउटपुट
(इ) आउटपुट, इनपुट र प्रोसेसिङ
(ई) आउटपुट, प्रोसेसिङ र इनपुट
(अ) रो र कोलम
(ग) माइक्रोसफ्ट एक्सेलमा B₃ भनेर केलाई चिनिन्छ ?
(इ) दोस्रो कोलम र पाँचौं रोको सेललाई
(आ) कोलम र रो
(ई) पाँचौं कोलम र दोस्रो रोको सेललाई
(घ) स्प्रेडसिटलाई केले जनाउँछ ?
(अ) वर्कबुक
(आ) वर्कसिट
(इ) वर्कडेट
(ई) वर्कपिट
4.
चित्र हेरी तलका प्रश्नको उत्तर दिनुहोस् :
(अ) दिइएका उपकरणहरूको नाम बताउनुहोस् ।
(आ) दिइएका उपकरणहरूको साझा नाम बताउनुहोस् ।
(इ) यी उपकरणको धेरै प्रयोगबाट हुन सक्ने असरबाट बच्न के गर्नुपर्छ ?
तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् :
(क) स्मार्टफोन र कम्प्युटर प्रयोग गर्दा अपनाउनुपर्ने सावधानीबारे चर्चा गर्नुहोस् ।
(ख) कम्प्युटरको प्रयोग कुन कुन क्षेत्रमा गरिन्छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
(ग) के ल्यापटप, डेस्कटप, ट्याबलेट, आइप्याड, स्मार्टफोन सबै कम्प्युटर हुन्, किन ?
(घ) कम्प्युटरको कार्य सिद्धान्त वर्णन गर्नुहोस् ।
(ङ) कम्प्युटरमा इन्पुट डिभाइस, प्रोसेसिङ डिभाइस, आउटपुट डिभाइस र स्टोरेज
डिभाइसलाई उदाहरणसहित प्रस्ट पार्नुहोस् ।
(च) तपाईंको कुनै साथीले कम्प्युटरमा कक्षाका सबै साथीहरूको नामलाई
वर्णानुक्रममा अक्षर खोज्दै लेखेको देख्नुभयो भने उक्त कार्य छोटो र सरल
तरिकाले गर्न साथीलाई कसरी सिकाउनु हुन्छ ? बुँदागत रूपमा तरिका
उल्लेख गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
५३


========== PAGE 60 ==========

(छ) शिक्षकले तपाईंलाई विद्यालयका बारेमा प्रस्तुति तयार पार्न भन्नुभयो भने तपाईं
कम्प्युटरमा कुन प्रोग्रामको प्रयोग गरी उक्त कार्य गर्नुहुन्छ ? तयार गर्ने तरिका
बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
(ज) तपाईंको कक्षाका सबै विद्यार्थीले प्राप्त गरेको अङ्क भर्नुपर्यो भने कुन कम्प्युटर
प्रोग्रामको प्रयोग गर्नुहुन्छ ? उक्त फाइलमा कसरी काम गर्नुहुन्छ ?
(झ) खाली बाकसमा मिल्ने कुरा लेखी चार्ट पूरा गर्नुहोस् :
1.
3.
5.
परिभाषा
परिभाषा
प्रयोग
हार्डवेयर
उदाहरण
कम्प्युटर
सफ्टवेयर उदाहरण
7.
प्रयोग
परिभाषा
2.
4.
6.
फरक लेख्नुहोस् :
(क) इन्पुट डिभाइस र आउटपुट डिभाइस
(ख) हार्डवेयर र सफ्टवेयर
शब्दार्थ
स्वचालित (automatic)
: आफैं चल्ने
पनडुब्बी (submarine)
: पानीभित्र र पानीको सतह दुवै ठाउँमा चल्ने जहाज
स्थानीय प्रविधि (local technology) : सामान्य ज्ञान र सिपबाट निर्मित सरल उपकरण
ड्याग (drag)
: तान्ने काम
मर्ज (merge)
: मिलाउने वा एक गर्ने काम
इन्सर्ट (insert)
: प्रवेश गराउने काम
सेल मार्जिन (cell margin)
: बाकसको बाहिरी किनारा
कोलम (column)
: टेबलमा ठाडो कोठाको समूह
रो (row)
: टेबलमा तेर्सो कोठाको समूह
५४


========== PAGE 61 ==========

एकाइ 3
जीवहरू र तिनीहरूको बनोट
(Organisms and Their Structure)
हाम्रो वरपर विभिन्न प्रकारका जनावरहरू तथा वनस्पतिहरू पाइन्छन् । तिनीहरूको आकार,
प्रकार, शारीरिक बनावट पनि फरक फरक हुन्छ । पृथ्वीमा पाइने सम्पूर्ण जनावर तथा वनस्पतिका
बारेमा गरिने अध्ययनलाई सजिलो बनाउन यिनीहरूलाई बनावट, वासस्थान, खाना आदिका
आधारमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गरिन्छ । जीवहरू वातावरणमा हुर्किन, खाना प्राप्ति गर्न तथा
सुरक्षित रहन आफ्नो छुट्टै विशेषता र शारीरिक बनावट रहेको हुन्छ ।
3.1 जीवहरूको अनुकूलता (Adaptation of organisms)
विभिन्न जीवहरू फरक फरक वातावरणमा रहेका हुन्छन् । वातावरणअनुसार जीवित रहनका
लागि तिनीहरूको शारीरिक बनावट फरक फरक प्रकारको हुन्छ । तिनै बनावटले गर्दा ती
जीवहरू सजिलै बाँच्छन् । माछा पानीमा बाँच्दछ । मुसा दुलोमा बस्दछ । चराहरू आकाशमा
उड्छन् । यसका लागि ती जीवमा विशेष अ‌ङ्गहरू रहेका हुन्छन् । ती अ‌ङ्गहरूका कारण
जीवहरू वातावरण अनुकूलित भएर बाँच्दछन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
चित्र न. 3.1
५५

========== PAGE 62 ==========

एकाइ 3
जीवहरू र तिनीहरूको बनोट
(Organisms and Their Structure)
हाम्रो वरपर विभिन्न प्रकारका जनावरहरू तथा वनस्पतिहरू पाइन्छन् । तिनीहरूको आकार,
प्रकार, शारीरिक बनावट पनि फरक फरक हुन्छ । पृथ्वीमा पाइने सम्पूर्ण जनावर तथा वनस्पतिका
बारेमा गरिने अध्ययनलाई सजिलो बनाउन यिनीहरूलाई बनावट, वासस्थान, खाना आदिका
आधारमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गरिन्छ । जीवहरू वातावरणमा हुर्किन, खाना प्राप्ति गर्न तथा
सुरक्षित रहन आफ्नो छुट्टै विशेषता र शारीरिक बनावट रहेको हुन्छ ।
3.1 जीवहरूको अनुकूलता (Adaptation of organisms)
विभिन्न जीवहरू फरक फरक वातावरणमा रहेका हुन्छन् । वातावरणअनुसार जीवित रहनका
लागि तिनीहरूको शारीरिक बनावट फरक फरक प्रकारको हुन्छ । तिनै बनावटले गर्दा ती
जीवहरू सजिलै बाँच्छन् । माछा पानीमा बाँच्दछ । मुसा दुलोमा बस्दछ । चराहरू आकाशमा
उड्छन् । यसका लागि ती जीवमा विशेष अ‌ङ्गहरू रहेका हुन्छन् । ती अ‌ङ्गहरूका कारण
जीवहरू वातावरण अनुकूलित भएर बाँच्दछन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
चित्र न. 3.1
५५

========== PAGE 63 ==========

क्रियाकलाप 3.1
घर वा विद्यालयनजिकै माटामा गएर गँड्‌यौला सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् र त्यसलाई राम्रोसँग
अवलोकन गर्नुहोस् । त्यसको शरीरको बनावट कस्तो छ ? त्यसका शरीरका केही भाग घामतिर
र केही भाग छाया परेको ओसिलो माटामा पर्ने गरी राख्नुहोस् र अवलोकन गर्नुहोस् । अब गँड्‌यौला
कतातिर जान खोज्दछ ? यो कस्तो ठाउँमा बस्दछ, अवलोकन गर्नुहोस् । यसका साथै पुतली, माछा
आदिको अवलोकन गरी तिनीहरू रहने स्थान र तिनीहरूको बनावटको तुलना गर्नुहोस् । आफ्ना
वरपरका यी र यस्तै अन्य जीवको अध्ययन गरी निम्नलिखित तालिका भर्नुहोस् :
तालिका न. 3.1
क्र.स.
जीवको नाम
पाइने स्थान
लक्षण
1. गँड्यौला
ओसिलो माटो
मुलायम शरीर
2. पुतली
3. माछा
जीवहरूले आफ्नो सम्पूर्ण आवश्यकता वातावरणबाट नै पूरा गर्छन् । यसका लागि जीवहरूमा उचित
शारीरिक बनावट, आन्तरिक शारीरिक प्रक्रिया र गुणहरू विकास भएका हुन्छन् । वातावरणमा
सजिलै घुलमिल हुनका
लागि जीवहरूमा विकास
भएका विशेष गुणहरूलाई
अनुकूलताका
लक्षणहरू
भनिन्छ । उक्त लक्षणहरूका
कारणले जीवहरू निश्चित
वातावरणमा सजिलै हुर्कन
र बढ्न सक्छन् ।
चित्र न. 3.2
विचारणीय प्रश्न
तपाईंहरूले भित्तामा माउसुली हिँडेको देख्नुभएको छ ? त्यो भित्तामा कसरी अडिन सकेको
होला ?
५६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 64 ==========

हिमभालु
चौरी
चित्र न. 3.5
गर्मीमा अनुकूलन हुन त्यहाँ पाइने जनावरमा पातला रौं हुन्छन् । जमिनमा पाइने
जनावरहरूको बलियो मांसपेशीले हिँड्न र कुद्ध मदत पुग्छ । मरुभूमिमा पाइने जनावरहरूको
छाला बाक्लो र सुक्खा हुनाले शरीरबाट पानी कम खेर जान्छ । उँटमा चिल्लो पदार्थ जम्मा गर्ने
जुरो (hump) हुन्छ र लामो समयसम्म खान नपाउँदा पनि त्यसैबाट शक्ति प्राप्त गर्दछ । साथै
उंटले एकै पटक धेरै पानी पिउन पनि सक्छ । यसको शारीरिक बनावट पानी कम खेर फाल्ने
किसिमको हुन्छ ।
गैंडा
ऊँट
चित्र न. 3.6
बाघ
केही जनावरहरू रुखमा चढ्छन् । यी जनावरहरूको छातीको मांसपेशी दरिलो हुन्छ । बाँदरका
हात, खुट्टाका औंलाहरू रुखका हाँगा समात्न मिल्ने बनावटका हुन्छन् । माउसुलीको खुट्टामा
धेरै अङ्‌कुसीहरू (hooks) भएको बाक्लो आवरणले छोपेको हुन्छ । उक्त अड्कुसीको मदतले
suction pressure सिर्जना गर्छ । त्यसैले माउसुली भित्ता तथा सिलिङमा हिँड्न सक्छ । साथै
यसले शत्रुबाट बच्नका लागि पुच्छर छोड्ने गर्छ ।
५८
बाँदर
छेपारो
चित्र न. 3.7
लोखर्के
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 65 ==========

क्रियाकलाप 3.3
आफ्नो वरिपरि पाइने विभिन्न पंक्षीहरूको अवलोकन गरी तिनीहरूमा पाइने विभिन्न अङ्गको
बनावट र लक्षणहरू टिपोट गर्नुहोस् । कुन कुन अङ्गले कुन कुन कार्यमा सहयोग पुऱ्याउँछन्,
तलको तालिका हेरी भर्नुहोस् :
तालिका न. 3.3
क्र.स.
पंक्षीको नाम
अङ्गको नाम
कार्य
1.
कुखुरा
चुच्चो
अन्नका दाना टिप्ने
2.
ढुकुर/परेवा
पखेटा
3. चिल
तेजिला आँखा
4.
काग
तिखो चुच्चो
5.
हाँस
चेप्टो फराकिलो चुच्चो
चराचुरु‌ङ्गीको शरीरमा भएका हलुका हाड र पखेटाहरूले उड्न मदत गर्दछन् । यिनीहरूका
चुच्चा विभिन्न कामका लागि अनुकूल हुने गरी फरक फरक बनावटका हुन्छन् । केहीका चुच्चा
अन्नका दाना टिप्न, किराहरू टिप्न, फलफूल खान अनुकूल हुन्छन् । काठफोरुवा चरा (wood
pecker) को चुच्चो बलियो र लामो हुन्छ । हाँसको चुच्चो हिलोमा भएको खानेकुरा टिप्न सक्ने
गरी च्याप्टो हुन्छ ।
भँगेरो
सारौं
काग
जुरेली
अस्ट्रिज
बकुल्लो
सुगा
ढुकुर
हाँस
काठफोरुवा
चित्र न. 3.8
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
५९

========== PAGE 66 ==========

क्रियाकलाप 3.4
दुलोमा बस्ने मुसा, न्याउरी मुसा, दुम्सी जस्ता जीवहरूको चित्र, भिडियो इन्टरनेट वा अन्य
स्रोतबाट हेरेर तिनीहरूको शरीरमा पाइने अनुकूलताका लक्षणहरूको चार्ट बनाई कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् । साथै आफ्नो वरपर पाइने अन्य जनावरहरू अवलोकन गरी तिनीहरूका अनुकूलताका
लक्षणका बारेमा तलको तालिकामा प्रस्तुत गर्नुहोस् :
तालिका न. 3.4
क्र.स.
जनावरको नाम
अङ्ग वा बनावट
कार्य
1.
बिरालो
नङ्ग्रा
मुसा समात्न
2.
3.
4.
मुसा
सर्प
खरायो
चित्र न. 3.9
कुनै कुनै जनावरहरू दुलोमा बस्दछन् । यीमध्ये कुनै आफै दुलो बनाएर बस्छन् भने कुनै अरूले
बनाएको दुलोमा बस्दछन् । मुसो, खरायोले आफैँ दुलो बनाएर बस्दछन् । यिनीहरूको थुतुनो चुच्चो
परेको, बलियो र खुट्टाका न‌ङ्ग्रा तिखा हुन्छन् । सर्प भने अरूले बनाएको दुलामा बस्दछन् ।
- पानीमा पाइने जनावरका अनुकूलताका लक्षणहरू (Adaptive characteristics
of aquatic animals)
क्रियाकलाप 3.5
माछाको अवलोकन गरी तलको तालिका भर्नुहोस् :
६०
चित्र न. 3.10
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 67 ==========

क्र.स.
तालिका न. 3.5
माछाको अनुकूलताका लक्षणहरू
कार्य
1.
डु‌ङ्गा आकार (streamlined) को शरीर
पौडन सजिलो बनाउँछ ।
2.
शरीरमा चिप्लो कत्ला भएको
3.
पखेटाहरू (fins) भएको
4.
फुल्का (gills) भएको
जलीय जनावरको शरीर डु‌ङ्गा आकारको हुन्छ । यसले गर्दा पानीमा पौडन सजिलो हुन्छ । यसको
बाहिरी भाग चिप्लो र चिल्लो हुन्छ । त्यसै गरी पखेटाले पौडन सजिलो बनाउँछ । पानीमा पाइने
जीवहरूमध्ये केहीले फुल्काद्वारा सास फेर्दछन् । यिनीहरूको शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार
घटबढ हुन्छ । शरीर कत्लाले ढाकेको हुन्छ । यिनीहरूमध्ये धेरै जसो जनावरको फोक्सो हुँदैन तर
गोही, डल्फिनको भने फोक्सो हुन्छ ।
गोही
डल्फिन
चित्र न. 3.11
कछुवा
जमिनमा पाइने बिरुवाका अनुकूलताका लक्षणहरू (Adaptive
characteristics of terrestrial plants)
क्रियाकलाप 3.6
तपाईंको बासस्थान वा विद्यालय वरपर पाइने विभिन्न प्रकारका बोटबिरुवा सङ्कलन गरी
तिनीहरूको जरा, डाँठ र पातको अवलोकन गर्नुहोस् । ती बिरुवाका कुन कुन भागले के के
अनुकूलता प्रदर्शन गर्दछन्, एउटा रिपोर्ट बनाउनुहोस् ।
जनावरहरू जस्तै बिरुवाहरू पनि केही जमिनमा पाइन्छन् त केही पानीमा पाइन्छन् । बिरुवाहरूको
आकार प्रकार तिनीहरू पाइने स्थानअनुसार फरक फरक हुन्छ ।
जमिनमा पाइने बिरुवाहरूका जराहरू पानीमा पाइने बिरुवाका भन्दा धेरै विकसित हुन्छन् ।
यिनीहरूको डाँठ कडा र बलियो हुन्छ । जमिनका विभिन्न भागमा हुर्कने बिरुवाहरूमा फरक
फरक किसिमका लक्षणहरू देख्न सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
६१

========== PAGE 68 ==========

गर्मी ठाउँमा पाइने बिरुवाहरू अग्ला र कडा डाँठ भएका हुन्छन् । यिनका पातहरू टुप्पातिर
झुम्म परेका हुन्छन् । आँप, नरिवल, रबर आदि यस्ता बिरुवा हुन् ।
नरिवल
आँप
चित्र न. 3.12
रबर
सुक्खा ठाउँमा पाइने बिरुवाका बोक्रा बाक्ला हुन्छन् । यिनीहरूका पात बाक्ला र साना हुन्छन् ।
डाँठहरू बाक्ला र हरिया हुन्छन् । जराहरू जमिनको धेरै गहिराइमा पुग्दछन् । यिनीहरूमा पानी
सञ्चय गर्ने क्षमता हुन्छ । कुनै बिरुवाका पातहरू काँडामा परिणत भएका हुन्छन् । सिउँडी,
घिउकुमारी आदि यस्ता बिरुवा हुन् ।
घिउकुमारी
सिउँडी
चित्र न. 3.13
सूर्यको प्रकाश कम पर्ने ठाउँमा सानो आकारका बिरुवाहरू हुर्कन्छन् । यस्ता स्थानमा फूल नफूल्ने
बिरुवाहरू हुर्कने गर्दछन् । उनिउँ, मस आदि यस्ता बिरुवा हुन् ।
उनिउँ
च्याउ
चित्र न. 3.14
मस
हिमाली भेक र हिउँ पर्ने ठाउँमा पाइने बिरुवाहरूका पातहरू मसिना र सियो जस्तो चुच्चो परेका
हुन्छन् । तिनीहरूको आकार सोली घोप्ट्याए जस्तो (cone shape) हुन्छ । सल्ला, धुपी आदि
यस्ता बिरुवा हुन् ।
६२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 69 ==========

सल्ला
चित्र न. 3.15
धुपी
कुनै बिरुवाका लहरा हुन्छन् । यिनै लहरा र त्यान्द्रा (tendril) का सहायताले अर्को बिरुवा वा
कुनै था‌ङ्ग्रामा बेरिएर माथिसम्म पुग्छन् । सिमी, काँक्रो, घिरौंला आदि यस्ता बिरुवा हुन् ।
सिमी
काँक्रो
घिरौला
चित्र न. 3.16
पानीमा पाइने बिरुवाका अनुकूलताका लक्षणहरू (Adaptive
characteristics of aquatic plants)
पानीमा लेउ जस्ता बिरुवाका जरा खासै विकसित हुँदैनन् । कुनै बिरुवा पानीमा तैरिन्छन् भने
कुनै पानीमुनि रहन्छन् । पानीमा तैरिने बिरुवाका जरामा भुवा जस्ता तैरिने जरा पनि हुन्छन् ।
यिनीहरूको डाँठ नरम हुन्छ । पानी बग्दा सँगै बगे पनि यिनीहरू भाचिँदैनन् । जलकुम्भी
बिरुवाको पातभन्दा तलतिर भएको खोक्रो डाँठले पानीमा तैरिन्छ । कमलको पात ठुलो हुन्छ र
पानीमा तैरिन्छ तर जरा माटामा गाडिन्छ । पानीमुनि रहने बिरुवाका पात साना हुन्छन् । यसरी
बिरुवाअनुसार यिनीहरूका जरा, डाँठ र पात फरक फरक प्रकारका हुन्छन् ।
कमल
हाइड्रिला
जलकुम्भी
पिस्टिया
चित्र न. 3.17
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
६३

========== PAGE 70 ==========

परियोजना कार्य
आफ्नो वासस्थान वा विद्यालय वरिपरि पाइने विभिन्न किसिमका बिरुवाहरूको अवलोकन गरी
तिनका बनावट तथा अनुकूलताका लक्षणहरू तलको तालिकामा लेख्नुहोस् र कक्षामा प्रस्तुत
गर्नुहोस् ।
तालिका न. 3.6
क्र.स.
बिरुवाको नाम
अङ्ग/बनावट
1.
सिमी/बोडी
त्यान्द्रा
2.
3.
4.
कार्य
अर्को बिरुवामा बेरिएर माथि जान
सारांश
किन ?
वातावरणसँग समायोजन हुन
अनुकूलता
जनावरमा अनुकूलता
के हो ?
वातावरणमा मिलेर रहन सक्ने क्षमता
↓
वनस्पतिमा अनुकूलता
जमिनमा पाइने
पानीमा पाइने
जमिनमा पाइने
↓
पानीमा पाइने
मांसाहारी
पखेटाले पौडने
जरा, काण्ड, पात,
जरा विकास
जनावरका दाहा,
पन्जामा न‌ङ्ग्रा हुने
केहीले गिल्सले
सास फेर्ने
चराको विभिन्न
कत्ला हुने, चिप्लो
विकास भएको हुने
कडा र बलियो
काण्ड हुने
नहुने
आकारका चुच्चो
हुने
मरुभूमिमा पाइने
जनावरको बाक्लो
छाला हुने
शरीर हुने
Concept map 3
विकसित जरा हुने
मरुभूमिमा पाइने
बिरुवाका काँडा
जस्ता पात हुने
चिसो वा हिमाली
भागमा पाइने बिरुवा
कोन आकारका हुने
नरम डाँठ हुने
६४
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 71 ==========

अभ्यास
1.
मिल्ने शब्द छानेर खाली ठाउँ भर्नुहोस् :
गिल्स
अनुकूलता
लचिलो
बलियो
पानी
हावा
(ख) वातावरणमा मिलेर रहन सक्ने जीवको क्षमतालाई
भनिन्छ ।
(क)
(ग) जमिनमा हुने बिरुवाको डाँठ कडा र
हुन्छ ।
(घ) गर्मी र सुक्खा ठाउँमा पाइने बिरुवामा
सञ्चित गर्ने क्षमता हुन्छ ।
(ङ) पानीमा पाइने बिरुवाको डाँठ
हुन्छ ।
जलीय जनावरले
वा छालाद्वारा श्वास फेर्दछन् ।
2.
दिइएका उत्तरहरूमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
(क) तलका मध्ये कुन जनावर मरुभूमिमा पाइन्छ ?
(अ) गाई
(आ) चौरीगाई (इ) भेंडा
(ई) उँट
(ख) तलका मध्ये कुन जनावरको शरीर बाक्ला रौले ढाकेको हुन्छ ?
(ई) गैंडा
(अ) गाई
(आ) चौरीगाई (इ) उँट
(ग) वातावरणअनुसार शरीरको तापक्रम घटबढ हुने जनावर कुन हो ?
(अ) मानिस (आ) चरा
(इ) माछा
(ई) गाई
(घ) पानी कम पाइने ठाउँका बिरुवाका पात कस्ता हुन्छन् ?
(अ) ठुला
(आ) फराकिलो (इ) लामा
(ई) काँडा भएका
3.
फरक लेख्नुहोस् :
(क) जलकुम्भी र मकै
4.
(ख) पानीमा पाइने र जमिनमा पाइने जनावर
तल दिइएका जनावरका अ‌ङ्गहरूका एक एकओटा कार्य लेख्नुहोस् :
(क) पखेटा
(ख) फुल्का
(ग) तिखा नङ्ग्रा
(घ) चुच्चो परेको थुतुनो
(ङ) तिखा न‌ङ्ग्रा भएको पन्जा
5.
तल दिइएका जनावर र बिरुवाहरूको चित्र बनाउनुहोस् :
माछा, बिरालो, चरा, सिमी, सल्लो
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
६५

========== PAGE 72 ==========

6.
तल विभिन्न चराहरूको चुच्चाको चित्र दिइएको छ । चुच्चाले अनुकूलताका लागि कसरी
सहयोग गरेको हुन्छ, लेख्नुहोस् ।
(क)
(ख)
(ग)
(घ)
(ङ)
7.
तलका प्रश्नहरूको उत्तर लेख्नुहोस् ।
(क) जमिनमा पाइने जनावरको अनुकूलताका कुनै चारओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
(ख) पानीमा पाइने जनावरको अनुकूलताका कुनै चारओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
(ग) हिमाली भागमा पाइने भेडा, चौरीको शरीरमा लामा भुत्ला वा रौले तिनीहरूलाई
वातावरणमा बाँच्न कसरी मदत पुऱ्याउँछ, लेख्नुहोस् ।
(घ) माछा पानीमा सजिलै बाँच्न सक्छ तर मुसा सक्दैन, किन ? यिनीहरूको शारीरिक
बनावटका आधारमा लेख्नुहोस् ।
(ङ) बाघ, भालुको फराकिला पन्जा र नङग्रा भएकाले वातावरणमा अनुकूल हुन कसरी
मदत गर्दछ, लेख्नुहोस् ।
(च) पेम्बालाई पोखरीमा फुलेको कमलको फूल असाध्यै मन परेछ । उनले आफ्नो घर
को गमलामा कमलको फूल रोप्ने विचार गरेछन् । के उनले उक्त फूल गमलामा
फुलाउन सक्लान् ? कारणसहित आफ्नो विचार प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
(छ) जलकुम्भी र सिउँडीको पात, डाँठ र जराको अनुकूलताका विशेषताहरू तुलना गर्न
तलको जस्तै तालिका तयार गरी पूरा गर्नुहोस् :
बिरुवा
जलकुम्भी
सिउँडी
पात
डाँठ
जरा
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि
६६

========== PAGE 73 ==========

3.2 खानाका आधारमा जनावरको वर्गीकरण (Classification of animals on
the basis of food)
सबै जीवहरूलाई बाँच्नका लागि शक्तिको आवश्यकता पर्दछ । त्यसका लागि जीवले खाना
खान्छन् । आफूले खाएको खाना पचाएर शक्ति प्राप्त गर्दछन् । यसरी प्राप्त शक्तिबाट
जीवहरूले आफ्नो जीवन प्रक्रिया सञ्चालन गर्दछन् ।
क्रियाकलाप 3.7
आफ्नो घर वा विद्यालय वरिपरि पाइने विभिन्न जनावरहरूको सूची बनाउनुहोस् । अब ती
जनावरले के के खान्छन् ? अवलोकन गरी तलको तालिका भर्नुहोस् ।
तालिका न. 3.7
क्र.स.
जनावरको नाम
खाना
1.
किराफट्या‌ङ्ग्रा
बिरुवाको पात
2.
जनावरहरूले फरक फरक खाना खान्छन् । गाईभैंसीले बोटबिरुवा, घाँसपात, अन्न खान्छन् ।
बाघले अरू जीवको मासु खान्छ । बिरालाले मुसा खान्छ, दुधभात पनि खान्छ । चिल, गिद्धले मासु
लुछेर खान्छ । कागले मासु र बिरुवाको फल तथा अन्न दुवै खान्छन् । जनावरले खाने खाना प्राप्त
गर्ने स्रोत र तरिकाहरू फरक फरक हुन्छन् । सोहीअनुसार तिनीहरूका शारीरिक अ‌ङ्गहरूको
बनावट पनि फरक फरक हुन्छ । खाना खाने तरिकाका आधारमा जनावरलाई मुख्य तीन भागमा
बाँड्न सकिन्छ ।
(क) शाकाहारी (Herbivores)
भैसी
गाई
चित्र न. 3.18
हरिण
खरायो
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
६७

========== PAGE 74 ==========

बोटबिरुवा, अन्नपात, फलफूल खाएर बाँच्ने जनावरलाई शाकाहारी भनिन्छ । गाई, भैंसी, मृग,
जरायो, गैंडा, हात्ती आदि शाकाहारी जनावर हुन् । यिनीहरूका मुखमा चपाउनका लागि दाँत
हुन्छन् । जसले अन्न, गेडागुडी चपाउन मदत गर्दछ । यिनीहरूको पाचन प्रणालीमा लामो पाचन
नली हुन्छ ।
(ख) मांसाहारी (Camivores)
बाघ
चितुवा
गिद्ध
चिल
चित्र न. 3.19
अरू जनावरको मासु खाएर आफ्नो जीवन निर्वाह गर्ने जनावरलाई मांसाहारी भनिन्छ । बाघ,
चितुवा, गिद्ध, चिल आदि मांसाहारी जनावर हुन् । बाघ, चितुवाको मुखमा लामा तिखा दाह्रा
हुन्छन् । खुट्टाहरूमा तिखा बलिया नङ्‌ग्राहरू हुन्छन् । यी अ‌ङ्गले अरू जनावरलाई समात्न
सजिलो हुन्छ । चिलले खुट्टाका न‌ङ्ग्राको सहायताले अरू चरा, साना जनावरहरू समातेर
लैजान्छ र तिखो चुच्चाले तिनीहरूको मासु लुछेर खान्छ । गिद्धले पनि आफ्नो लामो चुच्चाले लुछेर
मरेका जनावरको मासु खान्छ । बाघ, चितुवाले न‌ङ्ग्राले समातेर मुखमा रहेका तिखा र लामा
दाँतले टोकेर जनावरहरू मारेर खान्छन् । यिनीहरूको पाचन नली शाकाहारीको भन्दा छोटो हुन्छ ।
(ग) सर्वहारी (Omnivores)
६८
भालु
कुकुर
चित्र न. 3.20
मानिस
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 75 ==========

जनावर र वनस्पति दुवै खाएर बाँच्ने जनावरहरू सर्वहारी हुन् । यिनीहरूको मुखमा अन्न,
गेडागुडी चपाउन र मासु खानका लागि उपयोगी दाँत हुन्छन् । भालु, मानिस, कुकुर आदि
सर्वहारी जनावर हुन् ।
क्रियाकलाप 3.8
आफ्नो वरपर पाइने जनावरहरूको अवलोकन गरी तिनीहरूलाई शाकाहारी, मांसाहारी र
सर्वहारी समूहमा छुट्याउनुहोस्
तालिका न. 3.8
मांसाहारी
शाकाहारी
1.
1.
2.
2.
सर्वहारी
1.
2.
सारांश
खानाका आधारमा जनावरहरूको वर्गीकरण
शाकाहारी
खानाका लागि वनस्पतिमा
मात्र भर पर्ने (जस्तै : गाई,
भैंसी, खरायो, जरायो आदि)
चपाउने दाँत भएका र
अन्न, गेडागुडी, फल
पचाउने क्षमता रहेका
जनावर
मांसाहारी
खानाका लागि अन्य जन्तुमा
मात्र भर पर्ने, जस्तै : बाघ,
चितुवा, गिद्ध आदि ।
टोक्ने, लुच्छने, कोपर्ने,
नङ्ग्रा, दारा भएका जनावर
सर्वहारी
खानाका लागि जन्तु
र वनस्पति दुवैमा भर
पर्ने, जस्तै : भालु, कुकुर,
मानिस आदि ।
अन्न, फललगायत
माछामासु पचाउने
बनावट भएका जनावर
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
Concept map 4
६९

========== PAGE 76 ==========

अभ्यास
1. तलका जनावरहरू शाकाहारी, मांसाहारी वा सर्वहारी कुन हुन्, छुट्याउनुहोस् :
(क) गाई
(ङ) गिद्ध
(ख) कुकुर
(च) हात्ती
(ग) बाघ
(छ) बिरालो
(घ) काग
2. तल दिइएका चित्रमा दाँतको अवलोकन गरी शाकाहारी, मांसाहारी वा सर्वहारी कुन हुन्,
छुट्याउनुहोस् :
(क)
(ख)
3. तलका प्रश्नहरूका उत्तर लेख्नुहोस् ।
(ग)
(क) शाकाहारी जनावरका कुनै तीनओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
(ख) मांसाहारी जनावरको शारीरिक बनावटका कुनै तीनओटा लक्षण लेख्नुहोस् ।
(ग) शाकाहारी र मांसाहारी जनावरबिच कुनै चारओटा फरक लेख्नुहोस् ।
(घ) सर्वहारीको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
(ङ) तपाईंले आफ्नो वरपर देखेका शाकाहारी र मांसाहारी जनावरहरू कुन कुन हुन्, सूची
बनाउनुहोस् ।
(च) कुकुरले मासुमात्र नभएर भात पनि खान्छ । के यसलाई सर्वहारी भन्न मिल्छ, तर्क
गर्नुहोस् ।
(छ) खाना प्राप्त गर्ने तरिकाका आधारमा मानिस कुन प्रकारको जनावर हो, कारणसहित
व्याख्या गर्नुहोस् ।
७०
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 77 ==========

3.3 ढाड भएका जनावरहरू (Vertebrates)
चित्र हेरौं र छलफल गरौं :
मानिस
गाई
परेवा
माछो
भ्यागुतो
चित्र न. 3.21
सर्प
छलफलका लागि प्रश्नहरू
(अ) के सबै जीवहरूमा मेरुदण्ड हुन्छ होला ?
(आ) जनावरको शरीरमा हाडहरूले के काम गर्छ होला ?
(इ) के सबै ढाड भएका जनावरहरू जमिनमा बस्छन् होला ?
शरीरमा मेरुदण्ड भएका जीवहरूलाई ढाड भएका जनावरहरू (vertebrates) भनिन्छ ।
मानिस, बाँदर, गाई, भैसी, कुखुरा, चराहरू, माछा, भ्यागुता, सर्प आदि ढाड भएका जनावरहरू
हुन् । यिनीहरूको शरीरमा भएको ढाडले जिउको भार थाम्दछ । यी जनावरहरू कुनै जमिनमा,
कुनै पानीमा र कुनै जमिन र पानी दुवैमा बस्दछन् । ढाड भएका जनावरहरूलाई पनि शरीरको
तापक्रम वातावरणअनुसार बदल्न सक्ने र नसक्ने गरी दुई भागमा विभाजन गरिएको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
७१

========== PAGE 78 ==========

(क) विषमतापी जनावर (Cold blooded animal)
सर्प, छेपारो, भ्यागुता लगायतका जनावरहरू जाडो समयमा किन नदेखिएका होलान् ? छलफल गर्नुहोस् ।
माछा
भ्यागुतो
चित्र न. 3.22
छेपारो
वातावरणअनुसार शरीरको तापक्रम बदलिरहने जनावरहरूलाई विषमतापी जनावर अर्थात् चिसो
रगत भएका जनावर (cold blooded animal) भनिन्छ । माछा, भ्यागुतो, छेपारो, कछुवा,
गोही, सर्प, माउसुली जस्ता जनावरहरू चिसो रगत भएका जनावरहरू हुन् । चिसो रगत भएका
केही जनावरहरू जाडोयाममा चिसोबाट जोगिन शीतनिद्रा (hybernation) मा जान्छन् ।
(ख) समतापी जनावर (Warm blooded animal)
मयूर
घोडा
बाखो
हवेल
चित्र न. 3.23
शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार नबदलिई स्थिर रहने जनावरहरूलाई समतापी जनावर अर्थात्
तातो रगत भएका जनावर (warm blooded animal) भनिन्छ । मानिस, गाई, भैंसी, बाघ,
गैंडा तथा विभिन्न प्रकारका चराचुर‌ङ्गीहरू यस समूहमा पर्दछन् । यी जनावरहरूको शरीरको
तापक्रम जहिले पनि एउटै रहन्छ, जस्तै : स्वस्थ मानिसको शरीरको तापक्रम जहिले पनि 37°C
(98.6°F) हुन्छ ।
विचारणीय प्रश्न
हामीले गर्मी समयमा पातला कपडा लगाउने गर्दछौं र जाडो महिनामा बाक्ला कपडा लगाउँछौं ।
यस किसिमको कपडाहरूले हाम्रो शरीरको तापक्रम स्थिर राखी राख्न कस्तो भूमिका खेल्छ होला ?
७२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 79 ==========

ढाड भएका जनावरहरूलाई तिनीहरूको शरीरको बनावट र गुणहरूको आधारमा पाँच वर्ग
(class) मा विभाजन गरिएको छ ।
1. माछा (pisces) - विभिन्न प्रकारका माछाहरू
2. उभयचर (amphibia) - भ्यागुतो, सालामन्डर, आदि
3. सरिसृप (reptilia) - छेपारो, गोही, सर्प, कछुवा आदि
4. पंक्षी (aves) - कुखुरा, परेवा, डाँफे (विभिन्न चराहरू)
5. स्तनधारी (mammalia) - मानिस, चमेरो, वेल, गाई आदि ।
माछा (Pisces)
माछा
समुद्री घोडा
चित्र न. 3.24
सबै प्रकारका माछाहरू यस वर्ग (class) मा पर्दछन् । यिनीहरूको शरीर डु‌ङ्गा आकारको
(stream lined) हुन्छ । यस वर्गमा पर्ने जनावरहरूका लक्षणहरू निम्नानुसार हुन्छन् ।
(क) यिनीहरूको शरीर चेप्टो, लाम्चो र कत्लाले ढाकेको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरू पानीमा बस्छन् ।
(ग) यिनीहरू फिन्स (fins) अर्थात् पखेटाको सहायताले पानीमा पौडिन्छन् ।
(घ) यिनीहरूका अगाडिको भाग अर्थात् टाउकाको दुवैतिर श्वास फेर्न फुल्काहरू (gills)
हुन्छन् ।
(ङ) यिनीहरूका मुटुमा दुई कोठा हुन्छन् ।
(च) यिनीहरूमा बाह्य गर्भाधान हुन्छ र पानीमा फुल पार्दछन् ।
उदाहरण : असला, रोहु, समुद्री घोडा (sea horse) आदि ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
७३

========== PAGE 80 ==========

उभयचर (Amphibia)
यस वर्गका जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् ।
त्यसैले यिनीहरूलाई उभयचर (amphibia) भनिएको हो । यिनीहरूको
जीवनको सुरुआत पानीबाट नै हुन्छ । यस वर्गमा पर्ने जनावरहरूका
लक्षणहरू निम्नानुसार छन् ।
(क) यिनीहरूको छाला रसिलो चिप्लो हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूका मुटुमा तीनओटा कोठा हुन्छन् ।
(ग) यिनीहरूमा चारओटा हातखुट्टा (limbs) हुन्छन् ।
(घ) यिनीहरू चेपागाडा अवस्थामा फुल्का (gills) र ठुलो
भएपछि पानीमा रहँदा छाला र जमिनमा फोक्सोले श्वास
फेर्छन् ।
(ङ) यिनीहरूमा बाह्य गर्भाधान हुन्छ र पानीमा फुल पार्दछन् ।
उदाहरण : भ्यागुतो, सालामन्डर, पाहा आदि ।
सरिसृप (Reptilia)
चित्र न. 3.25 सालामान्डर
चित्र न. 3.26 भ्यागुतो
यस समूहमा पर्ने जनावरहरू प्रायःगरी घस्रेर हिड्छन् । यिनीहरू धेरैजसो जमिनमा बस्दछन् । केही
पानीमा पनि बस्छन् । यस समूहका जनावरहरूमा निम्नलिखित लक्षणहरू हुन्छन् ।
गोही
कछुवा
चित्र न. 3.27
(क) यिनीहरूको छाला सुख्खा र कडा कत्लाले ढाकिएको हुन्छ ।
(ख) यस वर्गमा पर्ने प्रायजसो जीवमा मुटुमा तीनओटा कोठा
(ग) यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
(घ) यिनीहरूले जमिनमा फुल पार्छन् ।
(ङ) यिनीहरू घिस्रेर चाल देखाउँछन् ।
उदाहरण : सर्प, गोही, कछुवा, छेपारो, माउसुली आदि ।
माउसुली
७४
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 81 ==========

पंक्षी (Aves)
सबै प्रकारका चराहरू यस वर्गमा पर्दछन् । यस वर्गमा पर्ने जनावरका लक्षणहरू निम्नानुसार छन्ः
(क) यिनीहरूको शरीर भुत्ला र प्वाँखले ढाकिएको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूका एक जोडी पखेटा, एक जोडी खुट्टा र एउटा चुच्चो (beak) हुन्छ ।
काग
भँगेरो
चित्र न. 3.28
चिल
(ग) यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
(घ) मुटुमा चारओटा कोठा हुन्छन् ।
(ङ) हाडहरू हलुका र खुकुला हुन्छन् ।
(च) यिनीहरूले फुल पार्छन् र भित्री गर्भाधान हुन्छ ।
(छ) पंक्षीका अगाडिका खुट्टा पखेटामा रूपान्तरण भएका हुन्छन् ।
उदाहरण : परेवा, हाँस, कुखुरा, डाँफे, मयुर, काग, आदि ।
स्तनधारी (Mammalia)
सबैभन्दा विकसित जनावरहरू यस समूहमा पर्छन् । धेरैजसो स्तनधारी जमिनमा बस्छन् । कुनै
पानीमा बस्ने र कुनै हावामा उड्ने पनि छन्, जस्तैः ह्वेल र डल्फिन पानीमा बस्छन् भने चमेरो
हावामा उड्छ । यस वर्गमा पाइने जनावरहरूका लक्षण निम्नानुसार छन् :
हवेल
भैंसी
भेडो
चमेरो
चित्र न. 3.29
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 82 ==========

(क) यिनीहरूको शरीर रौले ढाकिएको हुन्छ ।
(ख) यिनीहरूले बच्चा जन्माउँछन् र दुध चुसाएर हुर्काउँछन् ।
(ग) यिनीहरू फोक्सोबाट श्वास फेर्छन् ।
(घ) मुटुमा चारओटा कोठाहरू हुन्छन् ।
(ङ) प्रायजसो जीवमा एक जोडी बाह्य कान हुन्छन् ।
उदाहरण : मानिस, चमेरो, वेल, गाई, भैसी, आदि ।
क्रियाकलाप 3.9
तपाईंले देखेका जनावरहरू केले ढाकेको छ, पत्ता लगाई तलको तालिका भर्नुहोस ।
तालिका न. 3.9
क्र.स. जनावरको नाम
कत्ला
प्वाँख
1.
2.
3.
रौ
परियोजना कार्य
तपाईंको बसोबास स्थल वरपर पाइने जनावरहरू के के छन् ? तपाईंको गाउँटोल नजिकैको
ताल, नदी, जङ्गलको भ्रमण गरी देखिएका ढाड भएका जनावरहरूको नाम स‌ङ्कलन
गर्नुहोस । यी जनावरहरू कुन कुन समूहमा पर्दछन् तलको जस्तै तालिका बनाई लेख्नुहोस् ।
तालिका न. 3.10
क्र.स.
माछा
उभयचर
1.
2.
3.
सरिसृप
पंक्षी
स्तनधारी
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
७६

========== PAGE 83 ==========

सारांश
1. शरीरमा मेरुदण्ड भएका जन्तुहरूलाई ढाड भएका जनावर भनिन्छ ।
2. शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार बदलिरहने जनावरहरूलाई विषमतापी वा चिसो रगत
भएका जनावर (cold blooded animal) भनिन्छ ।
3. शरीरको तापक्रम वातावरणअनुसार नबदलिई स्थिर रहने जनावरलाई समतापी वा तातो रगत
भएका जनावर (warm blooded animal) भनिन्छ ।
4. ढाड भएका जनावरहरूलाई पाँच वर्गमा बाँडिएको छ । ती हुन् : माछा, उभयचर, सरिसृप,
चरा र स्तनधारी ।
5. माछा वर्गमा पर्ने जन्तुहरूको शरीर चेप्टो, लाम्चो, कत्लाले ढाकेको र डु‌ङ्गा आकारको
(streamlined) हुन्छ ।
6. उभयचर वर्गका जनावरहरू पानी र जमिन दुवै ठाउँमा बस्न सक्छन् ।
7. घस्रेर हिँड्ने जनवारहरू सरिसृप वर्गमा पर्दछन् ।
8. सबै प्रकारका चराहरू पंक्षी वर्गमा पर्दछन् । यिनीहरूको शरीर भुत्ला र प्वाँखले ढाकिएको
हुन्छ र यिनीहरूका एक जोडी पखेटा, एक जोडी खुट्टा र एउटा चुच्चो (beak) हुन्छ ।
9. बच्चा जन्माउँने र दुध चुसाएर हुर्काउने जनावरहरू स्तनधारी वर्गमा पर्दछन ।
अभ्यास
1. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस :
समतापी मेरुदण्ड हलुका विषमतापी तीनओटा गिल्स
(क) ढाड भएका जनावरहरूको शरीरमा ______ हुन्छ ।
(ख) माछाले ______ द्वारा श्वास फेर्छन् ।
(ग) सामान्यतया सरिसृपहरूको मुटुमा ______ कोठा हुन्छन् ।
(घ) पंक्षीवर्गका जीवमा हाडहरू ______ र खुकुला हुन्छन् ।
(ङ) शरीरको तापक्रम नबदली स्थिर रहने जनावरलाई ______ भनिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६


========== PAGE 84 ==========

2.
दिइएका उत्तरहरू मध्ये सही उत्तर छान्नुहोस :
(क) ढाड भएको जनावर कुन हो ?
(आ) शङ्खेकिरा
(इ) जुका
(ई) माछा
(अ) पुतली
(ख) कुन जनावरले बच्चा जन्माउँछ ?
(अ) परेवा
(आ) चमेरो
(इ) सुगा
(ग) प्रायजसो पानीमा बस्ने जनावरले कुन अ‌ङ्गबाट सास फेर्छन् ?
(अ) छाला
(आ) श्वासनली
(इ) गिल्स
(घ) पंक्षी वर्गका जीवको मुटुमा कतिओटा कोठा हुन्छन् ।
(अ) दुई
(आ) तीन (इ) चार
(ई) मयूर
(ई) फोक्सो
(ई) पाँच
3.
जोडा मिलाउनुहोस् :
हलुका हाड
तीनकोठे मुटु
चारकोठे मुटु
गिल्सद्वारा सास फेर्ने
जमिन र पानी दुवैमा बस्ने
मानिस
माछा
कछुवा
चरा
समुद्री घोडा
भ्यागुता
4.
तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् ।
(क) ढाड भएका जनावरहरूलाई कति वर्गमा विभाजन गरिएको छ ? ती के के हुन् ?
(ख) चराहरूको कुन विशेषताका कारण उडन् सक्छन ? कुनै तीनओटा विशेषता
लेख्नुहोस् ।
(ग) छेपारालाई सरिसृप वर्गमा राख्नुको कारण के हो, लेख्नुहोस ।
(घ) फरक छुट्याउनुहोस :
(अ) तातो रगत भएका र चिसो रगत भएका जनावर


७८
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 85 ==========

(आ) चरा र चमेरो
(इ) भ्यागुता र गोही
(ई) पंक्षी र स्तनधारी
(ङ) तलका वर्गमा पर्ने जनावरहरूको दुई दुईओटा विशेषताहरू उल्लेख गर्नुहोस ।
(अ) माछा
(आ) उभयचर
(इ) सरिसृप
(ई) पंक्षी (उ) स्तनधारी
(च) माछाको सफा चित्र बनाई विभिन्न भागको नामाकरण गर्नुहोस् ।
(छ) अन्डाबाट बच्चा काड्ने र सिधैं बच्चा जन्माउने तीन तीनओटा जनावरको नाम
लेख्नुहोस् ।
(ज) निम्न जीवहरूको दुई दुईओटा लक्षणहरू लेख्नुहोस् ।
(अ) माउसुली
(आ) परेवा
(इ) भ्यागुता
(झ) माछा र हवेलमा पाइने समानता र भिन्नता तालिका बनाई लेख्नुहोस् ।
(ञ) चमेरो र हवेललाई किन स्तनधारी वर्गमा राखिएको हो, कारण लेख्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
७९

========== PAGE 86 ==========

3.4 फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने बिरुवाहरू (Flowering and non-flowering
plants)
पृथ्वीमा धेरै प्रकारका वनस्पतिहरू पाइन्छन् । तीमध्ये कुनै धेरै साना हुन्छन् भने कुनै ठुला
रुखहरू हुन्छन् । यिनीहरूमध्ये कुनै सूक्ष्मदर्शक यन्त्रले मात्र देख्न सकिने हुन्छन् । कुनै बिरुवामा
फूल फुल्छन् त कुनैमा फुल्दैनन् ।
क्रियाकलाप 3.10
घर वा विद्यालय वरपर बगैंचा, खेतबारी वा सडकछेउमा रोपिएका विभिन्न बिरुवाहरूको
अवलोकन गरी तिनीहरूको नाम आफ्नो कापीमा लेख्नुहोस् । यसरी सङ्कलन गरेका बिरुवाहरू
फूल फुल्ने वा नफुल्ने कस्ता बिरुवा हुन्, कक्षाकोठामा साथीहरूबिच छलफल गर्नुहोस् ।
(क) फूल नफुल्ने बिरुवाहरू (Non-flowering plants)
फूल नफुल्ने बिरुवाहरू जीवनको कुनै पनि समयमा फूल फुल्दैनन् । यिनीहरू कुनै सूक्ष्मदर्शक
यन्त्रले मात्र देख्न सकिन्छ भने कुनै मझौला आकारका हुन्छन् । यिनीहरू कम विकसित वनस्पति
हुन् । यस्ता वनस्पतिलाई अपुष्पक (cryptogams) वनस्पति भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 3.11
घर वरपर पोखरीको छेउमा जमेको हरियो लेउ सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् । शिक्षकको
सहयोगमा सूक्ष्मदर्शक यन्त्रबाट यसलाई अवलोकन हेर्नुहोस् । अवलोकन गर्दा कस्तो आकृति
देखियो, चित्र कोर्नुहोस् ।
जरा, डाँठ र पात छुट्याउन नसकिने हरितकण भएका
सरल बिरुवाहरूलाई अल्गी (Algae) भनिन्छ । यी
बिरुवाले आफ्‌नो खाना आफैं बनाउन सक्छन् । यिनीहरू
पानी र ओसिलो ठाउँमा पाइन्छन् । यिनीहरूमध्ये
केहीलाई सूक्ष्मदर्शक यन्त्रबाट मात्र देख्न सकिन्छ, जस्तै :
स्पाइरोगाइरा, क्लेमाइडोमोनस आदि ।
चित्र न. 3.30 स्पाइरोगाइरा
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
८०

========== PAGE 87 ==========

क्रियाकलाप 3.12
एक टुक्रा भिजेको रोटी वा पाउरोटीको टुक्रालाई केही दिन माटामा वा सिमेन्टको भुइँमा छोपेर
राख्नुहोस् । दुई, चार दिनपछि त्यहाँ सेतो वा कालो कपास जस्तो ढुसी उम्रेको देखिन्छ । यसको
एक टुक्रा स्लाइडमा राखेर सूक्ष्मदर्शक यन्त्रद्वारा हेर्नुहोस् र कक्षाकोठामा छलफल गर्नुहोस् ।
जरा, डाँठ र पात छुट्याउन नसकिने हरितकण नभएका सरल
जीवहरूलाई फन्जाई (Fungi) भनिन्छ । यिनीहरूले आफ्‌नो खाना
आफैं बनाउन सक्दैनन् । च्याउ (mushroom), यिस्ट (yeast), ढुसी
(mucor) आदि फन्जाईका उदाहरण हुन् ।
चित्र न. 3.31 च्याउ
क्रियाकलाप 3.13
वर्षाको समयमा जमिनका चिसो भाग, माटाको घरको भिजेको भित्ता वा रुखको ओसिलो काण्डमा
हेर्नुहोस् । त्यहाँ गलैंचा जस्तै देखिने मसिना बिरुवाहरू हुन्छन् । ती बिरुवा स‌ङ्कलन गरी कक्षामा
ल्याउनुहोस् र तिनीहरूको अवलोकन गरी कक्षामा छलफल गर्नुहोस् ।
ओसिलो जमिनमा उम्रने, जमिनमा अडिन मसिनो रौं जस्ता त्यान्द्रा
अर्थात् राइजोइडहरू (rhizoids) भएका हरितकणयुक्त बिरुवाका
समूहलाई ब्रायोफाइटा (Bryophyta) भनिन्छ । मस (moss),
मार्केन्सिया (marchantia) आदि ब्रायोफाइट्स हुन् ।
चित्र न. 3.32 मस
क्रियाकलाप 3.14
घरनजिकै खेतबारी, बगैंचा वा पानी बग्ने ठाउँनजिकै रहेका बोटबिरुवाको
अवलोकन गर्नुहोस् । तपाईंले निगुरोको तरकारी खानुभएको छ ? यो
कस्तो ठाउँमा उम्रन्छ ? उनिउँ देख्नुभएको छ ? देख्नुभएको छैन भने पनि
चित्रमा वा कम्प्युटरमा हेरेर यसको बनावट कस्तो छ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
(ख) फूल फुल्ने वनस्पतिहरू (Flowering plants)
चित्र न. 3.33 उनिउँ
बिरुवाको सबैभन्दा राम्रो र आकर्षक भाग नै फूल हो । हाम्रो वरपर धेरै प्रकारका फूल फुल्ने
बिरुवा पाइन्छन् । हामीले घरमा, विद्यालय वरिपरि विभिन्न फूल फुल्ने बिरुवा रोपेका हुन्छौं ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 88 ==========

फूलबाट नै बिउ बन्छ र यिनै बिउबाट नयाँ बिरुवा उम्रन्छन् । यस्ता वनस्पतिलाई सपुष्पक
(phanerogams) वनस्पति भनिन्छ । वास्तविक फूल र फल लाग्ने बिरुवाहरू एन्जिओस्पर्म
वर्गअन्तर्गत पर्दछन् ।
क्रियाकलाप 3.15
विद्यालय वा घर वरपर रहेका बिरुवाको अवलोकन गरी केही फूल फुल्ने बिरुवाको सूची तयार
गर्नुहोस् ।
धेरै जसो फूल फुल्ने बिरुवाहरूको बिउ हुन्छ । कुनै बिरुवाको बिउमा एउटा मात्र फक्ल्याटा हुन्छ ।
यस्ता बिरुवालाई एकदलीय (monocotyledonous) बिरुवा भनिन्छ । यिनीहरूका पातहरू
लामा र जरा गुच्छ परेको हुन्छन्, जस्तै: धान, गहुँ, मकै, बाँस, प्याज आदि यसका उदाहरण हुन् ।
मकैको बिउ
मकै
बाँस
प्याज
गहुँ
चित्र न. 3.34
कुनै बिरुवाको बिउमा दुई फक्ल्याँटा हुन्छ । यस्ता बिरुवालाई दुईदलीय (dicotyledonous)
बिरुवा भनिन्छ । यी बिरुवाहरूका पातहरू फराकिला र मूल जरा हुन्छन्, जस्तै: तोरी, चना,
केराउ, सिमी, स्याउ, सुन्तला आदि दुई दलीय बिरुवा हुन् ।
सिमीको बिउ केराउ
फर्सी
सिमी
चित्र न. 3.35
सुन्तला
स्याउ
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि
८२

========== PAGE 89 ==========

केही फूल फुल्ने बिरुवामा वास्तविक फल लाग्दैन र बिउहरू ना‌ङ्गा हुन्छन् । यी बिरुवाहरूका
पात सियो जस्ता हुन्छन् । यी बिरुवाहरू जिम्नोस्पर्म (gymnosperm) वर्गमा पर्दछन् । सल्लो,
साइकस धुपी आदि यसका उदाहरण हुन् ।
साइकस
धुपी
चित्र न. 3.36
क्रियाकलाप 3.16
आफ्नो घर, विद्यालय वरपर पाइने विभिन्न बिरुवाहरूको नामावली सङ्कलन गर्नुहोस् र
तिनीहरूलाई फूल फुल्ने र नफुल्ने गरी दुई भागमा विभाजन गर्नुहोस् । अब ती बिरुवाको
अवलोकन गरी फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाबिच के के फरक पाउनुभयो, छलफल गर्नुहोस् ।
फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाको जरा, काण्ड, पात आदिको बनावटमा धेरै फरक पाइन्छ । फूल
फुल्ने बिरुवाहरू र नफुल्ने बिरुवाबिच पाइने मुख्य फरक यसप्रकार छन् :
तालिका न. 3.11
फूल नफुल्ने बिरुवा
फूल फुल्ने बिरुवा
1. फूल नफुल्ने बिरुवा कम विकसित
हुन्छन् । 1. फूल फुल्ने बिरुवा विकसित हुन्छन् ।
2. केही फूल नफुल्ने बिरुवाका जरा, काण्ड र 2. फूल फुल्ने बिरुवामा जरा, काण्ड,
पात छुट्टिएका हुँदैनन, जस्तैः लेउ
पात, फूल विकसित हुन्छन् ।
3. यिनीहरूमध्ये केहीमा हरितकण हुन्छ । केहीमा 3. यिनीहरूमा हरितकण हुन्छ, जस्तैः
हरितकण हुँदैन, जस्तैः च्याउ, दुसी आदि
तोरी, चना, केराउ आदि
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
८३

========== PAGE 90 ==========

परियोजना कार्य
घर वा विद्यालय नजिक बगैंचा, खेतबारी वा नजिकैको जङ्गलमा गएर ससाना बिरुवाहरू
सङ्कलन गरी ल्याउनुहोस् । ती बिरुवालाई पत्रपत्रिकाले छुट्टाछुट्टै छोपेर माथिबाट गह्रौं
वस्तुले थिचेर केही दिन राख्नुहोस् । दुई तीन दिनमा कागज परिवर्तन गर्दै छोपेर राख्नुहोस् ।
अब सुकेका ती बिरुवालाई कागजमा टेपले टाँसेर फूल फुल्ने र नफुल्ने बिरुवाको फरक फरक
चार्ट तयार गरी हर्बेरियम बनाई शिक्षकलाई देखाउनुहोस् ।
सारांश
वनस्पति
प्रकार
विशेषता
फूल नफुल्ने
फूल फुल्ने
विशेषता
पात भएका
जरा, डाँठ, पात,
छुट्याउन नसक्ने,
हरितकण भएका जस्तै :
जिम्नोस्पर्म
अल्गी
विकसित जरा, काण्ड,
बिउ हुने र त्यसैबाट
बिरुवा उम्रने
एन्जिओस्पर्म
हरितकण नभएका जस्तै विशेषता
: फन्जाई
वास्तविक फूल
चिसो, ओसिलो, ठाउँमा
नहुने फूलको
एक दलीय बिरुवा
उम्रने (टेरिडोफाइटा)
रूपमा कोन हुने जस्तै : मकै, धान,
दुईदलीय बिरुवा
जस्तै : आँप,
जस्तै : उनिउँ
रुखका बोक्रामा उम्रने
सियो जस्ता तिखा
पातहरू हुने जस्तै
कोदो
(ब्रायोफाइटा) जस्तै :
मोस
: साइकस, सल्ला
Concept map 5
८४


========== PAGE 91 ==========

अभ्यास
1. खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् ।
सपुष्पक    राइज्वाइड    जरा    हरितकण    अपुष्पक    खाना
(क) फूल नफुल्ने बिरुवालाई  ____________ भनिन्छ ।
(ख) फन्जाई वर्गका वनस्पतिमा  ____________ हुँदैन ।
(ग) हरितकण नभएका सरल बिरुवाहरूले आफ्‌नो  ____________ बनाउन सक्दैनन् ।
(घ) जमिनमा अडिनका लागि उनिउँका मसिना रौं जस्ता  ____________ भनिन्छ ।
(ङ) फूल फुल्ने बिरुवालाई  ____________ भनिन्छ ।
2. तलका प्रश्नको उत्तर लेख्नुहोस् ।
(क) तपाईंको घर वरपर पाइने फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने तीन तीनओटा बिरुवाको नाम
लेख्नुहोस् ।
(ख) फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने बिरुवाका तीन तीनओटा फरक लेख्नुहोस् ।
(ग) कुनै एउटा फूल फुल्ने बिरुवाको सफा चित्र कोर्नुहोस् ।
(घ) तलका बिरुवाहरूलाई फूल फुल्ने र फूल नफुल्ने समूहमा छुट्याउनुहोस् ।
च्याउ, उनिउँ, तोरी, धान, फापर
(ङ) तोरी र उनिउँमा कुनचाहिँ बिरुवा विकसित हुन्छ ? कारणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
(च) सल्लो र पिपल बिरुवाको अवलोकन गरी तिनीहरूबिचका समानता र भिन्नतालाई
भेन डायग्राममा देखाउनुहोस् ।
शब्दार्थ
फन्जाई    : हरितकण नभएका सरल बनोट भएका बिरुवा
राइजोइडहरू    : ओसिलो जमिनमा उम्रने बिरुवाको जमिनमा अड्‌याउन सहयोग गर्ने मसिनो रौं
जस्ता त्यान्द्रा
विज्ञान तथा प्रविधि    कक्षा ६    ८५

========== PAGE 92 ==========

एकाइ 4
जैविक विविधता र वातावरण
(Biodiversity and Environment)
पृथ्वीमा मानिसलगायत विभिन्न पशुपंक्षी, बोटबिरुवा र सूक्ष्मजीव रहेका हुन्छन् । यी जीवहरूको
खाना, बासस्थान तथा शारीरिक बनावटहरूमा थुप्रै विविधताहरू रहेका हुन्छन् । जीवहरूबिच
रहेका यस्ता विविधताहरूलाई जैविक विविधता भनिन्छ । हाम्रो वरपर जैविक रूपमा मात्र नभई
अन्य निर्जीव वस्तुहरू पनि हुन्छन् । यसरी हाम्रो वरपर भएका विभिन्न किसिमका सजीवहरू तथा
निर्जीवहरूको समग्र रूप नै वातावरण हो ।
4.1 वातावरण (Environment)
चित्र हेरी छलफल गरौं :
चित्र न. 4.1
1. चित्रमा के के जीवहरू देख्नुभयो ?
2. जीवहरू बाहेक के के प्राकृतिक स्रोतहरू देख्नुभयो ?
3. जीवहरू र प्राकृतिक स्रोतहरूबिच कस्तो अन्तरसम्बन्ध हुन्छ, होला ?
पृथ्वीमा रहेका सबै जीवजन्तु, वनस्पति, सूक्ष्मजीव तथा निर्जीव वस्तुहरू एकआपसमा
अन्तरसम्बन्धित रहेका हुन्छन् । यिनै सजीव तथा निर्जीव तत्त्वहरूबिचको अन्तरसम्बन्धले कुनै
पनि स्थानको वातावरण सिर्जना भएको हुन्छ । हाम्रो वरपर रहेका हावा, पानी, जमिन, प्रकाश,
८६
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 93 ==========

बोटबिरुवा, जीवहरूको समग्र रूप वातावरण हो । वातावरणमा सजीवहरू बाँच्छन् र एकअर्कालाई
प्रभाव पारिरहेका हुन्छन् । मानिसलगायत कुनै पनि जीवका लागि जीवन प्रक्रिया सञ्चालन गर्न
आवश्यक पानी, खाद्यान्न, ऊर्जा, पोषण तत्त्व आदि सबै वातावरणबाट प्राप्त हुन्छ । मानिसले
आफ्ना आवश्यकता पूरा गर्दा वातावरणीय अवयवको अवस्था जोगाइराख्नु पर्दछ । यसलाई
वातावरण संरक्षण भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 4.1
आफ्नो विद्यालय वा वासस्थान वरपरको वातावरणको अवलोकन गरी त्यहाँ उपलब्ध
सजीव र निर्जीव वस्तुहरूको सूची तयार गरी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
कुनै स्थानमा पाइने हावा, पानी, माटो, ऊर्जा, वनस्पति, जीवजन्तु आदि त्यहाँका वातावरणीय
अवयवहरू हुन् ।
हावा (Air)
पृथ्वीलाई वरिपरिबाट हावाले ढाकेको छ । यस्तो हावाको तहलाई वायुमण्डल भनिन्छ । हावामा
नाइट्रोजन, अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइडलगायत अन्य ग्याँसहरू रहेका हुन्छन् । हावामा
भएको अक्सिजन प्राणवायु हो । सबै जन्तु तथा वनस्पतिलाई श्वासप्रश्वास गर्न अक्सिजन
चाहिन्छ । सजीवहरूले श्वास फेर्दा अक्सिजन लिई कार्बन डाइअक्साइड बाहिर फाल्दछन् । हरिया
बिरुवाले खाना बनाउँदा वायुमण्डलको कार्बन डाइअक्साइड लिन्छन् र अक्सिजन फाल्छन् । यसरी
वायुमण्डलमा अक्सिजन र कार्बन डाइअक्ससाइडको सन्तुलन कायम भइरहेको हुन्छ ।
पानी (Water)
चित्र न. 4.2
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
८७

========== PAGE 94 ==========

पृथ्वीको सतहको लगभग ७१ प्रतिशत पानी र २९ प्रतिशत जमिनले ढाकेको छ । नदी, खोला,
ताल, पोखरी, इनार, कुवा समुद्रलगायत पानीका स्रोतहरू हुन् । सबै जीवलाई बाँच्नका लागि
पानी अपरिहार्य हुन्छ ।
जमिन (Land)
जमिन भन्नाले पृथ्वीको सतहलाई जनाउँछ । जमिनमा माटो र चट्टान पाइन्छ । समथर, अग्लो,
भिरालो, होचो आदि विभिन्न स्वरूपका जमिन हुन्छन् । जमिनले बोटबिरुवालाई उम्रन, हुर्कन
र बढ्न आधार दिन्छ । बोटबिरुवाहरूले आवश्यक पर्ने तत्त्वहरू जमिनबाट नै सोसेर लिन्छन् ।
मानिसले अन्नपात, फलफूल, सागपात, जडीबुटी आदि माटामा रोप्दछन् । जन्तुहरूको वासस्थान
पनि माटो नै हो ।
ऊर्जा (Energy)
पृथ्वीमा ऊर्जाको मुख्य स्रोत सूर्य हो । सूर्यबाट हामीले ताप र प्रकाश पाउँछौ । सूर्यबाट प्राप्त
तापले पृथ्वी न्यानो हुन्छ । बोटबिरुवाले सूर्यको प्रकाशबाट खाना बनाउँछन् । प्रकाशबिना बिरुवाले
खाना बनाउन सक्दैन् । तिनै बिरुवाहरू खाएर जीवहरू बाँच्छन् । सुकेका बिरुवाबाट काठ दाउरा
बन्दछ । काठ दाउरा बालेर ताप र प्रकाश शक्ति प्राप्त हुन्छ । सूर्यको तापबाट नै पृथ्वीको सतहको
पानी बाफ बनेर आकाशमा जान्छ । बाफ चिसिएर बादल, वर्षा, असिना, हिउँ हुँदै पृथ्वीमा झर्दछ ।
जसबाट खोलानाला तथा नदीमा पानी बग्दछ ।
वनस्पति (Plants)
हाम्रो वरिपरि रहेका ससाना घाँसपातदेखि लिएर ठुला रुखबिरुवाहरू वनस्पति हुन् । वनस्पति
जीवहरूको खानाका स्रोत हो । यसका साथै मानिसको वासस्थान बनाउन काठ, जडीबुटी
तथा जीवहरूका लागि श्वासप्रश्वास गर्न आवश्यक अक्सिजन वनस्पतिबाट नै प्राप्त हुन्छ ।
वनज‌ङ्गलले नै विभिन्न वन्यजन्तु तथा पंक्षीलाई वासस्थान पनि प्रदान गरेको हुन्छ । वनस्पतिका
जराले माटालाई राम्ररी समातेकाले भूक्षय हुनबाट रोक्दछ । यसरी हावा स्वच्छ बनाउने, माटाको
संरक्षण गर्ने तथा जन्तुलाई वासस्थान र खाद्यपदार्थ प्रदान गर्ने भएकाले वातावरणीय सन्तुलनमा
वनस्पतिको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ ।
८८
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 95 ==========

जीवजन्तु (Animals)
वातावरणमा एककोषीयदेखि ठुला ठुला जन्तुहरू रहेका हुन्छन् । यिनीहरूले वातावरणको
अक्सिजन लिने र कार्बन डाइअक्साइड फाल्ने गर्दछन् । यिनीहरू खाद्यपदार्थका लागि वनस्पति
र अन्य जीवमा भर पर्दछन् । अन्त्यमा मरेपछि विच्छेदकको सहयोगमा कुहिएर माटामा मिलेर
नाइट्रोजन, लवणलगायत पदार्थमा बदलिन्छन् । यसलाई बिरुवाले पुनः आफ्‌नो खाना बनाउन
प्रयोग गर्दछन् । यसरी वातावरणमा जीवजन्तुले एउटा महत्त्वपूर्ण भूमिका प्रदान गरेको हुन्छ ।
घाँस
मृग
चित्र न. 4.3
बाघ
मानिसहरू विभिन्न जन्तुलाई फरक फरक काममा प्रयोग गर्दछन् । दुधका लागि गाईभैंसी, मासुका
लागि खसीबोका, भारी बोक्नका लागि खच्चर, घोडा प्रयोग गर्दछन् । यसरी विभिन्न रूपमा प्रयोग
गरिने यी जन्तुहरूमध्ये कुनै एउटा नासिएमा अन्यलाई समेत असर पुग्छ र वातावरण खल्बलिन
जान्छ । त्यसैले वातावरण सन्तुलनका लागि जन्तुहरूको पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका रहन्छ ।
क्रियाकलाप 4.2
तपाईंको वासस्थान नजिकै रहेको पोखरी, ताल, चउर, खेत वा जङ्गलमा गएर त्यहाँ रहेका
वातावरणीय तत्त्वहरू (हावा, पानी, माटो, वनस्पति र जन्तु) के के छन्, सूची तयार गर्नुहोस् ।
सम्पूर्ण सजीवहरूलाई जैविक अवयवअर्न्तगत लिइन्छ । सबै सजीवको वासस्थान, खाना, जीवनचक्र
वातावरणसँग सम्बन्धित हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
८९

========== PAGE 96 ==========

4.2 वातावरणमैत्री व्यवहार (Environment friendly behaviour)
घटना अध्ययन गरौं र छलफल गरौं :
रस्मिता कक्षा ६ मा पढ्ने विद्यार्थी हुन् । उनका घरमा बजारबाट सामान ल्याउन सधै कपडाको
झोला प्रयोग गर्छन् । यसो गर्दा प्लास्टिकका झोला घरमा आउन पाउँदैन । उनको घरमा खेर
गएका टिन, प्लास्टिकका बट्टालगायतका सामानहरू फुल रोप्न प्रयोग गरिएका छन् । कुहिने
फोहोरलाई एउटा खाडलमा जम्मा गरी मल बनाउने गर्छन् । नकुहिने फोहोर छुट्टै सङ्कलन गरी
फोहोर उठाउन आउँदा पठाउने गर्दछन् । सरसफाइमा प्रयोग भएको पानीलाई पनि बोटबिरुवाका
लागि प्रयोग गर्छन् । जसले गर्दा पानी जमेर फोहोर हुन पाएको छैन । करेसाबारीको तरकारीमा
पनि विषादी छर्किने गर्दैनन् । पानी तताउन तथा बत्ती बाल्नका लागि सोलार प्यानल जडान
गरिएका छन् । वर्षायामको पानीलाई सङ्कलन गरी भण्डारन गर्छन् र सोही पानी घरमा विभिन्न
कामका लागि प्रयोग गर्छन् । घर र वरपरको वातावरण सफा अनि हरियालीपूर्ण छ ।
छलफलका लागि प्रश्नहरू
(अ) रस्मिताको घर वरपरको वातावरण सफा राख्न के के गर्ने गरिएको छ ?
(आ) हावा र पानीमा हुने प्रदूषण रोक्न कस्तो व्यवहार गर्नुपर्छ ?
(इ) बोटबिरुवा संरक्षण कार्यका लागि के के गर्न सकिन्छ ?
(ई) तपाईंको व्यवहारले वातावरणमा कुनै असर परेको छ ?
(उ) समुदायका सबैले वातावरणमैत्री व्यवहार गर्ने हो भने के फाइदा हुन्छ होला ?
वातावरणबाट नै मानिसले खाना, कपडा, वासस्थानलगायतका आवश्यकताहरू पूरा गर्छन् ।
यसका लागि मानिसले प्राकृतिक स्रोतको उपयोग बढाउँदै लैजान्छन् । खेतीपाती, पशुपालन,
काठदाउरा, जडीबुटी स‌ङ्कलन, उद्योग कलकारखानामा प्राकृतिक स्रोतको उपयोग गर्दछन् ।
मानिसले आफ्ना आवश्यकता पूरा गर्न प्राकृतिक स्रोतको अत्यधिक उपयोग गर्दा वातावरणीय
सन्तुलन बिग्रन्छ । त्यसैले यी प्राकृतिक स्रोतलाई नाश हुनबाट जोगाउनुपर्दछ ।
मानिसले वातावरणमा हानी नोक्सानी नपुऱ्याई यसको उचित उपयोग गर्नुलाई वातावरणमैत्री
व्यवहार भनिन्छ । स्वच्छ हावा, पानी, जमिन र खाना मानिसका लागि नभइ नहुने वस्तु हुन् ।
वातावरणमैत्री व्यवहारले हावा, पानी, माटोलगायतका स्रोतहरूलाई प्राकृतिक रूपमा नै राखिराख्न
मदत पुग्छ । प्रदूषण रोक्ने, स्रोतसाधनको दुरुपयोग हुन नदिने र वातावरणको उचित संरक्षण
९०
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि


========== PAGE 97 ==========

गर्ने कार्यहरू वातावरणमैत्री व्यवहारका उदाहरण हुन् । यसका साथै निम्नलिखित कार्यहरू
वातवरणमैत्री व्यवहारअन्तर्गत पर्छन् ।
(क) जथाभावी फोहोरमैला नफाल्ने
फोहोर तोकिएको स्थानमा मात्र फ्याँक्ने गर्नुपर्छ । घरबाट निस्केको फोहोरलाई
कुहिने र नकुहिने अलग अलग गरी राख्नुपर्छ र सङ्कलक आउँदा पठाउने गर्नुपर्छ ।
जथाभावी फोहोर फ्याँक्नाले वातावरणमा दुर्गन्ध फैलिन्छ र रोगहरू लाग्न सक्छन् ।
माटामा फालिएका फोहोरले माटाका उर्वरा शक्ति घटाउँछ र माटामा बस्ने जीवहरूको
अस्तित्त्व स‌ङ्कटमा पर्छ ।
(ख) ठोस फोहोरमैलाको वर्गीकरण गरी व्यवस्थापन गर्ने
ठोस फोहोरमैलालाई कुहिने र नकुहिने गरी वर्गीकरण गर्नुपर्छ । कुहिने फोहोरहरू सङ्‌कलन
गरी कम्पोस्ट मल बनाउन प्रयोग गर्न सकिन्छ । नकुहिने फाहोरहरू पुनः प्रयोग गर्न वा
पुनः चक्रणका लागि पठाउन सकिन्छ । पुनः प्रयोग भन्नाले एउटै वस्तुलाई फेरि प्रयोग गर्नु
हो, जस्तै : पुराना कागज, पत्रपत्रिका, पम्प्लेट, पुस्तक आदिलाई सामान राख्न प्रयोग गर्ने,
दुधको प्लास्टिकलाई माटो भरेर गमलाका रूपमा प्रयोग गर्ने, पेयपदार्थका प्लास्टिकका
बोतललाई काटेर गमला बनाई प्रयोग गर्ने जस्ता कार्य पुनः प्रयोगका उदाहरण हुन् ।
प्रयोग गरिसकेका पुराना सामग्रीहरूलाई पुनः कच्चा पदार्थका रूपमा प्रयोग गरी नयाँ
सामाग्री तयार गर्ने कार्यलाई पुनः चक्रण भनिन्छ, जस्तै : धातुका पुराना टुक्राहरू पगालेर
पुनः नयाँ भाँडा बनाउनु पुनः चक्रणको उदाहरण हो ।
(ग) रुख बिरुवाहरूको संरक्षण गर्ने
रुख बिरुवाले हावा तथा वातावरण स्वच्छ बनाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ ।
बिरुवा रोप्ने, हुर्काउने, गोडमेल गर्ने, आगलागी हुन नदिने आदि व्यवहारले रुख बिरुवा
संरक्षण गर्न सकिन्छ ।
(घ) वातावरणीय प्रदूषण हुने वस्तुहरूको उपयोग न्यूनीकरण गर्ने
प्लास्टिक, रासायनिक मल, किटनासक औषधीलगायतका प्रदूषण गर्ने सामग्रीलाई
सकेसम्म कम प्रयोग गर्ने बानी बसाल्नुपर्दछ । यसो गर्दा वातावरण संरक्षण गर्न सहयोग
पुग्छ । त्यसै गरी कृषिमा रासायनिक मलको अनावश्यक प्रयोग गर्नुलगायत कीटनाशक
विषादीको प्रयोग घटाउँदै लैजानुपर्दछ । यसको सट्टामा कम्पोस्ट मल र जैविक औषधी
प्रयोग गर्नुपर्दछ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
९१

========== PAGE 98 ==========

परियोजना कार्य
कक्षाका विद्यार्थीहरूको 3/3 जनाको समूहमा बाँडिनुहोस् । आफ्‌नो समुदायको स्थलगत भ्रमण
गर्नुहोस् । उक्त स्थानमा वातावरणमैत्री व्यवहारका लागि गरिएका प्रयासहरू तथा वातावरणलाई
असर पुऱ्याउने गरी भएका गतिविधिहरूको सूची तयार पार्नुहोस् । साथै वातावरणमैत्री
व्यवहारका लागि तपाईंको आफ्‌नो जिम्मेवारीसहितको प्रतिवेदन कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
सारांश
जैविक विविधता
के हो ?
कुनै पनि वनस्पति वा
जीवजन्तुका वंशाणु, प्रजाति
वा वासस्थानको विविधता
जैविक विविधता र वातावरण
वातावरणमैत्री व्यवहार
↓
वातावरण
जथाभावी फोहोर नफाल्ने, ठोस फोहोर
मैलाको वर्गीकरण गरी व्यवस्थापन
गर्ने, रुखबिरुवाको संरक्षण गर्ने,
वातावरणीय प्रदूषण हुने वस्तुहरूको
उपयोग न्यूनीकरण गर्ने
निर्जीव अवयव
के हो ?
वरपरका सजीव तथा
निर्जीव वस्तुहरूको
समग्र रूप
वातावरणका अवयवहरू
सजीव अवयव
हावा पानी माटो खनिज ऊर्जा वनस्पति जनावरहरू
Concept map 6
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि
९२

========== PAGE 99 ==========

अभ्यास
1.
खाली ठाउँमा मिल्दो शब्द भर्नुहोस् :
सूर्य पुनः प्रयोग वायुमण्डल वातावरण कार्बन डाइअक्साइड
(क) कुनै निश्चित स्थानमा भएको सजीव र निर्जीव वस्तुहरूको समग्र रूपलाई
भनिन्छ ।
(ख) जीवजन्तुले श्वासप्रश्वास गर्दा अक्सिजन लिई
बाहिर फाल्छन् ।
(ग) पृथ्वीमा ऊर्जाको मुख्य स्रोत
हो ।
(घ) एउटै वस्तुलाई फेरि प्रयोग गर्नुलाई
भनिन्छ ।
2.
छोटकरीमा लेख्नुहोस् :
(क) हावा
(ख) पानी
(ग) माटो
(घ) सौर्य ऊर्जा
3.
फरक लेख्नुहोस् :
(क) जैविक र अजैविक अवयव
(ख) पुन : प्रयोग र पुन : चक्रण
4.
तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
(क) वातावरणीय अवयव भनेको के हो, छोटकरीमा लेख्नुहोस् ।
(ख) वातावरणमैत्री व्यवहार भनेको के हो, स्पष्ट पार्नुहोस् ।
(ग) तपाईं विद्यालयमा भएका कुन कुन सामग्रीको पुन: प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ, उल्लेख
गर्नुहोस् ।
(घ) तपाईंले आफ्नो गाउँघर वा टोलमा कुन कुन सामग्री पुनः चक्रणका लागि सङ्‌कलन
गरेको देख्नुभएको छ, उल्लेख गर्नुहोस् ।
(ङ) वायुमण्डलमा अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइडको सन्तुलन कसरी हुन्छ, वर्णन
गर्नुहोस् ।
(च) वातावरण प्रदूषण कम गर्न तपाईं आफ्‌नोतर्फबाट के के गर्न सक्नुहुन्छ, व्याख्या
गर्नुहोस् ।
(छ) प्लास्टिकलाई वातावरण प्रदूषणको मुख्य कारक तत्त्व मानिन्छ । यसको असर कम
गर्न यसको व्यवस्थापन कसरी गर्न सकिन्छ, आफ्नो तर्क प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
९३

========== PAGE 100 ==========

4.3 पारिस्थितिक प्रणाली (Ecosystem)
पृथ्वीको सतहमा ढुङ्‌गा, माटो, चट्टान, नदी,
खोला, पोखरी, ताल, समुन्द्र आदि रहेका छन् ।
यी सबै भागलाई वरिपरि हावाले घेरेको छ ।
यी सबै तत्त्वहरू मिलेर पृथ्वीको भौतिक जगत्
बनेको छ । यिनै तत्त्वले पृथ्वीमा रहेका जीवजन्तु
तथा वनस्पतिको जीवनचक्रमा असर गरिरहेका
हुन्छन् । जीवजन्तु तथा वनस्पतिले यही भौतिक
वातावरणबाट आफूलाई आवश्यक पर्ने हावा,
पानी, खाना, खनिज तत्त्व आदि लिन्छन् । यसरी
वातावरणमा रहेका सजीव र निर्जीव वस्तुहरूबिच
चित्र न. 4.6
अन्तरसम्बन्ध कायम भएको हुन्छ । वातावरणमा रहेका हावा, पानी, माटो जस्ता निर्जीव वस्तु र
जन्तु तथा वनस्पतिबिचको अन्तरसम्बन्धबाट बनेको स्वचालित प्रणाली नै पारिस्थितिक प्रणाली हो ।
पारिस्थितिक प्रणालीमा रहेका तत्त्वलाई मुख्य दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
(क) अजैविक तत्त्व (Abiotic factor)
वातावरणमा रहेका हावा, पानी, माटो, ताप, प्रकाश जस्ता तत्त्वलाई अजैविक तत्त्व भनिन्छ ।
पृथ्वीको सबैतिर रहेको वायुमण्डलमा नाइट्रोजन, अक्सिजन, कार्बन डाइअक्साइड, पानीको
बाफ जस्ता ग्याँसहरू रहेका हुन्छन् । जीवजन्तु तथा वनस्पतिलाई नभई नहुने तत्त्व पानी
हो । बिरुवाले जमिनबाट पानी सोसेर लिई आफ्नो खाना बनाउँछन् । त्यसै गरी माटो नै
जीवहरूको आश्रय स्थल हो । बोटबिरुवाले माटोबाट पानीलगायत आवश्यक खनिज पदार्थ
लिन्छन् । जन्तुहरूको वासस्थान पनि माटो नै हो । चट्टान, खनिज पदार्थ, सडेगलेका
जीवजन्तु र वनस्पतिको भाग मिलेर माटो बनेको हुन्छ । जीवहरूलाई सूर्यले ताप र प्रकाश
दिन्छ । तसर्थ वातावरणमा जैविक तत्त्व र अजैविक तत्त्वहरूबिच घनिष्ठ अन्तरसम्बन्ध
रहेको हुन्छ ।
(ख) जैविक तत्त्व (Biotic factor)
जन्तु, वनस्पति र सूक्ष्मजीवलाई जैविक तत्त्व भनिन्छ । यिनीहरूलाई खाना प्राप्त गर्ने
आधारमा तीन भागमा बाँडिन्छ; उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदक ।
९४
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 101 ==========

उत्पादक (Producer)
पृथ्वीको सतहमा विभिन्न प्रकारका हरिया बोटबिरुवाहरू पाइन्छन् । यिनीहरूले आफ्नो खाना
आफै उत्पादन गर्दछन् । त्यसैले सबै हरिया वनस्पतिलाई उत्पादक भनिन्छ । धान, गहुँ, मकै,
कोदो, तोरी, फापर आदि उत्पादक हुन् । त्यसै गरी आँप, केरा, सुन्तला, स्याउ, नास्पाती आदि
पनि बिरुवा नै भएका हुँदा यी वनस्पति पनि उत्पादक हुन् । यी हरिया वनस्पतिले सूर्यको
प्रकाशको उपस्थितिमा वातावरणमा भएको हावा र पानीबाट आफूलाई चाहिने खाना बनाउँछन् ।
त्यसैले यिनलाई स्वपोषित जीव पनि भनिन्छ ।
आँप
कटहर
केरा
चित्र न. 4.6
गोलभेडा गुलाफ साग
उपभोक्ता (Consumer)
हामीले बोटबिरुवा र तिनबाट प्राप्त अन्न, फलफूल खाएर बाँच्ने भएकाले हामी उपभोक्ता हौं ।
त्यसै गरी गाईभैंसी, बाखा, भेडा आदि पनि उपभोक्ता नै हुन् । आफूलाई चाहिने खाना प्राप्त
गर्न अरू जीवमा भर पर्ने जीवलाई उपभोक्ता भनिन्छ । सबै जनावरहरू उपभोक्ता हुन्छन् ।
उपभोक्ताहरू पनि शाकाहारी, मांसाहारी र सर्वहारी हुन्छन् । उपभोक्तालाई तीन भागमा वर्गीकरण
गर्न सकिन्छ, जुन निम्नानुसार छन् :
प्राथमिक उपभोक्ता (Primary consumer)
जुन जनावरहरूले उत्पादकलाई खाएर बाँच्दछन् तिनलाई प्राथमिक उपभोक्ता भनिन्छ । यिनीहरू
शाकाहारी हुन्छन् । गाईभैंसी, भेडाबाखा, मृग, जरायो आदिले बोटबिरुवा खाएर बाँच्छन् र आफ्नो
वृद्धि विकास गर्दछन् । यी सबै शाकाहारी जनावरहरू प्राथमिक उपभोक्ता हुन् ।
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
९५

========== PAGE 102 ==========

गाई
भैसी
भेडो
बाखो
हरिण
चित्र न. 4.7
द्वितीय उपभोक्ता (Secondary consumer)
बोटबिरुवा खाने किराफट्या‌ङ्ग्रा प्राथमिक उपभोक्ता हुन् भने किरा, फट्या‌ङ्ग्रा खाने भ्यागुता
द्वितीय उपभोक्ता हुन् । प्राथमिक उपभोक्ता खाएर बाँच्ने स्याल, ब्वाँसो आदि द्वितीय उपभोक्ता
हुन् । यिनीहरूमध्ये कुनै मांसाहारी त कुनै सर्वहारी हुन्छन् ।
स्याल
कुकुर
चित्र न. 4.8
भ्यागुता
तृतीय उपभोक्ता (Tertiory consumer)
आफ्नो खानाका लागि द्वितीय उपभोक्तामा भर पर्ने चितुवा, बाघ, अजि‌ङ्गर, चिल आदि जनावर
हरूलाई तृतीय उपभोक्ता भनिन्छ । यिनीहरू मांसाहारी हुन्छन् । गिद्धले मरेका जीवको मासु
खान्छ । चिल अरू चराचुरु‌ङ्गी तथा साना जनावरहरूलाई खाएर बाँच्छ । बाघ मृग, जरायो,
बँदेल आदि खाएर बाँच्दछ । यसरी लिएको खानाबाट उनीहरूले आफूलाई चाहिने शक्ति प्राप्त
गर्दछन् । यसैबाट उनीहरूको शरीरको वृद्धि र विकास हुन्छ ।
९६
बाघ
चितुवा
चिल
सर्प
चित्र न. 4.9
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 103 ==========

विच्छेदक (Decomposer)
मरेका जनावर तथा वनस्पतिको शरीर कुहाएर, सडाएर, गलाएर माटामा मिसाउन सहयोग
गर्ने जीवहरूलाई विच्छेदक भनिन्छ । यसअन्तर्गत सूक्ष्मजीवहरू ब्याक्टेरिया, फन्जाई आदि पर्दछन् ।
विच्छेदकले आफ्नो इन्जाइम प्रयोग गरी वस्तुलाई गलाउँछन् । केही आफ्नो खानाका लागि प्रयोग
गर्दछन् । धेरैजसो भाग माटामा मिल्दछन् । माटामा मिलेर बनेको खनिज वस्तुलाई वनस्पतिले खाना
बनाउन प्रयोग गर्दछन् । यसरी उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदकको एउटा सम्बन्ध स्थापित भएको
हुन्छ ।
क्रियाकलाप 4.4
तपाईंको बसोबास स्थल नजिकै पोखरी, ताल, खेत, चउर वा बगैंचा भ्रमण गरी त्यस
ठाउँमा पाइने उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदक के के छन् ? अवलोकन गरी टिपोट तयार
पार्नुहोस् ।
4.4 बिरुवा, जनावर र सूक्ष्मजीवबिचको अन्तरसम्बन्ध (Interrelationship among
plants, animals and microorganisms)
हरिया बिरुवाहरू स्वपोषक हुन् । तिनीहरूले आफ्नो खाना आफैं बनाउँछन् । त्यसैले बिरुवाहरूलाई
उत्पादक भनिन्छ । जनावरहरूले बिरुवाबाट खाना प्राप्त गर्छन् । जनावरहरू उपभोक्ता हुन् ।
गाई, बाख्रा, भेडा, खरायो, मृग, जरायो आदि शाकाहारी जनावरहरू प्रथम उपभोक्ता हुन् । कुकुर,
बिरालो, स्याल, भ्यागुता आदि जनावरले प्रथम उपभोक्ताबाट खाना प्राप्त गर्छन् । यिनीहरूलाई
द्वितीय उपभोक्ता भनिन्छ । बाघ, चितुवा, सिंह, चिल, गिद्ध, अजि‌ङ्गर आदि जनावरहरूले प्रथम
र द्वितीय उपभोक्ताबाट खाना प्राप्त गर्छन् । यी जनावरहरूलाई तृतीय उपभोक्ता भनिन्छ ।
यिनीहरू मांसाहारी हुन्छन् । ब्याक्टेरियालगायतका सूक्ष्म जीवहरूले मरेका बोटबिरुवा तथा
जन्तुलाई सडाउने तथा कुहाउने गर्छन् । यिनीहरूलाई विच्छेदक भनिन्छ । जीवहरू कुहेर माटामा
मिलेका जैविक तत्त्वहरू बिरुवा हुर्किन र बढ्न प्रयोग हुन्छन् । जनावर र बिरुवाहरूबिच कार्बन
डाइअक्साइड र अक्सिजन ग्याँस निरन्तर साटफेर हुने गर्दछ । सूक्ष्म जीवहरूले पनि सास फेर्दा
अक्सिजन लिने र कार्बन डाइअक्साइड फाल्छन् । यसरी वातावरणमा उत्पादक, उपभोक्ता र
विच्छेदकहरूबिच गहिरो अन्तरसम्बन्ध निरन्तर कायम रहेको हुन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
९७

========== PAGE 104 ==========

क्रियाकलाप 4.5
घर वा विद्यालयनजिकको चउर, बगैंचा, खेतबारी वा वनज‌ङ्गलको अध्ययन भ्रमण गरी
त्यहाँ पाइने उत्पादक, उपभोक्ता र विच्छेदकको सूची बनाउनुहोस् । यिनीहरूबिच रहेको
अन्तरसम्बन्धलाई चार्टद्वारा देखाउनुहोस् ।
पारिस्थितिक प्रणालीका प्रकार (Types of ecosystem)
पारिस्थितिक प्रणाली स्थानअनुसार फरक फरक प्रकारका हुन्छन् । त्यसैले पारिस्थितिक प्रणालीलाई
जलीय र स्थलीय गरी मुख्य दुई भागमा बाँडिन्छ ।
(क) जलीय पारिस्थितिक प्रणाली (Aquatic ecosystem)
पानीमा हुने पारिस्थितिक प्रणालीलाई जलीय पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । जलीय
पारिस्थितिक प्रणाली पनि पानीका स्रोतहरूको अवस्थाअनुसार फरक फरक किसिमका
हुन्छन् ।
(ख) स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली (Terrestrial ecosystem)
जमिनमा हुने पारिस्थितिक प्रणालीलाई स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । जमिनको
सतह पनि सबै ठाउँमा एकै प्रकारको छैन । जमिनमा भएका विविध अवस्थाले गर्दा यसको
सतहमा भिन्नता पाइन्छ । मरुभूमि, चउर, ज‌ङ्गल आदि स्थानको अवस्थाअनुसार त्यहाँ
पाइने अजैविक तथा जैविक तत्त्वहरूमा पनि फरकपना पाइन्छ । हरेक स्थानमा जैविक र
अजैविक तत्त्वहरूको अन्तरसम्बन्ध कायम रहेको हुन्छ । उदाहरणका लागि घाँसे मैदान र
वनको पारिस्थितिक प्रणालीलाई लिन सकिन्छ ।
वन पारिस्थितिक प्रणाली (Forestecosystem)
वनमा हुने जैविक तथा अजैविक तत्त्वहरूबिचको अन्तरसम्बन्धबाट बनेको प्रणालीलाई वन
पारिस्थितिक प्रणाली भनिन्छ । वन पारिस्थितिक प्रणालीमा हुने जैविक तथा अजैविक तत्त्वहरू
निम्नानुसार छन् :
अजैविक तत्त्वरू (Abiotic factors)
हावा, पानी, माटो, चट्टान, खनिज पदार्थ, प्रकाश, ताप, ओसिलोपना आदि अजैविक तत्त्वहरू
हुन् । जमिनको भिरालोपन, ओसिलोपन र बनावटले पनि पारिस्थितिक प्रणालीमा असर पुऱ्याउँछ ।
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
९८

========== PAGE 105 ==========

जैविक तत्त्वहरू (Biotic factors)
वनमा पाइने वनस्पति तथा जनावरहरू त्यहाँका जैविक तत्त्वहरू हुन् । त्यहाँ पाइने घाँसपात, झाडी
र ठुला रुखहरू सबै उत्पादक हुन् । यिनले वायुमण्डलबाट कार्बन डाइअक्साइड सोसेर खाना
बनाउँछन् र अक्सिजन ग्याँस फाल्छन् । यी वनस्पतिले एकातिर उपभोक्तालाई खाना प्रदान गर्दछन्
भने अर्कोतिर वायुमण्डलमा सन्तुलन ल्याउँछन् । यसै गरी बोटबिरुवा खाएर बाँच्ने शाकाहारी
जीवहरू पनि वनमा पाइन्छन् । यिनीहरूलाई प्रथम उपभोक्ता भनिन्छ । किराफट्याङ्ग्रादेखि
मृग, जरायो, खरायो, हात्ती, गैंडा आदि प्रथम उपभोक्ता हुन् । प्रथम उपभोक्तालाई खाएर बाँच्ने
स्याल, ब्वाँसो आदिलाई द्वितीय उपभोक्ता भनिन्छ । प्रथम र द्वितीय उपभोक्ता दुवैलाई खाएर
बाँच्ने चितुवा, बाघ आदि जनावरलाई तृतीय उपभोक्ता भनिन्छ । यसरी वनमा उत्पादक, प्रथम
उपभोक्ता, द्वितीय उपभोक्ता र तृतीय उपभोक्ताबिच सन्तुलन कायम भइरहेको हुन्छ । यी सबै
जीवहरू मरेपछि यिनको शरीर कुहाएर माटामा मिलाउने जीव पनि त्यहाँ पाइन्छन्, जसलाई
विच्छेदक भनिन्छ । ब्याक्टेरिया, फन्जाई आदि विच्छेदक हुन् । यसरी कुहिएर बनेको पदार्थ
माटामा मिलेपछि त्यसलाई बोटबिरुवाले पुन : सोसेर लिन्छन् र आफ्‌नो खाना बनाउँछन् । यसरी
वनमा पारिस्थितिक प्रणाली सन्तुलित भइरहेको हुन्छ ।
चित्र न. 4.10
पृथ्वीमा जीवहरूको सन्तुलनका लागि पारिस्थितिक प्रणालीको ठुलो महत्त्व छ । यसबाट विभिन्न
वनस्पति तथा जीवजन्तुलाई बाँच्ने आधार पैदा हुन्छ । मानिसलाई चाहिने अक्सिजन, जडीबुटी
आदि पनि यसैबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ । वातावरण सन्तुलनमा पनि यसको धेरै महत्त्व रहेको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 106 ==========

जैविक तत्त्वहरू (Biotic factors)
वनमा पाइने वनस्पति तथा जनावरहरू त्यहाँका जैविक तत्त्वहरू हुन् । त्यहाँ पाइने घाँसपात, झाडी
र ठुला रुखहरू सबै उत्पादक हुन् । यिनले वायुमण्डलबाट कार्बन डाइअक्साइड सोसेर खाना
बनाउँछन् र अक्सिजन ग्याँस फाल्छन् । यी वनस्पतिले एकातिर उपभोक्तालाई खाना प्रदान गर्दछन्
भने अर्कोतिर वायुमण्डलमा सन्तुलन ल्याउँछन् । यसै गरी बोटबिरुवा खाएर बाँच्ने शाकाहारी
जीवहरू पनि वनमा पाइन्छन् । यिनीहरूलाई प्रथम उपभोक्ता भनिन्छ । किराफट्याङ्ग्रादेखि
मृग, जरायो, खरायो, हात्ती, गैंडा आदि प्रथम उपभोक्ता हुन् । प्रथम उपभोक्तालाई खाएर बाँच्ने
स्याल, ब्वाँसो आदिलाई द्वितीय उपभोक्ता भनिन्छ । प्रथम र द्वितीय उपभोक्ता दुवैलाई खाएर
बाँच्ने चितुवा, बाघ आदि जनावरलाई तृतीय उपभोक्ता भनिन्छ । यसरी वनमा उत्पादक, प्रथम
उपभोक्ता, द्वितीय उपभोक्ता र तृतीय उपभोक्ताबिच सन्तुलन कायम भइरहेको हुन्छ । यी सबै
जीवहरू मरेपछि यिनको शरीर कुहाएर माटामा मिलाउने जीव पनि त्यहाँ पाइन्छन्, जसलाई
विच्छेदक भनिन्छ । ब्याक्टेरिया, फन्जाई आदि विच्छेदक हुन् । यसरी कुहिएर बनेको पदार्थ
माटामा मिलेपछि त्यसलाई बोटबिरुवाले पुन : सोसेर लिन्छन् र आफ्‌नो खाना बनाउँछन् । यसरी
वनमा पारिस्थितिक प्रणाली सन्तुलित भइरहेको हुन्छ ।
चित्र न. 4.10
पृथ्वीमा जीवहरूको सन्तुलनका लागि पारिस्थितिक प्रणालीको ठुलो महत्त्व छ । यसबाट विभिन्न
वनस्पति तथा जीवजन्तुलाई बाँच्ने आधार पैदा हुन्छ । मानिसलाई चाहिने अक्सिजन, जडीबुटी
आदि पनि यसैबाट प्राप्त गर्न सकिन्छ । वातावरण सन्तुलनमा पनि यसको धेरै महत्त्व रहेको छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६


========== PAGE 107 ==========

अभ्यास
1. खाली ठाउँमा सही शब्द भर्नुहोस् :
सूर्य द्वितीय उपभोक्ता विच्छेदक तृतीय उत्पादक
(क) खानाका लागि अरूमा भर पर्ने जीवलाई ______ भनिन्छ ।
(ख) मरेका जीवलाई सडाउने, कुहाउने जीवलाई ______ भनिन्छ ।
(ग) प्रकाशको प्रमुख स्रोत ______ हो ।
(घ) किराफट्याङग्रा खाएर बाँच्ने भ्यागुता ______ उपभोक्ता हुन् ।
2. जोडा मिलाउनुहोस् :
लेउ प्रथम उपभोक्ता
बाघ द्वितीय उपभोक्ता
भ्यागुता तृतीय उपभोक्ता
गाई उत्पादक
विच्छेदक
3. तलका प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
(क) अजैविक तत्त्व भनेको के हो, उदारहणसहित लेख्नुहोस् ।
(ख) कस्ता जीवहरूलाई उत्पादक भनिन्छ, उदारहणसहित स्पष्ट पार्नुहोस् ।
(ग) ब्याक्टेरियाले पारिस्थितिक प्रणाली सन्तुलनमा कसरी सहयोग गर्दछ, लेख्नुहोस् ।
(घ) वनरस्थितिक प्रणालीका जैविक र अजैविक अवयवहरूका बारेमा व्याख्या गर्नुहोस् ।
(ङ) एउटा वनमा रहेका सबै जरायोहरू सिकारीले मारेछन् । अब उक्त वनको
पारिस्थितिक प्रणालीमा कस्तो असर पर्ला, व्याख्या गर्नुहोस् ।
4. फरक लेख्नुहोस् :
(क) जलीय र स्थलीय पारिस्थितिक प्रणाली
(ख) उत्पादक र उपभोक्ता
(ग) जैविक र अजैविक अवयवहरू
विज्ञान तथा प्रविधि कक्षा ६
१०१

========== PAGE 108 ==========

एकाइ 5
जीवन प्रक्रिया
(Life Process)
प्रत्येक सजीवहरूले आफू जीवित रहनका लागि शरीरभित्र विभिन्न प्रक्रिया सञ्चालन गरिरहेका
हुन्छन् । श्वासप्रश्वास, पोषण, निष्कासन जस्ता प्रक्रियाहरू जन्तु तथा वनस्पति दुवैका लागि
आवश्यक पर्दछन् । सजीवहरूको शरीरमा हुने विभिन्न प्रक्रियाहरूलाई जीवन प्रक्रिया (life
processes) भनिन्छ । सरल र कम विकसित जीवमा यी प्रक्रियाहरू पनि सरल प्रकारका नै
हुन्छन् । विकसित जीवमा भने यी प्रक्रियाहरू पनि जटिल प्रकारका हुन्छन् ।
5.1 पोषण प्रक्रिया (Modes of nutrition)
चित्र हेरी छलफल गरौं :
प्रश्नहरू
परेवा
च्याउ
चित्र न. 5.1
उनिउँ
(अ) खानेकुरा प्राप्त गर्ने आधारमा माथिका चित्रमा के के फरक देख्नु हुन्छ ?
(आ) तपाईंले हरितकण भएका कुन कुन बिरुवाहरू देख्नु भएको छ ?
(इ) हरितकण भएकाबाहेक अन्य कुन बिरुवाहरू देख्नु भएको छ ?
(ई) के सबै बिरुवाहरूले आफ्‌नो खाना आफैं बनाउन सक्छन् होला, किन ?
(उ) के जनावरले पनि आफ्‌नो खाना आफै बनाउन सक्छन् होला, किन ?
जीवलाई जीवन सञ्चालन गर्न शक्तिको आवश्यकता पर्दछ । शक्तिका लागि जीवलाई खाना
आवश्यक पर्दछ । खाना नै जीवको शक्तिको स्रोत हो । हरिया वनस्पतिले आफ्नो खाना आफै तयार
गर्दछन् । कतिपय जन्तुले वनस्पतिबाट खाना प्राप्त गर्दछन् भने केहीले अन्य जन्तुलाई मारेर
खान्छन् । यस प्रकार सबै जीवले कुनै न कुनै स्रोतबाट आफ्नो खाद्यवस्तु प्राप्त गर्दछन् ।
१०२
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 109 ==========

खाना प्राप्त गर्ने आधारमा जीवलाई मुख्य दुई समूहमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
(क) स्वपोषित (Autotrophic)
(ख) परपोषित (Heterotrophic)
स्वपोषित जीव (Autotrophic organism)
धान
मकै
चित्र न. 5.2
मेवा
स्वपोषितअर्न्तगत हरिया वनस्पति तथा केही व्याक्टेरिया, जस्तै : cyanobacteria पर्दछन् ।
यिनीहरूले जमिनबाट लिएको पानी, लवण तथा वायुमण्डलबाट लिएको कार्बन डाइअक्साइड
जस्ता निर्जीव पदार्थबाट हरितकरण भएको कोषमा खाना बनाई सबै भागमा पुऱ्याउँछन् । यसबाट
प्राप्त शक्तिले आफ्ना जीवन पक्रिया सञ्चालन र वृद्धि गर्दछन् । सूर्यको प्रकाशबाट शक्ति लिई
खाना बनाउने हरिया वनस्पति नै खाद्यवस्तु आपूर्तिका महत्त्वपूर्ण माध्यम हुन ।
क्रियाकलाप 5.1
विद्यालय तथा आफ्‌नो घर वरिपरि पाइने बिरुवाहरू अवलोकन गर्नुहोस् । ती मध्ये आफ्‌नो
खाना आफैं बनाउन सक्ने (स्वपोषित) बिरुवाहरूको सूची बनाई कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
परपोषित जीव (Heterotrophic organism)
आफ्नो खाना आफै बनाउन नसक्ने र खानाका लागि अन्य जीवमा भरपर्ने जीवलाई परपोषित
जीव भनिन्छ । यिनीहरू वनस्पति र अन्य जन्तुमा भर पर्दछन् । कुनैले मरेका जीवबाट खाना
प्राप्त गर्दछन् त कुनैले सजीवबाट सिधै चुसेर लिन्छन । कुनै अरु जीवलाई मारेर खान्छन् । यसरी
परपोषित जीवलाई पनि खाना प्राप्त गर्ने आधारमा विभिन्न भागमा बाँड्न सकिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१०३

========== PAGE 110 ==========

1.
मृतोपजीवी (Saprophytic)
2.
परजीवी (Parasites)
3.
प्राणीसदृश (Holozoic)
मृतोपजीवी (Saprophytic)
च्याउ
चित्र न. 5.3
ढुसी
ढलेको रुखको बोक्रामा च्याउ उम्रेको देख्नु भएको छ ? च्याउ, दुसीहरू मरेका जीवबाट खाना
सोसेर आफ्नो खाना प्राप्त गर्दछन् । यस्ता जीवलाई मृतपोजीवी भनिन्छ । त्यसैले च्याउ खेती
गर्नेले परालमा च्याउ उमारेर त्यसको खेती गर्दछन् । धेरै बासी दही, सडेगलेका फलफूलमा
ढुसी पलाएको देख्नु भएको छ ? च्याउ, दुसी जस्ता वनस्पतिमा हरितकरण नभएकाले आफै
खाना बनाउन सक्दैनन् । यसरी मृत जीवको शरीरबाट आफ्नो खाना प्राप्त गर्ने च्याउ, दुसी, केही
व्याक्टेरिया आदि मृतोपजीवी हुन् ।
क्रियाकलाप 5.2
इन्टरनेटको प्रयोग गरेर वा आफूभन्दा जान्ने व्यक्तिहरूसँग सोधखोज गरेर माथि उल्लिखित
जीवहरू बाहेक मृतोपजीवीमा पर्ने अन्य जीवहरूको सूची तिनीहरूले प्राप्त गर्ने पोषण प्रक्रियामा
छलफल गर्नुहोस् ।
परजीवी (Parasites)
उडुस
जुका
चित्र न. 5.4
जुम्रा
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि
१०४

========== PAGE 111 ==========

(अ) चित्रमा देखाइएका जीवहरूले खाना कसरी प्राप्त गर्छन् होला ?
(आ) माथिका जीवहरू बाहेक यस्ता अन्य परजीवीहरू के के होलान् ?
केही जीवहरू अन्य जीवको शरीरमा रहेर आफ्नो जीवनयापन गर्दछन् । जुम्रा, उपियाँ, उडुस,
जुका जस्ता जीवले अन्य जनावरको रगत चुसेर आफ्नो जीवनयापन गर्दछन् । प्लाज्मोडियम, चुर्ना
(pinworm), जुका (ascaris) आदि जीवहरू सजीवको शरीरभित्र रही खाना प्राप्त गर्ने भएकाले
यिनीहरूलाई भित्री परजीवी (endoparasites) भनिन्छ । जुम्रा, उडुस, उपियाँ जुकाहरू सजीवलाई
बाहिरबाट चुसेर खाने भएकाले यिनलाई बाह्य परजीवी (ectoparasites) भनिन्छ ।
प्राणीसदृश (Holozoic)
injestion
digestion
absorption
चित्र न. 5.5
egestion
प्राणीसदृश जीवहरूले अन्य जीवबाट खाना प्राप्त गर्ने (Ingestion), त्यसलाई पचाउने
(digestion), शरीरलाई आवश्यक पर्ने तत्त्व सोस्ने (absorption), शरीरले सोसेका तत्त्वलाई
प्रयोग गर्ने (Assimilation) र शरीरमा नपचेका तथा अनावश्यक वस्तु फाल्ने (egestion)
गर्दछन् । खाना प्राप्त गर्ने प्रक्रिया जीवहरूमा भिन्ना भिन्नै हुन सक्छन । धेरैजसो जीवहरू
प्राणीसदृश हुन्छन्, जस्तै मानिस, कुकुर, गाई, अमिबा आदि ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१०५

========== PAGE 112 ==========

क्रियाकलाप 5.3
इन्टरनेट वा सोधखोज गरी मृतोपजीवी, परजीवी र प्राणीसदृश जीवहरूको सूची तयार गरी
तिनीहरूले खाना प्राप्त गर्ने प्रक्रियासमेत लेखी कक्षामा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
विचारणीय प्रश्न : बिरुवाले खाना कहाँबाट र कसरी प्राप्त गर्दछन् होला ?
5.2 प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया (Photosynthesis)
हरिया बिरुवाहरूले आफ्‌नो खाना आफै बनाउन सक्छन् । हरिया बिरुवाहरूले हावामा भएको
कार्बन डाइअक्साइड र माटामा रहेको पानीबाट सूर्यको प्रकाशको उपस्थितिमा हरितकणको
सहायताले पातमा खाना बनाउँछन् । यसरी बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रियालाई प्रकाश संश्लेषण
प्रक्रिया (photosynthesis) भनिन्छ ।
यो प्रक्रिया हरियो पातमा हुन्छ । यस प्रक्रियाका लागि आवश्यक पर्ने शक्ति हरियो पातमा भएको
हरितकण (chlorophyll) ले सूर्यको प्रकाशबाट लिन्छ । यस प्रक्रियामा ग्लुकोज (glucose)
र अक्सिजन बन्छ ।
प्रकाश
कार्बन डाइअक्साइड + पानी
हरितकण ग्लुकोज + अक्सिजन
- सूर्यको प्रकाश
कार्बन डाइअक्साइड
- हरयो पात
अक्सिजन
पानी
चित्र न. 5.7 प्रकाश संश्लेषण क्रिया
प्रकाश संश्लेषणका लागि बिरुवाले जराद्वारा जमिनको पानी र पातमा रहेका छिद्र (stomata)
द्वारा हावामा रहेको कार्बन डाइअक्साइड लिन्छ । बिरुवाले बनाएको ग्लुकोज (glucose)
स्टार्चमा बदल्छ र कोषमा जम्मा गर्दछ । यस प्रक्रियामा बनेको अक्सिजन बिरुवाले हावामा फाल्छ ।
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
१०६

========== PAGE 113 ==========

1.
प्रकाश संश्लेषण प्रक्रियाका लागि आवश्यक पर्ने तत्त्वहरू (Factors needed for photosynthesis)
हरितकण (Chlorophyll)
हरिया बिरुवामा क्लोरोफिल अर्थात् हरितकण हुन्छ । हरितकण भएका बिरुवामा मात्र प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया हुन्छ । बिरुवाका पातमा भएको हरितकणले प्रकाश संश्लेषणका लागि सौर्य प्रकाश सोसेर लिन्छ ।
कार्बन डाइअक्साइड (Carbon dioxide)
कार्बन डाइअक्साइड प्रकाश संश्लेषण प्रक्रियामा आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ हो । बिरुवाले पातमा रहेका मसिना छिद्र (stomata) द्वारा वायुमण्डलमा रहेको कार्बन डाइअक्साइड लिन्छन् ।
3. पानी (water)
पानी अर्को महत्त्वपूर्ण कच्चा पदार्थ हो । बिरुवाले जराद्वारा जमिनको पानी सोस्दछ र डाँठ हुँदै पातमा पुऱ्याउँछ ।
4. प्रकाश (light)
बिरुवाका पातमा रहेका हरितकणले सौर्य प्रकाशलाई शोषण गर्दछ र खाना बनाउन उपयोग गर्दछ । हरिया बिरुवाले खाना बनाउँदा सौर्य प्रकाशलाई रासायनिक शक्तिमा परिवर्तन गर्दछन् ।
हरिया बिरुवाका पातमा रहेका स्टार्चको परीक्षण
क्रियाकलाप 5.4
आवश्यक सामग्रीहरू : हरियोपात, चिम्टा (forceps), तातो पानी राख्ने भाँडो, 90 प्रतिशत इथानोल, आयोडिन, रिकापी, पानी, स्प्रिट ल्याम्प, डूपर, बिकरहरू आदि ।
विधि
एउटा बिरुवाको पात टिप्नुहोस् र पाँच मिनेटसम्म उमालेको पानीमा डुबाउनुहोस् । यसो गर्दा पात नरम हुन्छ । त्यसपछि केही समय पातलाई मनतातो अल्कोहल (90 प्रतिशत इथानोल) मा डुबाएर राख्नुहोस् । त्यसपछि त्यस पातलाई बाहिर झिकेर सफा पानीले राम्ररी पखाल्नुहोस् । एउटा रिकापीमा आयोडिनको घोल राखी त्यसलाई डुबाउनुहोस् । यो कालो निलो
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१०७

========== PAGE 114 ==========

रङमा परिणत भएको देखिने छ । स्टार्चको उपस्थितिले गर्दा नै आयोडिन राख्दा पातको रङ
बदलिएको हो ।
चित्र न. 5.8 स्टार्च परीक्षण
मानव पाचन प्रणाली (Human digestive system)
हामीले खाएको खाना पाचन भई हामीले शक्ति प्राप्त गर्दछौं । त्यही शक्तिबाट हामीले जीवनमा
विभिन्न कार्य गर्दछौं । अब हामी मानव शरीरमा खाना कसरी पाचन हुन्छ ? कुन कुन अङ्गले
पाचन प्रणालीमा भाग लिन्छन्, आदिका बारेमा अध्ययन गरौं ।
हामीले खाएको खाना सिधै शक्तिमा बदलिन सक्दैन । यसका लागि विभिन्न अ‌ङ्गहरूले मिलेर
कार्य गर्दछन् । खानालाई पचाउन मदत गर्ने अ‌ङ्गहरूको समूहलाई पाचन प्रणाली भनिन्छ । मानव
पाचन प्रणालीलाई मुख्य पाचन नली र पाचन ग्रन्थीहरू गरी दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
मुख (mouth)
खाना नली (oesophagus)-
कलेजो (liver)
पित्त थैली (gall bladder)
प्या‌ङ्क्रियाज (pancreas)
१०८
यल ग्रन्थी
(salivary gland)
-आमासय (stomach)
-ठुलो आन्द्रा (large
intestine)
सानो आन्द्रा (small
intestine)
मलद्वार (anus)-
चित्र न. 5.9 पाचन प्रणाली
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 115 ==========

(क) पाचन नली (Alimentary canal)
पाचन नली मुखबाट सुरु भई मलद्वारमा अन्त्य हुन्छ । यो नली कहीं फराकिलो र कहीं
साँघुरो हुन्छ । पाचन नलीमा रहेका अ‌ङ्गहरू यस प्रकार छन् ।
(अ) मुख
(ई) सानो आन्द्रा
(आ) खानानली
(इ) आमाशय
(उ) ठुलो आन्द्रा
(ऊ) मलद्वार
(ख) पाचन ग्रन्थीहरू (Digestive glands)
खानालाई पाचन गर्न विभिन्न रसायनहरूको आवश्यकता पर्दछ । यी रसायनहरूलाई
इन्जाइम भनिन्छ । यी इन्जाइम उत्पादन गर्ने अ‌ङ्गहरूलाई पाचन ग्रन्थी भनिन्छ । पाचन
ग्रन्थीमा उत्पादित इन्जाइमले खाद्य पदार्थलाई पचाएर सरल र शोषण गर्न सक्ने बनाउँछ ।
पाचन क्रिया (Digestive process)
मुखमा खाना चपाउँदा ऱ्यालग्रन्थीबाट न्ऱ्याल आउँछ । ऱ्यालमा भएको एमिलेज (amylase)
इन्जाइमले स्टार्चलाई ग्लुकोजमा बदलिदिन्छ । त्यसपछि खाना खानानली हुँदै आमाशयमा पुग्छ ।
आमाशयमा खानेकुरा पुगेपछि त्यसका भित्ताका ग्रन्थीलाई उत्तेजित बनाउँछ । त्यहाँ ग्यास्ट्रिक
ग्रन्थीबाट निस्केको हाइड्रोक्लोरिक अम्लले खानालाई अम्लीय बनाउँछ ।
यसले खानासँग आएका कतिपय किटाणुहरूलाई मारिदिन्छ र खानालाई सड्न दिँदैन । पेप्सिन
इन्जाइमले प्रोटिनलाई पचाउन मदत गर्दछ । यसपछि खाना सानो आन्द्रामा जान्छ । सानो आन्द्राको
पहिलो भाग डुडेनममा पित्तथैलीबाट आएको पित्तरस मिसिन्छ । यसले चिल्लो पदार्थ पचाउन
मदत गर्दछ । प्याङ्क्रियाजबाट आउने प्याङ्क्रियाटिक रस पनि डुडेनममा नै मिसिन्छ । यसमा
भएका इन्जाइमहरू ट्रिप्सिन (trypsin) ले प्रोटिनलाई, एमिलेज (amylase) ले स्टार्चलाई र
लाइपेज (lipase) ले चिल्लो पदार्थलाई पचाउन मदत गर्दछ । डुडेनमबाट खाना सानो आन्द्रामा
पुग्छ । सानो आन्द्रामा निस्कने आन्द्रेरसले पनि खाना पचाउन मदत गर्दछ ।
शरीरलाई आवश्यक पदार्थहरू सानो आन्द्राका भित्तामा रहेका भिलाईहरू (villi) द्वारा सोसिन्छन्
र रगतमा मिल्न पुग्छन् । यसपछि बाँकी रहेको पदार्थ ठुलो आन्द्रामा पुग्छ । ठुलो आन्द्रामा
पानीको धेरैजसो मात्रा सोसिन्छ । अन्त्यमा बाँकी रहेको पदार्थ मलद्वारबाट बाहिर फालिन्छ ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१०९

========== PAGE 116 ==========

विभिन्न पाचन ग्रन्थी र तिनबाट उत्पादित इन्जाइमहरू यसप्रकार रहेका छन् :
क्र.स.
स्थान
तालिका न. 5.2
पाचन ग्रन्थी
पाचन रस
१.
मुख
ऱ्यालग्रन्थी
ऱ्याल
२.
आमाशय
ग्यास्ट्रिक ग्रन्थी
ग्यास्ट्रिक रस
३.
छाती
कलेजो
पित्तरस
४.
आमाशयको तल
प्या‌ङ्क्रियाज
प्या‌ङ्क्रियाटिक रस
५.
सानो आन्द्रा
आन्द्रेग्रन्थी
आन्द्रे रस
यसरी पाचन क्रियाबाट खानालाई पचाएर ग्लुकोज, फ्रुक्टोज, एमिनो एसिड, फ्याटी एसिड जस्ता
पदार्थ बन्दछन् । यी पदार्थहरू सानो आन्द्राबाट रगत हुँदै शरीरका सम्पूर्ण कोषमा पुग्छन् ।
कोषमा ग्लुकोज अक्सिजनसँग रासायनिक प्रतिक्रिया भई शक्तिमा परिणत हुन्छ । खानामा भएको
कार्बोहाइड्रेटले शक्ति दिन्छ । बोसो र तेलले शक्ति र ताप दिन्छ । प्रोटिनले कोष र तन्तुको वृद्धि
र मर्मत गर्न सहयोग गर्दछ ।
क्रियाकलाप 5.5
कुन पौष्टिक तत्त्वले हाम्रो शरीरमा के कार्य गर्दछन्, तलको तालिकामा भर्नुहोस् :
तालिका न. 5.3
क्र.स.
पौष्टिक तत्त्व
कार्य
1.
कार्बोहाइड्रेड
2.
चिल्ला पदार्थ
3.
प्रोटिन
4.
खनिज पदार्थ
5.
भिटामिन
क्रियाकलाप 5.6
1.
मानव पाचन प्रणालीको भिडियो अवलोकन गरी त्यसका आधारमा मानव पाचन प्रणालीमा
भाग लिने अ‌ङ्गहरूको सूची तयार गर्नुहोस् ।
2.
मानव पाचन प्रणालीको विभिन्न भाग देखिने गरी चार्ट तयार गर्नुहोस् ।
3.
कालो चिम्टाइलो माटो मुछेर मानव पाचन प्रणालीको नमुना (model) तयार गर्नुहोस् ।
माटो उपलब्ध नभएमा पिठो मुछेर पनि त्यसको नमुना बनाउन सकिन्छ ।
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि
११०

========== PAGE 117 ==========

सारांश
जीवन प्रक्रिया
(Life process)
के हो ?
जीवहरूमा हुने
जैविक प्रक्रिया
उदाहरण
बिरुवामा खाना बनाउने प्रक्रिया
मानव पाचन प्रणाली
↓
प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया
सौर्य प्रकाश
↑
पानी
कार्बन डाइअक्साइड
हरितकण
पाचन नली
पाचन ग्रन्थी
↓
मुख
कलेजो
खानानली
आमाशय
Concept map 8
अभ्यास
1.
खाली ठाउँमा मिल्ने शब्द भर्नुहोस् :
शक्ति प्रकाश संश्लेषण पाचन प्रणाली हरितकण पाचन ग्रन्थी
(क) बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रियालाई
(ख) बिरुवाको पातमा
भनिन्छ ।
उपस्थितिले गर्दा पात हरियो देखिन्छ ।
(ग) खानालाई पचाउन मदत गर्ने अ‌ङ्गहरूको समूहलाई
भनिन्छ ।
(घ) खानामा भएको कार्बोहाइडेटले हामीलाई
दिन्छ ।
2.
दिइएका उत्तरहरूमध्ये सही उत्तर छान्नुहोस् :
(क) प्रकाश संश्लेषण क्रियामा कुन ग्याँस निस्कन्छ ?
(अ) कार्बन डाइअक्साइड
(आ) अक्सिजन
(इ) नाइट्रोजन
(ई) हाइड्रोजन
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१११

========== PAGE 118 ==========

(ख) पाचन रसमा हुने रसायनलाई के भनिन्छ ?
(अ) हर्मोन
(इ) भिटामिन
(आ) इन्जाइम
(ई) कार्बोहाइड्रेट
(ग) बिरुवाले खाना बनाउने क्रियालाई के भनिन्छ ?
(अ) श्वासप्रश्वास
(इ) प्रकाश संश्लेषण
(आ) पाचन
(ई) उत्सर्जन
(घ) बिरुवालाई खाना बनाउन कुन ग्याँस आवश्यक पर्दछ ?
(अ) कार्बन डाइअक्साइड
(आ) अक्सिजन
(इ) नाइट्रोजन
(ई) निष्क्रिय ग्याँस
3.
तलको प्रश्नहरूको उत्तर दिनुहोस् :
(क) जीवन प्रक्रियाको परिभाषा लेख्नुहोस् ।
(ख) प्रकाश संश्लेषण क्रियाका लागि आवश्यक पर्ने पदार्थहरू के के हुन्, लेख्नुहोस् ।
(ग) स्टार्च परीक्षण कसरी गरिन्छ, बुँदागत रूपमा लेख्नुहोस् ।
(घ) के बिरुवाले रातीमा प्रकाश संश्लेषण क्रिया गर्न सक्छ ? कारणसहित आफ्नो तर्क
प्रस्तुत गर्नुहोस् ।
(ङ) पाचन प्रणाली भनेको के हो, स्पष्ट पार्नुहोस् ।
(च) पाचन प्रणालीमा पाचन रसको भूमिका वर्णन गर्नुहोस् ।
(छ) मानव पाचन प्रणालीको सफा चित्र बनाई विभिन्न भागको नाम लेख्नुहोस् ।
तल दिइएका अ‌ङ्ग/भागहरूको नाम र काम लेख्नुहोस् :
(क)
(ख)
(ग)
शब्दार्थ
प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया : बिरुवाले खाना बनाउने प्रक्रिया
स्टार्च : बिरुवाले बनाएको खाना
स्टोमाटा : बिरुवाका पातमा रहेका मसिना छिद्र
हाइड्रिला : पानीमा उम्रने बिरुवा
११२
कक्षा ६
विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 119 ==========

एकाइ (6
बल र चाल
(Force and Motion)
हामी दैनिक रूपमा विभिन्न कार्य गर्दछौं । हिँड्नु, दगुर्नु, खेल्नु, खेत खन्नु, भारी बोक्नु आदि
विभिन्न कामहरू हुन् । कुनै पनि काम गर्न बलको आवश्यकता पर्दछ ।
6.1 चाल र यसका प्रकार (Motion and its types)
क्रियाकलाप 6.1
एउटा टेबुलमा किताब राख्नुहोस् । अब यसलाई
बिस्तारै धकेल्नुहोस् र अवलोकन गर्नुहोस् ।
किताबले आफ्नो स्थान परिवर्तन गयो ?
टेबुलले आफ्नो स्थान परिवर्तन गरेको छ कि
छैन ?
कोठामा भएका डेस्क, बेन्च, कुर्सी आदिले
आफ्नो स्थान परिवर्तन आफैँ गर्न सक्छन् ?
चित्र न. 6.1
यहाँ टेबुलमाथि किताब घिसार्दा किताबले स्थान परिवर्तन गरिरहेको हुन्छ । त्यस बखत किताबको
अवस्था चाल अवस्था हो । बगिरहेको पानी, उडिरहेका चरा, गुडिरहेका गाडी, हिडिरहेका मानिस,
गुडिरहेका साइकल आदि चाल अवस्था हुन् । मानिस हिँडिरहँदा पनि स्थान परिवर्तन भइरहेको
हुन्छ । हामी घरबाट विद्यालय हिँडेर जाँदा चाल अवस्थामा हुन्छौं । आफ्नो वरिपरिको वस्तुको
तुलनामा स्थान परिवर्तन गरिरहेको वस्तुको अवस्थालाई चाल अवस्था भनिन्छ ।
कोठामा रहेका टेबुल, कुर्सी, बेन्च, डेस्कले स्थान परिवर्तन नगरेको अवस्थामा विश्राममा हुन्छन् ।
घर, पुल, बिजुलीको खम्बा आदि स्थिर अवस्थाका उदाहरण हुन् । वरिपरि रहेका अन्य वस्तुको
दाँजोमा स्थान परिवर्तन नगरी रहेको वस्तुलाई विश्राम अवस्था भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 6.2
स्थिर अवस्थाको वस्तु र चाल अवस्थाको वस्तुमा के भिन्नता हुन्छ ? साथीहरूबिच छलफल
गरी कक्षामा भएका स्थिर र चाल अवस्थाका वस्तुको सूची बनाउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
११३

========== PAGE 120 ==========

एकाइ (6
बल र चाल
(Force and Motion)
हामी दैनिक रूपमा विभिन्न कार्य गर्दछौं । हिँड्नु, दगुर्नु, खेल्नु, खेत खन्नु, भारी बोक्नु आदि
विभिन्न कामहरू हुन् । कुनै पनि काम गर्न बलको आवश्यकता पर्दछ ।
6.1 चाल र यसका प्रकार (Motion and its types)
क्रियाकलाप 6.1
एउटा टेबुलमा किताब राख्नुहोस् । अब यसलाई
बिस्तारै धकेल्नुहोस् र अवलोकन गर्नुहोस् ।
किताबले आफ्नो स्थान परिवर्तन गयो ?
टेबुलले आफ्नो स्थान परिवर्तन गरेको छ कि
छैन ?
कोठामा भएका डेस्क, बेन्च, कुर्सी आदिले
आफ्नो स्थान परिवर्तन आफैँ गर्न सक्छन् ?
चित्र न. 6.1
यहाँ टेबुलमाथि किताब घिसार्दा किताबले स्थान परिवर्तन गरिरहेको हुन्छ । त्यस बखत किताबको
अवस्था चाल अवस्था हो । बगिरहेको पानी, उडिरहेका चरा, गुडिरहेका गाडी, हिडिरहेका मानिस,
गुडिरहेका साइकल आदि चाल अवस्था हुन् । मानिस हिँडिरहँदा पनि स्थान परिवर्तन भइरहेको
हुन्छ । हामी घरबाट विद्यालय हिँडेर जाँदा चाल अवस्थामा हुन्छौं । आफ्नो वरिपरिको वस्तुको
तुलनामा स्थान परिवर्तन गरिरहेको वस्तुको अवस्थालाई चाल अवस्था भनिन्छ ।
कोठामा रहेका टेबुल, कुर्सी, बेन्च, डेस्कले स्थान परिवर्तन नगरेको अवस्थामा विश्राममा हुन्छन् ।
घर, पुल, बिजुलीको खम्बा आदि स्थिर अवस्थाका उदाहरण हुन् । वरिपरि रहेका अन्य वस्तुको
दाँजोमा स्थान परिवर्तन नगरी रहेको वस्तुलाई विश्राम अवस्था भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 6.2
स्थिर अवस्थाको वस्तु र चाल अवस्थाको वस्तुमा के भिन्नता हुन्छ ? साथीहरूबिच छलफल
गरी कक्षामा भएका स्थिर र चाल अवस्थाका वस्तुको सूची बनाउनुहोस् ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
११३

========== PAGE 121 ==========

विचारणीय प्रश्न
गुडिरहेको गाडीमा बसेका मानिस विश्राम अवस्थामा हुन्छन्, कि चाल अवस्थामा हुन्छन्, किन ?
क्रियाकलाप 6.3
चउरमा एउटा प्लास्टिकको बोरा राख्नुहोस् । अब एक जना विद्यार्थीलाई त्यसमाथि बस्न
लगाउनुहोस् । बिस्तारै दुई जना मिलेर बोरालाई तान्नुहोस् । बोरासँगै त्यहाँ बसेको विद्यार्थी
चालमा हुन्छ कि विश्राम अवस्थामा हुन्छ, छलफल गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
चालको प्रकार (Types of motion)
सबै वस्तुको चाल एउटै प्रकारको हुँदैन । वस्तुको चाललाई सिधारेखीय चाल र वक्ररेखीय चाल
गरी मुख्य दुई प्रकारमा विभाजन गर्न सकिन्छ ।
(क) सिधारेखीय चाल (Linear motion)
क्रियाकलाप 6.4
एउटा ढु‌ङ्गाको टुक्रा धागोले बाँधेर अग्लो स्थानबाट छोडिदिनुहोस् ।
ढु‌ङ्गा कसरी तल खस्दछ, अवलोकन गर्नुहोस् ।
चित्र न. 6.2
चित्र न. 6.3
एउटा सिधा रेखामा हुने चाललाई सिधारेखीय चाल भनिन्छ । सिधा बाटोमा गुडिरहेको गाडी,
समतल चउरमा भकुन्डो हान्दा गुडिरहेको अवस्था, बन्दुकबाट गोली निस्कँदा हुने चाल सिधारेखीय
चालका उदाहरण हुन् ।
११४
कक्षा ६ विज्ञान तथा प्रविधि

========== PAGE 157 ==========

(ख) वक्ररेखीय चाल (Curvilinear motion)
क्रियाकलाप 6.5
चउरमा गएर त्यहाँ हिडिरहेका कमिला र किराहरूको चाल अवलोकन गर्नुहोस् । त्यसै गरी
विभिन्न जनावरहरू हिँडिरहेको, पुतली, किराफट्या‌ङ्ग्रा उडिरहेको अवलोकन गर्नुहोस् ।
यिनीहरूको चाल कस्तो छ, छलफल गर्नुहोस् ।
चित्र न. 6.4
एउटा सिधा रेखामा नभई दिशा बदलिरहेर हुने चाललाई वक्ररेखीय चाल भनिन्छ, जस्तै: घुमाउरो
बाटामा गुडिरहेको गाडी, घुमिरहेको घडीको सुईको चाल वक्ररेखीय चालका उदाहरणहरू हुन् ।
हावा बहँदा कहिलेकाहीँ धुलो, पातका टुक्रा, कागज आदि उडाउँछ । यिनीहरू उड्दा एउटै
निश्चित दिशा हुँदैन । यी वस्तुहरू दिशा परिवर्तन गर्दै उडिरहेका हुन्छन् । यस्तो चाललाई
वक्ररेखीय चाल भनिन्छ ।
क्रियाकलाप 6.6
एउटा कागजको टुक्रा र एउटा ढु‌ङ्गाको टुक्रालाई एकैसाथ अग्लो ठाउँबाट खसाल्नुहोस् र
अवलोकन गर्नुहोस् । ढु‌ङ्गा कसरी खस्यो ? कागज कसरी खस्यो ? यी दुवैमा एउटै प्रकारको
चाल छ ? अवलोकन गरी निष्कर्ष लेख्नुहोस् ।
6.2 बल (Force)
हामीले दिनहुँ विभिन्न कार्य गर्दछौं । कुनै पनि कार्य गर्नका लागि हामीलाई बलको आवश्यकता
पर्दछ । वास्तवमा बल भनेको के हो ?
क्रियाकलाप 6.7
एउटा टेबुलमाथि किताब राखिएको झोला राख्नुहोस् । अब झोलालाई बिस्तारै धकेल्नुहोस् ।
झोला एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्दछ । फेरि झोलालाई बिस्तारै तान्नुहोस् । झोलाले फेरि
ठाउँ फेर्दछ अर्थात् सर्दै जान्छ । झोला नचलाई राख्दा विश्राम अवस्थामा हुन्छ भने त्यसलाई
तान्दा वा धकेल्दा चाल अवस्थामा हुन्छ । तान्नु वा घचेट्नु बल हो ।
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
११५

========== PAGE 216 ==========

दिशा एउटै हुन्छ । यस्तो प्रकारको तर‌ङ्गलाई लङ्ङ्गिच्युडिनल तर‌ङ्ग (longitudinal wave)
भनिन्छ ।
माथिका क्रियाकलाप जस्तै ध्वनि तरङ्ग पनि ठोस, तरल र ग्याँसका अणुबाट एक ठाउँदेखि
अर्को ठाउँसम्म पुग्छ । यस प्रक्रियालाई ध्वनि तर‌ङ्गको प्रसारण भनिन्छ । ध्वनि तरङ्ग पनि
लङ्ङ्गिच्युडिनल तर‌ङ्ग भएकाले माध्यमका कणको कम्पनको दिशा र ध्वनि तर‌ङ्गको प्रसारणको
दिशा एउटै हुन्छ । ध्वनि तर‌ङ्ग पनि ध्वनि स्रोतको चारैतिर प्रसारण हुन्छ ।
ध्वनि तर‌ङ्ग प्रसारणको प्रक्रिया (Process of sound wave propagation)
ध्वनि प्रसारण हुन ठोस, तरल वा ग्याँस माध्यमको आवश्यकता पर्छ । कुनै पदार्थ नभएको
शून्य ठाउँबाट ध्वनि प्रसारण हुन सक्दैन । ठोस, तरल वा ग्याँस पदार्थका अणु लहरै मिलेर
रहेका हुन्छन् । जब कुनै वस्तुमा कम्पन हुन्छ, यसले नजिकको माध्यमको अणुलाई धकेल्छ र
त्यस अणुले अर्को अणुलाई धकेल्छ । यसरी एकले अर्कालाई धकेल्दा माध्यमका अणुहरू कहिले
अगाडि बढ्छन् भने कहिले पछाडि हट्छन् । अगाडि र पछाडि गर्दा अणु खाँदिने र फुक्ने क्रिया
हुन्छ । यसरी माध्यमका अणु कहिले खाँदिने र कहिले फुक्ने हुँदै ध्वनि तर‌ङ्गको प्रसारण हुन्छ ।
खा फु खा फु
खा फु खा फु
चित्र न. 7.19
विभिन्न माध्यममा ध्वनि तरङ्गको प्रसारण (Propagation of sound wave
in different media)
ध्वनि प्रसारण हुन ठोस, तरल वा ग्याँस माध्यमको आवश्यकता पर्छ तर विभिन्न माध्यममा
ध्वनिको वेग फरक फरक हुन्छ ।
ठोस माध्यममा ध्वनिको प्रसारण (Propagation ofsound wave in solid medium)
ठोस वस्तुमा अणुहरू एकअर्कासँग धेरै नजिक हुन्छन् । यदि कुनै वस्तुमा कम्पन भयो भने उक्त
कम्पनले ठोस वस्तुको अणुलाई धक्का दिन्छ । उक्त अणुले आफ्नो वरपरका सबै अणुलाई धक्का
विज्ञान तथा प्रविधि
कक्षा ६
१५१